 La Corte Suprema de Justicia de Mendoza analizó un caso de cooperativa de trabajo en el que se planteó la ilegalidad de la misma debido a la falta de presentación de los balances para su aprobación en el acto asambleario pertinente. Los asociados de la cooperativa, mediante Acta del Consejo de Administración, se auto proclamaron en los cargos de Presidente, Vicepresidente, Secretaria, Prosecretario, Tesorero, Protesorero, Vocal y Síndico, entre otros. Sin embargo, la Corte encontró que los asociados no tenían participación en la dirección y vida de la accionada, ya que no presentaron los balances en los períodos 2013 y 2014.

La Corte también analizó la causa N° 13-04158296-5/2, en la que se buscó la revocación del despido de Juan Ramón Muñoz como socio de la Cooperativa de Trabajo Sistemas de Informaciones Generales Ltd. La Corte sostuvo que el juzgado de primera instancia cometió un error al desestimar las testimoniales de Mariana Barrera y Ernesto Muñoz, ya que ambos pertenecían al Consejo de Administración de la demandada y no podían interesarse en favor de la posición de la accionada. La Corte también destaco que el juzgado no solo desestimó las testimoniales de los dos demandados, sino que también se apoyó en normativa derogada o no aplicable al caso, lo que constituye un error grave.

La Corte determinó que la demandada es una cooperativa de trabajo debidamente inscripta ante los organismos de contralor, lleva la contabilidad en forma legal y tiene el estatuto aprobado por la autoridad de aplicación. Además, los mencionados en la causa, mediante Acta del Consejo de Administración, se auto proclamaron en los cargos correspondientes.

En resumen, la Corte revocó el despido de Juan Ramón Muñoz como socio de la Cooperativa de Trabajo Sistemas de Informaciones Generales Ltd. y determinó que la demandada es una cooperativa de trabajo debidamente inscripta ante los organismos de contralor, lleva la contabilidad en forma legal y tiene el estatuto aprobado por la autoridad de aplicación. La Corte también estableció que los asociados de la cooperativa no tenían participación en la dirección y vida de la accionada debido a la falta de presentación de los balances en los períodos 2013 y 2014.