 La Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de Mendoza en el recurso extraordinario provincial interpuesto por Finamed SA contra la sentencia glosada en la causa N° 159.770, fue favorable a Finamed SA y mantuvo la sanción impuesta por el empleador. La Corte consideró que el empleador había motivo para sancionar a la trabajadora por incumplimiento de las obligaciones contractuales y de la normativa laboral, lo que justificó la sanción impuesta.

La jurisprudencia anterior del Superior Tribunal de Justicia en los casos "Rodríguez" y "Calarota", estableció la doctrina de que la exclusión de tutela sindical es necesaria cuando el empleador ha impuesto una sanción a un trabajador por incumplimiento de una norma laboral. En este caso, la Corte consideró que la sanción impuesta por el empleador era justificada y, por lo tanto, la exclusión de tutela sindical era legítima.

La Corte también determinó que los abogados de la recurrente vencida, Dra. María Rosana Cerdán y Dr. Guillermo Juan Vila, serían responsables de las costas del recurso, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada, según lo establezca la instancia de origen.

En resumen, la Sentencia de la Corte Suprema de Justicia de Mendoza estableció que la exclusión de tutela sindical es necesaria cuando el empleador ha impuesto una sanción a un trabajador por incumplimiento de una norma laboral, y que la sanción impuesta en este caso fue justificada. Además, la Corte determinó que los abogados de la recurrente vencida serían responsables de las costas del recurso. Esta sentencia puede ser de utilidad en futuras jurisprudencias en materia de exclusión de tutela sindical.