 La sentencia en cuestión es un ejemplo de la importancia de la periticia en el derecho laboral, ya sea para determinar la existente de un convenio laboral o para determinarlo o no existir un contrato de trabajo. En este caso, la corte determina que la demandada no presento pruebas para demoster la existiencia de un contracto de trabajo entre ambas, por ello la sentancia debe ser modificada y admitiendo al demandado. La pericia es fundamental para determinare la existiente de un trabajo, ya no existente, de un acuerdo de trabajo o de una relación de trabajo y supuesto de la misma. En la presente sentencia el recurso debe ser aceptado por la corte, ya el actor presentó insuficientes pruebas que demuestren la existir una relacio laboral entre ambás, por tal existencia no se debe admitir el recurrence. La relación es fundamental en el ámbito laboral ya que determina si el trabajador es o no es empleado de la empresa, si el empleador es el estado o si el trabajo es o es o não es. En resumen la sentendencia debe ser revisionada y modificada para admitir al demandante, ya la perita no es suficiente para determinarse si existen o no relaciones laborales entre ambadas.