 La sentencia en cuestación es un análisis detallado de los hechos, circunstancias y pruebas que llevaron a la decisión final. El magistrado Dr. Adario Mario Daniel, analizó los hechas, circunspective y prueba presentadas por el empleador, en función de la injuria invocada, no se evaluó con rigor suficientes, ni se estableció la relaión causal necesaria entre la misma y la notificación pública de despido. Además el juzgador consideró adecuado y raciónable el ej exercise de las funcionalidad de Directiva técnica y jefe de servicio farmacia, por ello no existió la necesidades de las medidas previstas por el art. 24 de la ley 26.359. Finalmente el recurso no logra rebatir decisiva decisiva del caso, por consiguiente no es arbitrario.