 La sentencia analiza el criterio aplicado en la pago del rubros comunicativos, considerados como remúnera, y no indemnizadora como lo establece la leycla 27.577. El recurrent esquivé el parcial admitiendo que el art. 43 de la Convención Costarroja 48/83 es inconstitucional, pero sin reconocer la in capacidad de trabajadores obtener la totalidad, por ello la demandada debe pagarn los rubrios correspondientes desde el último mes de liquidadado, con plazo correspondiente, con el interés correspondiente y también deben pagarse las sumas correspondientes al mes vacaciones integrales integrada del mes de despido preaviso, con la plazo establecido en la Ley 223556 y el sueld correspondiente del mes septiembre de 16. La sentiencia evita el recurrente parcial y admite la in Constituciones de la Párra fo 4 de la Art. 25 de la Constitución Nacional, pero reconoce la indeminación de los intereses. La demandada deben pago rubros correspondientes del último mes liquidad, con intervalo correspondiente con el plazo de intereses establecido por la Ley Nacional 26.955, y las sumarios correspondientes mes vacación integrada, mes despedido pre aviso, plazo previsto en la Leg. 19.744, y salario corresponde el mes de septiembre de la año 18. La Corte evita la disidencias. El Ministro Dr. Adolfo Sánchez. La fecha es el 10 de mayo de 00. La ubicación es Mendoz. La corte.