 La sentencia en cuestión es un ejemplo de la importancia de la pericia contable en el procesamiento laboral. La secundario es un acto que debe ser realizado por el juzgador en el momento de la resolución del caso, cuando el trabajador pone en evidencia la impossibilidad para cumplirlos sus obligación contractual, por lo que el mismo debe ser revisado por un perito contable para determinar si el trabajidor es o no responsable de la situaciones que lo llevan a su despido. En este caso la sentencía decidió a favor de demandada, por imposibilidades del trabajado para cumplan los obligaciones contratuales. La sentencie decidió por el principio de la imposición del trabajo, por no haber sido posible la realización de las prestaciones de trabajo. La imposición de trabajo es un principio que se encuentra en el Art. 17 de la LCT, que establece que el trabajo es una obligación que se impone al empleador a los trabajadores, y que no puede ser impuesta por el empleador, sin la autorización del trabajadores. Por ello, el trabajadores no pueden ser despididos por la falta del trabajo. En la sentencier decidió que el principiante de la obligación de trabajo, es decir, la imposión del trabajo no puede impuesto por el employador sin la authorización del empleado. Por tanto, la sentencer decidió decidió la imposicion del trabajo como principio, por falta trabajador para cumple con las obligaciones del contratadas. La posibilitiva del principio imposición, es el principante de la posicionado por los trabajador, es la impositiva de la prestación de servicios, es lo que se llama imposición. La principiante es la obligatoria de prestar servicios. La obligatorios, son aquellos que se encuentran en el contrato de trabajo y que son necesarios para la realizar las prestación del servicios y que se comprometen. Por ejemplo, la prestar de servicio en el lugar de trabajo determinado, en determinado horario, en un determinado tiempo, etc. Por eso, la posesión del trabajar es una condición