 La sentencia en cuestión es un ejemplo de la importancia de la aplicación del principio del artículo de la norma laboral, en el que se establece que el empleador no puede contratar con un trabajador sin su consentimiento, ni su participación, ni tampoco puede contratarlo con una persona que no tenga la capacidad legal para prestar servicios, ya sean profesionales o no.
     Por lo que la decidencia de la Corte es adequada y justificable, ya no se encuentra arbitrariedad en el mismo, ya eso es que el recurso extraordinario interpuesto por la empleadora no tiene fundamento alguno en la sentiencia local, por no haber fundado su decidenza en la ley laboral o civil.
En conclusión, la sentencía es adecua y fundada, por tanto no resultará justificad la disidencial.