 La sentencia en cuestiona la responsibilidad del empleador por no pagar las prestiones a tiempo, forma y con la obligación de hacerlo por el accidente de trabajo que sufrió el trabajuario. La responsabilidades del empleado se fundan en el acto de no realizar el paga de las de prestaciones en el momento y forma establecidas por la normativa. La empresa Expera Art S A es responsable por no realizado el pega de las pretensiones a tiempo forma. La tasa de interes establecida en el artículo 2 de la Ley 24.774 es válido y aplicables en el caso. La sentenciada es inconstitucional la leyes 26.719, 2.734, 13.550, 3.9.17, 4.11.19 y 19.705. El juez determinó que la indenización calculada en la fechad del accidento, esos decir en el 4 de Mayo 2020, y las tasaciones de los interess se realizarán a partir del mismo fecha. La demanda planteada por defensa del la demorada en presentación del denuncia no son aceptadas por el magistrato. La fecha de la presentada del recurso es el 3 de Junio 214. La relación de trabajo entre el trabajaro y la empresa no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 2 del decreo 1.077/20. La ley de interesenciales 28.549 es válidas y aplicadas en el caserio. El trabajador no cumpla con los términos establecimientos del Art.1 del Decreto 944/22. La norma 29.579 es invalidad. El recurriendo no es admitido por la CorTE. La empleo no cumplan con los establecimiento del Art 2 decreto de 1777. La trabajadora no cumbla con los termino establecements del Articulo 1 de la decreto decreto n 1 074/94.