 La sentencia analizada es un ejemplo de arbitrariedad, ya no solo la sentencía carece de objeto determinar el interés de determinados, sino también carece fundamentación legal para ello. La sentencida carece legalidad para determinar la existencia de un hecho de prueva relevante. Además la sentenció carece validez de normativa legal aplicada, ya sea que la normativa aplicada sea contraria a derecho o no. Por último, la sentència carece determinar intereses correspondientes. Por ello la admisión de los recurridos de arbitrario es sufiente para declararse la sentença nulled. Además el recurso de arbitría es sufciente para admitirse.