 La Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, en su sección "Resuelve", rechazó el recurso extraordinario provincial interpuesto y ordenó la impresión de las costas a la recurrente vencida. La Corte estableció honorarios profesionales para los abogados de la parte demandante y consideró que el IVA no se incluye en las regulaciones precedentes.

La Sentencia se basó en la ley de contrato de trabajo y el principio de buena fe y deber de fidelidad del trabajador. La Corte consideró que la causal de despido por pérdida de confianza es justificada cuando las expectativas acerca de una conducta leal y acorde con el deber de fidelidad se ven frustradas.

La trabajadora afirmó que su despido fue arbitrario y no se basó en las circunstancias del caso. Sin embargo, la Corte consideró que la evaluación de la causal invocada no se realizó en forma absurda, ya que no se tuvo en cuenta la falta de dedicación, profesionalidad y ética de la Directora Técnica y Jefa del Servicio de Farmacia del Hospital Italiano.

La Corte también destacó la importancia del principio de buena fe y la conducta exigible al trabajador en la prestación del trabajo. La Sentencia señaló que la sanción impuesta por el empleador es justificada, lo que motiva la exclusión de tutela sindical.

En la tercera cuestión, la Corte discutió la valoración de la injuria en la exclusión de tutela sindical. El recurrente alegó que la Cámara y la Suprema Corte de Justicia de Mendoza erraron al no considerar la pérdida de confianza como causal de despido. Sin embargo, la Sentencia señaló que la evaluación de la causal invocada no se realizó en forma absurda, ya que no se tuvo en cuenta la falta de dedicación, profesionalidad y ética de la Directora Técnica y