 La Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza en la causa N° 13-04229825-9/1, caratulada "EXPERTA ART SA EN J° 158273 ROGE MARCELO C/ EXPERTA ART SA P/ ACCIDENTE (158273) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL", dictada en la Sala Segunda, se centró en la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, que establece una tasa nominal para operaciones de descuentos de documentos a 30 días.

La corte consideró que la tasa es inconstitucional debido a su insuficiencia, ya que no se ajusta a la realidad económica actual. Además, se analizó la cuestión de si el actor trabajaba para varias empresas en relación de dependencia o como contratado, y si el vehículo que manejaba en el momento del supuesto accidente estaba a nombre de Consular S.A. o de una UTE integrada por COMSA de Argentina S.A.-IECSTA S.A.

La corte también consideró la cuestión de la devolución de la suma de $ 14.300, abonada en concepto de depósito en garantía, y la imputación de esta cantidad a la constancia obrante a fs. 28. La corte decidió que Experta A.R.T. S.A. debe denunciar su CUIT/CUIL, N° de C.B.U., banco, sucursal, tipo y N° de cuenta para efectuar la devolución de la suma.

En la sentencia, la corte admitió el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta A.R.T. S.A. contra la sentencia definitiva dictada en los autos n° 158273, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza. La corte determinó que la tasa establecida en la Resolución 414/99 es inconstitucional y ordenó la devolución de la suma de $ 14.300.

La sentencia fue firme por el Ministro Mario Daniel Adaro, el Ministro Omar Alejandro Palermo y el Ministro José V. Valerio, en disidencia parcial. El Ministro Adaro manifestó su disidencia en relación a la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99, argumentando que la tasa es constitucional.

En resumen, la Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza en la causa N° 13-04229825-9/1, se centró en la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, y decidió que la tasa establecida en la resolución es inconstitucional debido a su insuficiencia. Además, se ordenó la devolución de la suma de $ 14.300, abonada en concepto de depósito en garantía. La sentencia fue firme por el Ministro Mario Daniel Adaro, el Ministro Omar Alejandro Palermo y el Ministro José V. Valerio, en disidencia parcial.