 La Suprema Corte de Justicia de Mendoza dictó sentencia definitiva en la causa "Experta Art SA en J° 158273 Rogé Marcelo c/ Experta Art SA p/ Accidente (158273) p/ Recurso Extraordinario Provincial". La corte determinó que la demanda planteada por Marcelo Rogé era procedente y condenó a Experta Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A. a abonar la suma de $ 8.429.202,34 en concepto de indemnización por una incapacidad permanente parcial del 20,9%, causada por un siniestro padecido por el actor en fecha 14/10/2015.

La corte también falló en contra de la demandada, ya que aceptó el siniestro y otorgó prestaciones al actor hasta el día 25/11/15, cuando declaró el alta por finalización del tratamiento. La sentencia se basó en la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, que establece una tasa nominal para el descuento de documentos a 30 días.

La tasa fue considerada inconstitucional por la mayoría de la Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia en la causa "Cruz", ya que no se ajusta a la realidad económica actual. Por lo tanto, la corte concluyó que la tasa establecida en la Resolución 414/99 es inconstitucional y debe ser declarada como tal.

En la tercera cuestión, la corte admitió el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta A.R.T. S.A. y declaró inconstitucional la mencionada tasa, por lo que se ordenó la devolución de la suma de $ 14.300, abonada en concepto de depósito en garantía.

En res