 La Sentencia definitiva de la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia de Mendoza en la causa N° 13-05035528-9/1, ha fallado a favor del recurso extraordinario provincial interpuesto por Damián Emmanuel Crescimone, admitiendo la demanda contra la empresa codemandada (hoy Campos Cano S.A.) en forma solidaria, y imponiendo las costas a la empresa demandada por resultar vencida en juicio.

La Sentencia se basa en el artículo 30 de la Ley de Contratos de Trabajo (LCT), que establece la responsabilidad solidaria de las empresas codemandadas en el caso de despido improcedente. La Sala Segunda ha considerado que la empresa demandada, Campos Cano S.A., debía imponer las costas a la demandada por resultar vencida en juicio, modificándose así la imposición de costas a la actora en este aspecto.

La Sentencia también ha admitido las diferencias salariales pretendidas por el actor desde abril a noviembre de 2015, con costas a cargo de la demandada, de acuerdo a los artículos 35 y 36 del Código Procesual Civil y de Comercio de la Nación.

La decisión final ha sido dictada por el Dr. Mario Daniel Adaro, y ha sido adherida por los Dres. José V. Valerio y Omar A. Palermo. La Sentencia se ha basado en los fundamentos exposados en el voto del Dr. Adaro, quien propuso la admisión parcial del recurso extraordinario provincial.

En resumen, la Sentencia definitiva de la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia de Mendoza en la causa N° 13-05035528-9/1, ha fallado a favor del recurso extraordinario provincial interpuesto por Damián Emmanuel Crescimone, admitiendo la demanda contra la empresa codemandada en