 La Sentencia de la Corte Suprema de Mendoza, en su sección "Resuelve", dicta que el recurso extraordinario provincial interpuesto por la parte demandada no prospera. La Corte determinó que la subordinación técnica de los profesionales de la salud no se desdibuja en el caso presente, ya que los mismos conocen los procedimientos que deben seguir para atender e intervenir a los pacientes. Además, la Corte consideró que la sentencia aplicó correctamente el artículo 23 de la ley de contrato de trabajo, ya que la prestación de servicios presume contrato de trabajo, y que el actor no acreditó su situación de trabajador en relación de dependencia. Por último, la Corte estableció que las costas de la instancia extraordinaria y los rubros rechazados deben ser impuestos en el orden causado.

La causa se refiere a un recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor en contra de la sentencia dictada por el Juzgado de Primera Instancia en lo Laboral de Mendoza. El recurso se basa en la presunción de que la prestación de servicios por parte del actor en la clínica SEPROMED SRL implica la existencia de un contrato de trabajo. Sin embargo, el actor no presentó pruebas suficientes para desplegar la actividad probatoria al efecto.

La Corte Nacional y la Suprema Corte de Justicia de Mendoza han establecido que en el caso de los profesionales, no se dan con la intensidad y claridad como en otros supuestos, por lo que la parte que pretende desvirtuar la presunción debe desplegar toda la actividad probatoria. En este sentido, la sentencia se pronostica en contra del actor.

En la segunda cuestión, el Dr. Mario D. Adaro votó a favor de rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por SEPROMED S.R.L. Argumentó que, dado que no se observaba arbitrariedad en la sentencia anterior y