 La Sentencia objeto de análisis, emitida por la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, se pronuncia sobre la constitucionalidad del artículo 1 de la Ley nº 9017 de la Provincia de Mendoza, que establece la adhesión de la provincia a las disposiciones contenidas en el Título I de la Ley Nacional nº 27.348, relacionadas con el procedimiento administrativo obligatorio en materia de riesgos del trabajo.

La Corte Suprema de Mendoza ratificó la adecuación constitucional del tránsito obligatorio ante la instancia administrativa y reconoció la función jurisdiccional que compete principalmente al Poder Judicial en esta temática específica. Además, se destaca que la adhesión de la Provincia de Mendoza a las disposiciones contenidas en el Título I de la Ley Nacional nº 27.348 no fue lisa y llana, ya que se reconoció la delegación a la jurisdicción administrativa nacional de la totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento al procedimiento administrativo obligatorio establecido por dicha norma, pero respetando la autonomía provincial en lo que resulta materia no delegable.

La Corte también se pronuncia sobre la relación entre la Ley nº 9.017 de Mendoza y la Ley Nacional nº 27.348, destacando que la adhesión no fue lisa y llana, ya que se delegaron expresamente a la jurisdicción administrativa nacional las competencias necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 1, 2 y 3 de la norma precitada, con las modificaciones y adecuaciones que se establecen en la Ley nº 9.017.

Además, la Corte hace mención a la relación entre la Ley de Riesgos del Trabajo y la Ley de Contrato de Trabajo en cuanto a la caducidad de las acciones legales, destacando que la adhesión de la Provincia de Mendoza a las disposiciones