 El sumario de la sentencia de la corte suprema de Mendoza se basa en el análisis de las inconsistencias en la historia del demandante y la falta de evidencia que respalde su afirmación de haber sufrido una lesión en el trabajo en 2009.

En primer lugar, se destaca que el demandante afirmó haber trabajado en una empresa privada y haber tenido licencia por enfermedad durante el mismo período en el que se realizó la intervención quirúrgica pulmonar. Sin embargo, se encontró que el Gobierno de Mendoza no tenía contrato con la empresa PROVINCIA ART S.A. en el momento de la intervención quirúrgica. Esto significa que el demandante no podría haber sido afectado por la falta de contrato en 2009.

En segundo lugar, se analiza la alegación del demandante de que la fecha de la primera manifestación invalidante fue en 2009, cuando se realizó la cirugía pulmonar. Sin embargo, se destaca que el demandante también afirmó haber retomado sus tareas habituales después de la cirugía, lo que es contradictorio. Además, se menciona que el contrato entre el Gobierno de Mendoza y Provincia ART S.A. fue celebrado en 2013, lo que significa que el demandante no podría haber sido afectado por la falta de contrato en 2009.

En tercer lugar, se analiza la alegación del demandante de que la fecha de la primera manifestación invalidante fue establecida de manera errónea por el a quo. Se argumenta que la cirugía por absceso pulmonar no se correspondía con el EPOC que dio causa a las actuaciones, sino que la enfermedad comenzó el 15 de marzo de 2016. Sin embargo, se concluye que el a quo erró al establecer la fecha de la primera manifestación invalidante y que, por lo tanto, la solución debe ser adversa al demandante.

En base a estos análisis, la corte suprema de Mendoza determina que el demandante no tiene derecho a la indemnización solicitada, ya que no se ha podido verificar la existencia de un contrato entre el Gobierno de Mendoza y la empresa PROVINCIA ART S.A. en la fecha de la intervención quirúrgica pulmonar del año 2009. Además, se ha determinado que el demandante retomó sus tareas habituales después de la cirugía, lo que contradice su afirmación de haber gozado de licencia laboral. Por último, se ha considerado que no se ha lesionado el derecho de defensa del demandante en el juicio.

En resumen, la sentencia de la corte suprema de Mendoza se basa en el análisis de las inconsistencias en la historia del demandante y la falta de evidencia que respalde su afirmación de haber sufrido una lesión en el trabajo en 2009. La corte determina que el demandante no tiene derecho a la indemnización solicitada y que no se ha lesionado su derecho de defensa en el juicio.