 La Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, en su sección "Resuelve", dicta la siguiente resolución: se rechaza el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/25; se impone las costas a la recurrente vencida; se regularán los honorarios profesionales de la Dra. María Rosana Cerdán y Dr. Guillermo Juan Vila en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada; se considera justificada la sanción impuesta por el empleador; y se prospera el recurso extraordinario provincial. Además, se establecen las regulaciones para el cálculo de los honorarios profesionales de la Dra. Luz M. Villegas Bardó y del Dr. Luis Felipe Serer Frigerio.

La sentencia se basa en la evaluación de la causal de despido del trabajador por pérdida de confianza, la cual se considera justificada debido a la falta de cumplimiento de los deberes de fidelidad y honestidad por parte del trabajador. La Corte considera que el trabajador no cumplió con su deber de obrar con dedicación, profesionalidad y ética, lo que generó una pérdida de confianza por parte del empleador. Además, no se evaluó la proporcionalidad de la causal invocada en relación con las circunstancias del caso.

La Corte también considera que la exclusión de tutela sindical es aplicable en este caso, según la doctrina establecida por el Superior Tribunal Nacional en los precedentes "Rodríguez" y "Calarota". La sentencia establece que la pérdida de confianza es una causal de despido justificada y se impone la sanción impuesta por el empleador.

En cuanto a los honorarios profesionales, la Corte establece que los honorarios de la Dra. María Rosana Cerdán y Dr. Guillermo Juan Vila deberán ser regulados en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada. Además, se establecen las regulaciones para el cálculo de los honorarios profesionales de la Dra. Luz M. Villegas Bardó y del Dr. Luis Felipe Serer Frigerio.

En resumen, la Sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza se basa en la evaluación de la causal de despido por pérdida de confianza y la considera justificada debido a la falta de cumplimiento de los deberes de fidelidad y honestidad por parte del trabajador. La Corte también considera que la exclusión de tutela sindical es aplicable en este caso y establece la proporción de los honorarios profesionales que deben ser regulados.