 El fallo del Tribunal Supremo de Justicia de Mendoza en el caso N° 13-04229825-9/1, se basó en la ausencia de demostración del accidente que dio origen al proceso, así como en la posible negligencia del actor en la producción del supuesto accidente. Además, se analizó la relación que el actor tenía con Latino Consult S.A., empleadora que poseía contrato de afiliación con Experta ART S.A. Se consideró la inconstitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, debido a la insuficiencia de la tasa que contempla. En conclusión, la sección "resuelve" del fallo estableció las bases legales que guiarán la dictamen final, considerando la ausencia de demostración del accidente, la posible negligencia del actor y la relación del actor con Latino Consult S.A..