 La Sentencia N° 13-04199979-3/1 de la Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza en Argentina, emitida el 15 de febrero de 2013, se refiere a un caso de recurso extraordinario provincial presentado por Mauricio Javier Pardo y las Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza contra el fallo del Juzgado de Distrito que dictó sentencia en el caso "PARDO MAURICIO JAVIER EN J° 157.978 PARDO MAURICIO JAVIER C/ SWISS MEDICAL A.R.T SA Y OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ REP".

La Sentencia de la Corte Suprema de Mendoza declara nula la sentencia anterior por arbitrariedad, ya que se contradice en sí misma. Se admite el recurso extraordinario provincial y se impone la responsabilidad de los recurrentes por las costas. Además, se ordena la determinación de los intereses en la causa.

La primera cuestión de la Sentencia se refiere a la admisión del recurso extraordinario provincial presentado por Mauricio Javier Pardo y las Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza. La Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia decidió rechazar el recurso debido a la arbitrariedad en la sentencia recurrida. La admisión de estos agravios significa que la sentencia es nula, por lo que el recurso es admitido.

La segunda cuestión de la Sentencia se refiere a si las actoras tenían obligación de denunciar la existencia del juicio anterior. La Respuesta es afirmativa, ya que el Código Procesal Civil Comercial y Tributario en el art. 22 exige a abogados y litigantes denunciar la existencia de otros juicios que tramiten en la misma Cámara, especialmente cuando se trata de una causa en contra de la misma demandada. En este caso, las actoras tenían el deber de denunciar la existencia del juicio anterior por dolencia psicológica psiquiátrica.

La Tercera Cuestión de la Sentencia se refiere a la determinación de los intereses en la causa. La Corte Suprema de Mendoza declara que se deberá determinar los intereses en la causa, ya que la sentencia anterior no estableció la cantidad de intereses que corresponden a las partes.

En cuanto a los ministros de la Corte, Dr. José V. Valerio, Dr. Mario D. Adaro y Dr. Omar A. Palermo votaron a favor de la Sentencia.

La Sentencia de la Corte Suprema de Mendoza fue emitida el 15 de febrero de 2013 en la ciudad de Mendoza, Argentina.

En resumen, la Sentencia N° 13-04199979-3/1 de la Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza declara nula la sentencia anterior por arbitrariedad y se admite el recurso extraordinario provincial presentado por Mauricio Javier Pardo y las Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza. Además, se impone la responsabilidad de los recurrentes por las costas y se ordena la determinación de los intereses en la causa.