 La Sentencia Definitiva N° 13-04454023-6/1, dictada por la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, se refiere a una causa en la que se impugnó la resolución del ministro de la Cámara de Origin por un recurso extraordinario provincial. La demanda interpuesta por la demandada Daminato S.A. aceptó la resolución del tribunal de primera instancia y pidió que se revuelva la decisión por ser arbitraria, carente de fundamentos y incongruente.

La Sentencia determina que el ap. 4.2.11 del CCT 40/89, referido al ítem viático por comida, es inconstitucional y se ordena la liquidación definitiva de la suma de pesos que resulte de la liquidación definitiva a practicarse por la Secretaría del Tribunal. Además, se establece que los honorarios profesionales de los abogados que intervinieron en el caso deben ser calculados en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada, dependiendo de la situación de los profesionales beneficiarios.

La Sentencia también determina que la demandada Daminato S.A. es obligada a pagar la suma de pesos que resulte de la liquidación definitiva, y se ordena la regularización de los honorarios profesionales de los abogados imputados en forma conjunta en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada.

En resumen, la Sentencia Definitiva establece que la demanda interpuesta por Daminato S.A. es parcialmente admitida, y se anula en parte la resolución impugnada. La Sentencia determina la liquidación definitiva de la suma de pesos que resulte de la liquidación definitiva a practicarse por la Secretaría del Tribunal, y se establecen las regulaciones para la liquidación de los honorarios profesionales y el cálculo del IVA.

La Sentencia también establece que la demandada Daminato S.A. es obligada a pagar la suma de pesos que resulte de la liquidación definitiva, y se ordena la regularización de los honorarios profesionales de los abogados imputados en forma conjunta en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada.

En general, la Sentencia Definitiva establece las regulaciones para la liquidación de los honorarios profesionales y el cálculo del IVA, y determina la resolución final de la causa en favor de la demandada Daminato S.A.