 La Sentencia N° 161533 del Tribunal Supremo de Mendoza en Argentina se refiere a un recurso extraordinario provincial interpuesto por Ger S.A. contra una resolución dictada en el caso "Lucero, Nancy Miriam vs. Ger S.A.". La corte consideró que el recurso era procedente y debía ser considerado en el proceso.

La primera cuestión abordada en la sentencia es si el recurso interpuesto por Ger S.A. es procedente. La corte determinó que la parte presentó su recurso dentro del plazo establecido por la normativa procesal, ya que la presentación electrónica fue realizada dentro de las dos primeras horas del día hábil siguiente, lo que es conforme a la nueva norma procesal. La corte decidió que el recurso es procedente y debe ser considerado en el proceso.

La segunda cuestión se refiere a la admisibilidad del recurso interpuesto por Ger S.A. contra la resolución dictada en los autos N° 161533, caratulados "Lucero, Nancy Miriam c/ Ger S.A. p/ despido". La Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia de Mendoza consideró que el recurso interpuesto es procedente y corresponde anular la resolución dictada en los autos N° 161533. La Sala se basó en el art. 61. ap. III del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza, que mantiene la posibilidad de la presentación de escritos dentro de las dos primeras horas del día hábil siguiente, incluso en el caso de presentación de escritos electrónicos en el expediente digital.

La tercera cuestión se refiere a determinar si el plazo de gracia para presentar un recurso extraordinario provincial está vigente en la fecha en que se interpuso el recurso en cuestión. La corte se plantea la cuestión en función de la modificación reciente del Código de Procedimiento Civil y de la Jurisdicción Provincial, que estableció un plazo de gracia de dos horas hábiles para la presentación de un recurso extraordinario provincial. La corte debe dilucidar si este plazo de gracia está vigente en la fecha en que se interpuso el recurso, teniendo en cuenta la trascendencia de la cuestión en el proceso que tramita ante la Cámara y la interpretación de la norma recientemente modificada.

En la sección "Resuelve" de la sentencia, la corte suprema de Mendoza decidió anular la resolución dictada en los autos N° 161533, caratulados "Lucero, Nancy Miriam c/ Ger S.A. p/ despido", originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza. La corte encontró que el recurso interpuesto por Ger S.A. era procedente y que se debía hacer lugar al recurso de reposición interpuesto por la MEED. La corte también decidió que el decreto de fs. 4 debe ser modificado parcialmente en consecuencia de la anulación de la resolución dictada en los autos N° 161533.

En resumen, la Sentencia N° 161533 de la Corte Suprema de Mendoza en Argentina establece que el recurso extraordinario provincial interpuesto por Ger S.A. es procedente y debe ser considerado en el proceso, y anula la resolución dictada en los autos N° 161533. La corte también se plantea la cuestión de si el plazo de gracia para presentar un recurso extraordinario provincial está vigente en la fecha en que se interpuso el recurso en cuestión. La sentencia es relevante para la jurisprudencia en el ámbito del derecho procesual civil y comercial en Argentina.