 La Sentencia 158273 de la Corte Suprema de Justicia de Mendoza es un caso relevante en el que se aborda la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, en particular la tasa nominal que el Banco de la Nación Argentina percibe para operaciones de descuentos de documentos a 30 días. La Corte Suprema de Justicia de Mendoza dictó que el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta A.R.T. S.A. contra la sentencia definitiva dictada en los autos n° 158273 es admisible en parte, debido a la insuficiencia de la tasa que contempla en el artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

La sentencia comienza con la sección "Antecedentes", en la que se menciona que el actor trabajaba para varias empresas en diferentes relaciones laborales, incluyendo dependencia y contrato, y que en el momento del supuesto accidente, se encontraba prestando funciones para una UTE integrada por COMSA de Argentina S.A. y IECSTA S.A. Además, se informa que el actor manejaba un vehículo de Consular S.A. y que se ha presentado una denuncia por un imputado de $ 14.300 por depósito en garantía.

En la sección "Sobre la segunda cuestión", la Corte Suprema de Justicia de Mendoza se refiere a la evaluación de la constitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, en particular la tasa nominal que el Banco de la Nación Argentina percibe para operaciones de descuentos de documentos a 30 días. Los ministros del tribunal consideraron que said tasa es inconstitucional debido a la lack of a sufficient legal basis, and therefore, it is invalidez that results in the present.

En la sección "Tercera cuestión", la Corte Suprema de Justicia de Mendoza se refiere a la admisión parcial del recurso planteado por Experta A.R.T. S.A. contra la sentencia definitiva dictada en la causa N° 13-04229825-9/1. Los ministros del tribunal decidieron admitir el recurso en la medida en que se plantea la inconstitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, tasa nominal que contempla la Resolución. Se ordenó a Experta A.R.T. S.A. denunciar su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, para efectuar la devolución de la suma de $ 14.300 abonada en concepto de depósito en garantía.

En la sección "Resuelve", la Corte Suprema de Justicia de Mendoza dictó que el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta A.R.T. S.A. contra la sentencia definitiva dictada en los autos n° 158273 es admisible en parte, debido a la insuficiencia de la tasa que contempla en el artículo 1 de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. La Corte ordenó a Experta A.R.T. S.A. denunciar su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, para efectuar la devolución de la suma de $ 14.300 abonada en concepto de depósito en garantía.

En conclusión, la Sentencia 15827