Cuando se trata de cooperativas no se puede pasar por alto los motivos fundados en el esfuerzo propio y la ayuda mutua para organizar y prestar servicios; su forma de constitución, condiciones de ingreso la administración, gobierno y representación legal; lo excedentes repartibles destinados a ser distribuidos en concepto de retorno entre los asociados en proporción al trabajo efectivamente prestado por cada uno de éstos. Y que los asociados a las cooperativas de trabajo no revisten la calidad de dependientes de las mismas, debiéndoselos considerar como trabajadores autónomos. Corresponde dejar sin efecto la sentencia que considera que el trabajador debe ser ponderado trabajador dependiente de la sociedad cooperativa en los términos del art. 27 de la Ley de Contrato de Trabajo si surge con nitidez que tales asertos no pudieron ser sostenidos válidamente con prescindencia de todo examen concerniente al sentido y esencia del tipo societario al que se adecuan las cooperativas de trabajo y al régimen legal establecido por la ley 20.337, no debiendo pasar por alto las normas que expide el INAC, como el art. 1° de la resolución 183/92, que tiene como objeto reafirmar que el vínculo jurídico entre el asociado y la cooperativa de trabajo es de naturaleza asociativa y está exento, por lo tanto, de toda connotación de dependencia. La normativa laboral no resulta aplicable considerando oportuno rescatar que la desvinculación del trabajador con la Cooperativa tampoco lucía procedente, el acta notarial deja constancia que el actor niega trabajar para la requiriente, y que se desempeña en el cargo de vigilador, expresando que hace tiempo ya no trabaja para la Cooperativa, y que dicho trabajo lo realiza por su cuenta. Asimismo a días del acta notarial, el trabajador envia a la demandada carta documento denunciando supuesto despido verbal (ya habiendo transcurrido más de un mes) por lo que estos hechos concluyentes mas bien son coherente con la respuesta de la demandada. En consecuencia el trabajador luego que el objetivo se dio de baja, abandona la Cooperativa para trabajar por su cuenta con tal cliente, por lo que el despido indirecto tampoco habría tenido cabida. Los hechos debieron haber sido subsumidos en el artículo 27 de la Ley de Contrato de Trabajo, porque el trabajador se comportó como un socio - empleado de la entidad accionada, por lo que las consecuencias patrimoniales de la decisión de grado se sostienen, en su totalidad.(Disidencia Dr. Adaro) Ha existido una persistente indiferencia por la norma estatutaria y los derechos de los asociados: (a) del derecho a participar en las Asambleas, en tanto ellas no eran convocadas (art. 11, inciso c); (b) del derecho a aspirar al desempeño de cargos de administración y fiscalización, por la misma omisión; (c) de la realización de asambleas ordinarias, en los términos del artículo 33; (d) de los mecanismos de convocatoria a los actos aludidos (art. 34); (e) las atribuciones de la Asamblea ordinaria, principalmente, la de aprobar memorias, balances, estado general de la Cooperativa y la de elegir consejeros y síndicos; (f) la duración de las autoridades en sus cargos; entre otras normas que hacen a la democracia del organismo y a su legitimidad como Cooperativa de trabajo. La entidad demandada se comportó como una empresa con fines de lucro en la que el trabajador se desenvolvió como un socio aparente. (Disidencia Dr. Adaro) Una cooperativa de trabajo no podía estar conformada como una sociedad cerrada, que instituyera privilegios o reconociera discriminaciones de cualquier tipo; ni guiada por un primordial espíritu de lucro; ni consagrada a la acumulación de capitales e intereses; ni gobernada por núcleos excluyentes al modo de una empresa comercial que loca sin restricciones el trabajo de los individuos, allegándolos en relación de dependencia. La situación fáctica descripta donde la entidad estuvo gobernada por un núcleo de personas excluyente, con altos ingresos respecto del resto y guiada por un afán lucrativo, ajeno al cooperativismo. (Disidencia Dr. Adaro)
