El art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo contiene una presunción iuris tantum y no iuris et de iure, por lo cual admite que la prestación de servicios se "cumpla bajo una forma jurídica ajena a la legislación del trabajo", siendo la locación de servicios autónomos un contrato civil típico y habitual en el ámbito de los servicios profesionales siendo típico del vínculo laboral las dependencias jurídica, económica y técnica. No obstante la supuesta subordinación jurídica que fue establece el Tribunal de mérito bajo la consideración de la imposición de días y horarios de atención médica por parte de la clínica, no resultan más que una lógica organización de un establecimiento destinado a la prestación de servicios de salud. La remuneración del trabajador no resulta supeditada a las variables económicas de la empleadora, en tanto la cantidad de pacientes que recibían atención médica por parte del medico en la Clínica implicaba de algún modo, que ambos sujetos intervinientes participaban de dicha variable, lo que obsta la inclusión del concepto de dependencia económica. Por consiguiente corresponde admitir el presente recurso extraordinario y, en consecuencia la pretensión del actor carece de sustento fáctico y jurídico ya que no acredita los elementos esenciales de una relación de trabajo, es decir, la efectiva y continua prestación de servicios dentro de la estructura organizativa del demandado, ni el pago de salario ni la existencia de instrucciones para el cumplimiento de sus tareas por parte del accionado Resulta del caso destacar que la aplicación de la legislación laboral a un supuesto de hecho para el que no ha sido previsto deriva en consecuencias jurídicas, económicas y sociales que exceden el caso y que los magistrados no pueden ignorar, ya que repercuten sobre todo el sistema de contrataciones de profesionales por la incertidumbre que en él genera, con la consiguiente vulneración a la seguridad jurídica que significa desconocer un compromiso contractual voluntariamente asumido, y pacíficamente ejecutado en la esfera de determinado régimen normativo. El medico trabajador no necesita probar la relación laboral de carácter subordinado, porque la norma legal le permite hacerse de tal presunción si prueba la prestación del servicio y que se encuentra reconocida. Por lo que todo el embate debió dirigirse a desvirtuar, insisto, la presunción ganada y demostrar que el actor asumía sus propios costos y riesgos de la actividad, como independiente o autónomo, ajeno a la organización empresaria durante los trece años en forma ininterrumpida que duró la relación laboral. (Disidencia voto Dr. Valerio) Por el contrario, al no advertir los términos de la presunción, deja firme que el actor atendía los pacientes suministrados por la clínica, que las cápitas pertenecían a la institución, que los convenios y arreglos económicos con los diversos efectores cuyos afiliados se atendían en la Clínica eran fijados entre la clínica y los efectores; es decir, que el pago de las prestaciones eran cobrados por la Clínica, conforme a los importes convenidos entre ellos a principio de cada año, sin injerencia alguna del médico. Los costos y riesgo empresario corrían por cuenta de la demandada en la que el médico se encontraba inserto. (Disidencia voto Dr. Valerio) Hay subordinación económica, aun cuando lo percibido por su prestación a favor de la clinica no importe un quantum de tal magnitud que sea su fuente principal de ingresos para su sustento. Que su ingreso sea la fuente principal de su subsistencia, no es un requisito para la configuración de la subordinación económica. Está por demás demostrado que durante trece años el medico percibió una suma mensual por su desempeño en la atención de clientes de la clínica, suma que si bien difería de un mes a otro, era similar en su cuantía. Asimismo es sabido que en materia de profesionales de la salud, la subordinación técnica se desdibuja, ya que son ellos los que conocen los procedimientos que deben seguir para atender e intervenir a los pacientes. (Disidencia voto Dr. Valerio)
