Más allá de la postura del a quo que ubica la fecha de la primera manifestación invalidante en el momento de la intervención quirúrgica pulmonar, los dichos del trabajador, previos a esta acción, nos conducen a la fecha en la que el Gobierno de Mendoza no tenía contrato con PROVINCIA ART. S.A., con lo cual la solución resulta ser también adversa al trabajador demandante. Asimismo deviene contradictorio el dicho de que el demandante retoma sus tareas habituales luego la cirugía por absceso pulmonar, en tanto en otros momentos aseguró que sí gozó de licencia laboral. Por consiguiente, la resolución de grado es conteste con la información resultante de las actuaciones administrativas incoadas por el propio trabajador - al perseguir el retiro por invalidez - ante el órgano administrativo competente. La primera manifestación invalidante se da en el momento en el que el daño impide temporariamente la realización de las tareas habituales. Vale decir el momento exacto en que la enfermedad del trabajador se manifiesta por primera vez. La tacha queda limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del derecho de defensa; o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y procedente; o por último, cuando la prueba es interpretada de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal. El compromiso de la salud del trabajador se da en un proceso que se extiende en el tiempo y que podemos marcar como manifestación invalidante el momento en el que se certifica el retiro transitorio por invalidez por parte de la Superintendencia de Riesgo del Trabajo (S.R.T.) Las dolencias del trabajador se han ido instalando en el transcurso de los años (enfermedad respiratoria grado IV/ psiquiátrica consecuencia de esta), trabajando en horario nocturno en el Casino durante 34 años. Asimismo el juzgador considera el episodio de un absceso pulmonar, no obstante continua trabajando en las mismas condiciones durante varios años más, además de denunciarse más afecciones ante el avance progresivo de las dolencias. (Disidencia Dr. Valerio)
