El tema gira en torno a si el instituto de la nocturna sigue funcionando como el plazo de gracia de las dos horas siguientes al vencimiento de un plazo legal. El plazo de gracia se mantiene hasta tanto se encuentre funcionando el expediente digital, mientras ello no suceda el plazo de gracia sigue vigente. Razón por la cual, si bien se ha avanzado en la recepción de los escritos de manera virtualizada ello no impide que conviva con el plazo de gracia mientras no se encuentre en funcionamiento el expediente digital. El escrito se presentó con la aclaración que se hacía conforme el art. 61 del CPCCYT, e ingresó el día 25/04/2021 cuando vencía el día 26/04/2021 dentro de las dos primeras horas. Razón por la cual el escrito de contestación debe ser considerado en término. La arbitrariedad por exceso de rigor ritual tiene raíz constitucional desde que tiende a garantizar la defensa en juicio. Su aplicación debe ser excepcional en situaciones en que el rigor formal sea manifiesto y que exista abuso de las formas procesales. La doctrina del excesivo rigor ritual manifiesto, de contornos francamente atípicos y admisión estrictamente excepcional, exige la concurrencia de circunstancias especialísimas, demostrativas, en cada caso, en forma clara e indubitable, de una aplicación extremadamente rigurosa del esquema formal, cuya exageración conduce a ocultar la verdad jurídica objetiva, constituyendo a la postre, una violación del derecho de defensa, entendido éste en su más amplia significación. El tema a dilucidar se circunscribe a determinar si a la fecha se encuentra vigente el plazo de gracia que permite la presentación válida dentro de las dos primeras horas del siguiente hábil del vencimiento del plazo. La nueva norma mantuvo la posibilidad de la presentación de escritos dentro de las dos primeras horas del día hábil siguiente y la misma debe considerarse presentada en plazo tal como lo disponía la norma antes de la reforma. (voto concurrente Dr. Adaro) La parte final del 61 ap. III agregó una previsión a futuro "No regirá el plazo de gracia en el supuesto de presentación de escritos electrónicos en el expediente digital, cuando el sistema funcione las veinticuatro horas. La Acordada N° 30.171 avanzó notablemente en el sentido del expediente electrónico imponiéndolo para las causas iniciadas con posterioridad al 4 de agosto del año 2021 y dispuso - además - que aquellas causas iniciadas con anterioridad en formato papel continuarán su tramitación en forma electrónica. (voto concurrente Dr. Adaro) A la fecha no se encuentra en funcionamiento pleno el expediente digital, en todas las circunscripciones judiciales, aun cuando se realizan presentaciones, resoluciones y notificaciones de forma electrónica.Por ello, y además porque resulta necesario que las normas procesales resulten claras para la seguridad de todos los operadores del proceso conviene aclarar que hasta tanto el expediente digital no se encuentre en pleno funcionamiento - lo que sería conveniente se estableciera por Acordada de este Corte - el plazo de gracia continuará vigente. (voto concurrente Dr. Adaro)
