La situación que presenta un accidente in itinere no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar de trabajo, mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador: dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del empleado. Por el contrario cuando el evento dañoso ocurre en la vía pública, la causa le resulta ajena y extraña. La exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%, contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes in itinere, no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros. las falencias vinculadas al modo de cuantificar el Ingreso Base Mensual (art. 12 de la ley 24.557), así como las relativas a la tasa de interés obedecen a una errónea subsunción normativa en el decisorio, donde se utilizó un esquema normativo que no se encontraba vigente al momento de la primera manifestación invalidante. Entonces, correspondía aplicar el sistema normativo vigente (ley 24.557, dec. 1694/09 y ley 26773), en vigor al momento de la primera manifestación invalidante. El artículo 1 de la Resolución 414/99 de la S.R.T. es inconstitucional, por la insuficiencia de la tasa que contempla (tasa nominal que el Banco de la Nación Argentina percibe para operaciones de descuentos de documentos a 30 días), invalidez que resulta trasladable al presente, por los argumentos expuestos por la mayoría en la causa "Cruz". Por ende, la indemnización intereses desde el accidente, según la tasa para préstamos de "libre destino" a 36 meses que cobra el Banco de la Nación Argentina S.A.,xpuestos por la mayoría en la causa "Cruz". Con relación a la aplicación propuesta de intereses debe aplicarse la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo. (Disidencia parcial Dr. Valerio) Los principios de reparación justa e integral, consagrados en los artículos 21 punto 2 y 5 de la Convención Americana de Derechos Humanos, nos autorizan a priorizar una solución legal que trate de manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la relación laboral resulten dañados en sus bienes. La norma se refiere a una compensación por daños no reparados por las fórmulas tarifadas, los que pueden incluir el mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (físico y moral - estado de incertidumbre y preocupación que produjo el hecho, la lesión en los sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estético, al proyecto de vida) y lucro cesante (afectación de ingresos, perdida de chances). (Disidencia voto Dr. Palermo) la norma que pone al empleador la carga de reparar a su dependiente que sufre un accidente in itinere se funda en razones de solidaridad y justicia social. Lo que se busca es compensar aquellas dolencias, que la fórmula estricta del sistema de riesgos del trabajo no repare, sin perjuicio de las acciones civiles que puedan corresponder. Se considera apropiado incluir en la norma a los dos supuestos, es decir, aquellos trabajadores siniestrados en su lugar de trabajo o en el trayecto de su casa al mismo y viceversa. Lo que se priorizó es la situación de vulnerabilidad que caracteriza a un trabajador dañado en su salud originada en una relación de trabajo, que de no haber existido, no habría puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso. (Disidencia voto Dr. Palermo)
