Resulta improcedente la multa prevista por el art. 2 de la ley 25.323 cuando la intimación resulta contemporánea con la comunicación de la extinción del vínculo. La norma establece que dicho rubro resulta viable cuando no se abonaren las indemnizaciones por despido, en consecuencia, parece evidente que tal requerimiento deba efectuarse una vez producida la extinción del vínculo, apareciendo en se momento la exigibilidad de los rubros indemnizatorios derivados del despido; por lo que entiendo que no podría intimarse al pago, si el crédito aún no es exigible. El criterio chiovendano de la derrota, es la regla general del proceso, y no es posible pretender la revalorización del vencimiento. Si con mayor razón, resulta imposible la valoración de la existencia del principio de buena fe y de la razón probable para litigar entendidas por los Tribunales, menos resulta censurable la imposición dada por el a quo, cuando ni siquiera se ha apartado de la regla general. Estas circunstancias están reservadas exclusiva y excluyentemente a los tribunales de grado, y no pueden ser suplidos por un criterio diferente del tribunal de apelación. Esta es una decisión judicial propia de la discrecionalidad de la Cámara valorada conforme al principio de la sana crítica racional.
