El hecho objetivo invocado por el empleador que provocó la conducta desleal resulta fehacientemente probado, lo que motiva la apreciación subjetiva del empleador que ya no le generaba confianza, justificando así la decisión de despedir a la trabajadora. Vale decir que el hecho de tratarse de dos artículos agregados al inventario que no significaban gran perjuicio patrimonial para el empleador, ello no justifica la conducta de la trabajadora por cuanto, el despido se funda en la "pérdida de confianza cualquiera sea el monto e incluso aún cuando no existiera un daño patrimonial para el empleador. Lo que se daña es la relación de las partes por eso la causal referida es la "pérdida de confianza", y esto ocurre aunque no exista daño económico. La injuria laboral no supone necesariamente un daño a los intereses patrimoniales del empleador bastando con que los intereses sean puramente morales, no influyendo el escaso valor de la mercadería. En consecuencia resulta procedente la exclusión de tutela sindical. El Deber de fidelidad también ligado al principio de buena fe y la conducta exigible al trabajador en la prestación del trabajo conforme a los patrones de honestidad, debe exigirse en todos los niveles con más razón en aquellos que por su categoría jerárquica se espera de ellos mayor deber de obrar. Es decir no puede justificarse sólo en el elemento subjetivo, sino que sobre la base de uno o varios hechos concretos y objetivos, se sienta esa apreciación subjetiva del empleador de que el trabajador ya no es confiable. (Disidencia Dr. Valerio) Las causales invocadas por la empleadora no son suficientes ni poseen la entidad para justificar la exclusión pretendida, la que ante le importancia del instituto legal en juego, la "libertad sindical", obliga a ser exigente en la comprobación de los recaudos necesarios para otorgarla. En conclusión se está frente a una causal de despido justificada por pérdida de confianza, cuando las expectativas acerca de una conducta leal y acorde con el deber de fidelidad creadas con el devenir del vínculo se vean frustradas a raíz de un suceso que lleva a la convicción de que el trabajador ya no es confiable, ya que podría configurarse la reiteración de conductas similares. (Disidencia Dr. Valerio)
