Los viáticos determinados en el convenio colectivo de trabajo, abonados sin necesidad de presentar comprobantes de rendición de cuentas no revisten naturaleza remuneratoria, ya que así lo habilita el art. 106 de la Ley de Contrato de Trabajo y, en tal contexto, ello ha sido el resultado de la voluntad colectiva de las partes signatarias de la norma convencional lo que debe ser así respetado como fuente de derecho (art. 14 bis de la Constitución nacional, arts. 1°, 7, 8 de la Ley de Contrato de Trabajo; arts. 7, 8 y concordantes de la ley 14.250). La resolución atacada rechaza el reclamo referido a sueldo anual complementario (en adelante sac) sobre vacaciones por considerarlos de distinta naturaleza, pero seguidamente hace lugar a la pretensión de calcular sac sobre integración del mes de despido y sobre preaviso, cuando éstos también revisten naturaleza reparatoria. En este un rubro de naturaleza indemnizatoria no puede generar otro de naturaleza salarial. De este modo no corresponde calcular el salario complementario (de naturaleza remuneratoria) sobre rubros de tipo indemnizatorio. La materia negocial tiene limitaciones, tal como lo reconoce la doctrina especializada y la jurisprudencia al decir que la Constitución Nacional en su art. 14 bis, si bien garantiza el derecho a la negociación colectiva no lo hace de un modo ilimitado o absoluto, sino sujeto a las leyes que reglamentan su ejercicio (art. 28 CN). Hay un límite de indisponibilidad que no puede ser soslayado por más acuerdo que exista entre las partes, debiendo estarse a lo que resulta más favorable al trabajador, no afecten disposiciones dictadas en protección del interés general y el orden público laboral (arts. 4 y 7, Ley 14.250). (Disidencia Dr. Valerio) El hecho que un convenio colectivo de trabajo denomine "viatico" a una suma fija no sujeta a comprobantes de gastos y, asimismo, determine que esas sumas "tendrán carácter no remunerativo" no resulta suficiente para excluirlo del concepto genérico de remuneración a que hace alusión el art. 103 de la L.C.T. En efecto, la autorización contenida en la última parte del art. 106 de la L.C.T. no está referida a cualquier "ítem" sino que debe tratarse efectivamente de pagos a gastos que se encuentren, por su propia naturaleza, a cargo del empleador. En la especie, la autonomía colectiva no se adecuó al orden público laboral. (Disidencia voto Dr. Valerio) Resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de las denominaciones "salario" o "remuneración" una prestación que entraña para quien la percibe, inequívocamente, una "ganancia" y que, por ello, solo encuentra motivo o resulta consecuencia del contrato de empleo. (Disidencia voto Dr. Valerio)
