Si la condena en costas solidarias a las profesionales que asisten al trabajador se funda, a criterio del juzgador, en el hecho de no haber denunciado los autos preexistentes, lo cierto es que los mismos fueron reiteradamente ventilados dentro de la presente causa, con anterioridad al dictado de la sentencia; razón por la cual, la condena a las letradas luce cuando menos, infundada y lesiva del derecho de defensa y debido proceso. El juez no puede apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación substancial procesal. Ello así, se ha integrado la relación procesal sustancial, lo que produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el principio de congruencia. La arbitrariedad, se configura cuando se afirma y se rechaza a la vez un hecho relevante para la solución del caso, o porque niega en la conclusión lo que necesariamente se sigue de los fundamentos normativos o fácticos. Es condición de validez de los fallos que sean derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias de la causa, por lo que son descalificables por arbitrariedad aquellos que contengan una contradicción tal que los haga ininteligibles. En consecuencia aento que la admisión de estos agravios suponen la existencia de arbitrariedad en la sentencia recurrida, resulta suficiente para acarrear la nulidad de la misma. Corresponde el rechazo del daño moral reclamado, aunque por otros fundamentos, en tanto el mismo no ha sido acreditado. El trabajador después del supuesto maltrato, mobbing, percibió una indemnización por la incapacidad que ese daño le produjo y no se ha probado otro daño más allá de la incapacidad, salvo que ahora es menor que cuando fue indemnizada. No se ha probado un daño adicional que debiera ser reparado. (Disidencia voto Dr. Adaro) Denunciar la existencia del otro juicio que tramitaba en la misma Cámara, que era en contra de la misma demandada además de otra codemandada, en uno de ellos - , y por el que se reclamaba una incapacidad originada en una dolencia psicológica psiquiátrica, era un deber de buena fe y probidad que exige el mismo Código Procesal Civil Comercial y Tributario en el art. 22 a abogados y litigantes. Más allá de tratarse de un deber ético que obliga a los abogados a obrar con verdad. Aun cuando no fueran las mismas dolencias (que sí lo eran) la persona que las padece es la misma y por lo tanto correspondería computar sus secuelas a partir de del método de la capacidad restante o analizar como en el caso la similitud de las mismas, por lo cual era trascendente declarar la existencia del primer juicio. En consecuencia las profesionales actuaron con falta de probidad y lealtad, por lo que resulta razonable la imposición solidaria de costas. (Disidencia voto Dr. Adaro)
