SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 101

CUIJ: 13-00840601-9/1(010403-45683)

AVILA ALBERTO OSVALDO EN J. 45683 "AVILA, ALBERTO OSVALDO C/ ALWAYS MENDOZA
S.A. Y OTS." P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104946952*

  

  

En Mendoza, a 22 de junio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00840601-9/1, caratulada: “AVILA ALBERTO OSVALDO EN
J. 45683 "AVILA, ALBERTO OSVALDO C/ ALWAYS MENDOZA S.A. Y OTS." P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 100 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 34/52 y vta., Alberto Osvaldo Ávila, por intermedio de su representante,
Proc. Viviana Evelina Pitón, interpuso Recurso Extraordinario Provincial
contra la sentencia glosada a fs. 548/574, de los autos N° 45.683,
caratulados: “Ávila, Alberto Osvaldo C/ Always Mendoza S.A. Y Ots. P/
Accidente”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 58 se admitió formalmente el recurso en cuestión, con traslado a la
parte contraria y suspensión de los procedimientos en los autos principales.
Los respondes pertinentes fueron agregados a fs. 69/78 y vta. y 85/89.

A fs. 95/96 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, se inclinó por el rechazo de la queja en análisis.

A fs. 100 se llamó al acuerdo para Sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_P R I M E R A_ : ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A_ : Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**I.**  La sentencia en crisis admitió parcialmente la demanda intentada por
Alberto Osvaldo Ávila en contra de Always Mendoza S.A., Cooperativa Los
Cóndores Ltda. y la Asociación Mutual de Suboficiales y Agentes Policiales de
Mendoza (A.M.S.A.).

1\. En lo que resulta de interés, desestimó los rubros vacaciones no gozadas
del año 2010, 2° sueldo anual complementario del año 2009 y 1° del año 2010,
así como la multa inserta en el artículo 8 de la Ley Nacional de Empleo.

Sostuvo que el contrato que vinculó al actor con Always Mendoza S.A. se
encontró intermediado –fraudulentamente- por la Cooperativa Los Cóndores
Ltda., por lo que la relación quedó atrapada por el artículo 29 de la Ley de
Contrato de Trabajo.

Verificó, sin embargo, que el actor no arrimó pruebas en torno a la fecha de
ingreso, por lo que el único instrumento que dio cuenta del inicio se
correspondió con el acta n° 54 del Consejo de Administración de esa
Cooperativa, oportunidad en la que se decidió la incorporación de Ávila como
asociado. Esto es, el día 31 de agosto de 2010.

Rechazó, por tanto, los rubros “no retenibles” devengados con anterioridad a
esa fecha de ingreso.

Desestimó, a su vez, la pretensión de pago del concepto “vacaciones no
gozadas” del año 2010, en razón de la caducidad impuesta por el artículo 157
de la Ley de Contrato de Trabajo.

Denegó, además, la multa establecida por el artículo 8 de la Ley Nacional de
Empleo debido a que el actor no logró demostrar la fecha de ingreso que invocó
en el emplazamiento cursado a la contraria.

Sentó ese razonar en lo normado por el artículo 11 del mismo plexo,
dispositivo que exigía que el trabajador indicara “ _la real fecha de ingreso
y las circunstancias verídicas que permitan calificar a la inscripción como
defectuosa_ ”, nada de lo cual se cumplimentó en la causa.

2\. Negó la pretensión de resarcimiento de las consecuencias lesivas del
accidente que el actor alegó haber sufrido, subsumidas en el marco del Código
Civil (ley 340).

Argumentó que el ejercicio de la acción de derecho común (“extra sistémica”)
reclamaba la demostración de todos los presupuestos de la responsabilidad
civil, cuya justificación estaba a cargo del accionante, en especial, la de
probar con precisión la existencia del daño y la relación de causalidad, toda
vez que sólo a partir de esa acreditación, correspondería el análisis de las
presunciones previstas por el artículo 1.113 o, en su defecto, por el n°
1.109.

Destacó que, en general, las cosas no son peligrosas en sí mismas, sino por el
uso a que están destinadas y en las circunstancias en que son empleadas o
resultan determinantes del daño.

Explicó que, en ese contexto, no bastaba al actor con atribuir algún
incumplimiento al empleador sino que le correspondía probar la intervención
activa de la cosa y la relación de causalidad, nada de lo cual sucedió en la
especie.

Puntualizó que la única prueba que hubiera aportado luz a la cuestión era la
testimonial, en razón de la negativa expresa del hecho por parte de los
demandados y que, aun así, ninguno de los declarantes tuvo percepción directa
del hecho, a más de que ambos tomaron conocimiento tiempo después.

Precisó que, si bien el actor sufrió un infortunio que fue atendido el día
25/11/2010, no tuvo certeza de que el hecho se hubiese producido ese mismo
día, en el horario indicado por el trabajador y en las concretas
circunstancias por él alegadas.

Adicionó que las escasas planillas horarias aportadas dieron cuenta de la
incomparecencia del trabajador al trabajo en el día anterior y en el de la
fecha que invocó haber padecido el siniestro. Sumó que desconocía quién había
impuesto en ellas la leyenda “accidente” y si ello obedeció a que el hecho
ocurrió en horario de trabajo o a una simple referencia al motivo por el cual
el actor se ausentó a sus labores.

Aclaró que el actor desconoció la autenticidad de toda la instrumental
acompañada por el demandado, inclusive, la relativa a la denuncia de
accidente, que daba cuenta del padecimiento de un siniestro en fecha 25 de
noviembre de 2010, a las 16:10 hs, momento en que se encontraba cambiando una
lámpara. Aun así, ponderó que esa documental carecía de fecha, firma, sello y/
constancia de recepción, ignorándose si fue un intento de denuncia
–contemporánea o tardía-, provocada por conocimiento del empleador o,
simplemente, a raíz de los dichos del trabajador.

3. Rechazó el pedido de extensión de responsabilidad, en forma solidaria con sustento en los artículos 54 y 274 de la Ley de Sociedades Comerciales, a la codemandada Analía Lorena Zalazar, presidenta del directorio de Always Mendoza S.A.

Sopesó que no existía prueba que permitiera aseverar que Always Mendoza S.A.
era una sociedad ficticia o que fue creada con el fin de burlar la ley y que,
por el contrario, se trataba de una entidad regularmente constituida para el
cumplimiento del objeto propuesto: la explotación del hotel Valle Andino.

Evaluó que la irregular contratación del actor no enervaba sus anteriores
conclusiones, porque ese incumplimiento es insuficiente para extender la
responsabilidad hacia accionistas o directivos de la empresa. Máxime, cuando
no se acreditó insolvencia ni infra-capitalización por parte de Zalazar, en
pos de evadir sus obligaciones.

4\. Impuso las costas al actor, no sólo por lo que fue motivo de rechazo, sino
también, por la comparecencia de terceros en el proceso.

**II.**  Contra esa decisión, Osvaldo Alberto Ávila deduce el recurso en
estudio.

1\. Alega que es arbitrario el rechazo de los rubros vacaciones 2010, 2°
S.A.C. 2009, 1er S.A.C. 2010 y de la multa contenida en el artículo 8 de la
Ley Nacional de Empleo.

a. Considera que los demandados ocultaron al perito la documentación necesaria
para acreditar la antigüedad real del actor; que eran ellos quienes se
encontraban en mejor posición para producir la demostración de ese hecho y que
no sólo no adjuntaron la documentación que exigió el perito (arg. art. 55
Código Procesal Laboral), sino que tampoco comparecieron a absolver
posiciones, con todo lo cual –entiende- debió haberse tenido por probado el
inicio denunciado por su parte.

b. Explica que la sanción prevista en el artículo 8 de la Ley Nacional de
Empleo (n° 24.013) presupone la absoluta clandestinidad, es decir, una
completa ausencia de registro y que frente al reconocimiento del sentenciante
de un vínculo de ese tipo –aunque desde una fecha posterior a la sostenida por
el actor- se debió haber hecho lugar a la multa, al menos, desde dicha fecha
(31/08/2010).

2\. Adiciona que la desestimación de la condena solidaria de Analía Lorena
Zalazar también es arbitraria.

Expone que ella, en su carácter de Presidente del Directorio de Always Mendoza
S.A., poseía la obligación de cumplir con los requerimientos legales y de la
seguridad social y que, no obstante, tal y como lo reconoció el _a quo_ , la
sociedad cometió actos fraudulentos con el fin de eximirse de esos deberes.

Arguye que la entidad demandada ha sido conformada en abuso del derecho y con
el único propósito de violar la ley, afectar el orden público laboral y evadir
normas legales, en perjuicio de los trabajadores.

Cita, en su apoyo, jurisprudencia que atribuye responsabilidad solidaria al
presidente del directorio de una Sociedad Anónima que omite registrar
legalmente a los trabajadores, en función de los artículos 54 y 274 de la Ley
de Sociedades.

3\. Agrega que la misma tacha puede predicarse del tramo de la sentencia donde
se desestima, en todas sus partes, el reclamo de indemnización respecto del
accidente de trabajo sufrido por el demandante.

Aduce que los accionados reconocieron la ocurrencia del accidente, motivo por
el cual era innecesario producir prueba sobre ello. Lo expuesto surge de la
instrumental aportada por la propia demandada.

Considera que también era procedente la inversión probatoria al encontrarse
las posiciones de los accionados absueltas en rebeldía, presunción sobre la
que el órgano jurisdiccional nada dijo, lo que comporta omisión de prueba
decisiva.

Razona que el actor, afectado, sólo debía demostrar el daño causado y el
contacto con la cosa riesgosa; mientras que la accionada tenía a su cargo la
acreditación de las eximentes. Sin embargo, ninguna prueba sobre el punto fue
arrimada por la demandada.

Sopesa que los demandados eran quienes se encontraban en mejor posición para
acercar pruebas sobre la “A.R.T.” y el hecho.

4\. Censura la condena en costas a su parte por todo aquello que fue motivo de
rechazo, así como por las erogaciones que provocó la citación de Mapfre S.A.
(hoy, Galeno A.R.T. S.A.) por parte de la Cooperativa Los Cóndores Ltda.

Argumenta que las consecuencias del rechazo de las integraciones debió haber
recaído en quienes provocaron la incorporación.

**III.-  **El recurso prospera parcialmente.

1\. La fracción de la crítica centrada en el rechazo de la multa contenida en
el artículo 8 de la Ley Nacional de Empleo es de recibo, en tanto no ocurre lo
mismo con los rubros vacaciones 2010, 2° S.A.C. 2009 y 1er S.A.C. 2010.

a. Le asiste razón al recurrente cuando sostiene que el decisorio incurrió en
un razonamiento ilógico y desapegado del espíritu de la norma, debido a que
tuvo por acreditada la clandestinidad de la relación laboral, con virtualidad
suficiente para justificar el despido indirecto que el actor provocó y, sin
embargo, desestimó la indemnización contenida en ese artículo de la Ley
Nacional de Empleo, cuya finalidad es, precisamente, castigar hipótesis como
la detectada en autos.

De esa forma, se apartó de la finalidad de la norma de marras e incurrió en un
excesivo rigor formal.

Destaco que el actor efectuó la intimación exigida por el precepto, en
términos claros y precisos (v. fs. 46), según las circunstancias que entendió
como verídicas, en tanto la demandada se limitó a negar la existencia de la
relación de trabajo.

Ante esta situación, no correspondía exigirle al actor la demostración exacta
de lo denunciado. Bastaba con que quedara en evidencia su voluntad de ser
regularizado y la resistencia del empleador, para hacer proceder las multas en
cuestión.

Esta tesitura no es novedosa, por el contrario, este Cuerpo tiene sentado que
la comunicación entre empleador y empleado debe transmitir una claridad de
propósitos, objetivos y pretensiones, pero no está sometida a modos
sacramentales.

La inscripción defectuosa puede verificarse por su completa inexistencia, o la
registración parcial, tardía o con una remuneración inferior. Lo que se
requiere es que el emplazamiento defina con exactitud la existencia de alguna
de estas causales y la mejor definición de la fecha de ingreso posible (v.
S.C.J.Mza., S.II, sent. del 23/11/1998, L.S. 284-209; ad. v. sent. del
21/05/2015, “Jara”, e.o.).

b. Ahora bien, precisamente esa completa clandestinidad detectada en la
especie –intermediada fraudulentamente a través de la cooperativa codemandada-
es la que conduce a desestimar el planteo actoral relativo a la posibilidad de
demostrar, mediante prueba instrumental y/o pericial, otra fecha de ingreso
que conduzca a admitir los rubros salariales perseguidos (2° sac 2009 y 1er
sac 2010).

La orfandad probatoria de la causa en ese punto no puede ser suplida con
presunciones legales, desde que pesaba sobre el actor la acreditación de los
hechos constitutivos de su pretensión (arg. art. 175.I del Código Procesal
Civil, Comercial y Tributario y 55 Código Procesal Laboral).

c. Por otra parte, el recurso nada dice en torno el argumento central, que
utilizó la Cámara, para negar procedencia al rubro vacaciones no gozadas del
año 2010. En esta fracción decisional, se tuvo presente lo dispuesto por el
artículo 157 de la Ley de Contrato de Trabajo y la caducidad del derecho por
no haberse utilizado el mecanismo legal antes del 31 de mayo del año
siguiente.

La falta de refutación de ese argumento central me exime de mayor análisis
(art. 145, inc. III del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

d. Por lo hasta aquí expuesto, se hace lugar sólo al agravio relativo a la
multa del artículo 8 de la Ley Nacional de Empleo.

2\. También progresa el pedido de extensión de condena, en forma solidaria, a
la codemandada Analía Lorena Zalazar.

a. Luce contradictorio que, por una parte, el _a quo_ constatara la existencia
de fraude, por interposición de persona (cooperativa), expresamente vedado por
el artículo 40 de la Ley 25.877 (B.O. 19/03/2004) y que, por la otra, eximiera
de responsabilidad a la persona humana que, precisamente, representó a la
entidad que incurrió en ese comportamiento ilícito.

Además, observo que el judicante centró todo su discurrir en la teoría de la
penetración o _disregard_ (artículo 54 de la Ley de Sociedades Comerciales) y
que, luego de una escueta mención a lo previsto por el artículo 274 de la Ley
de Sociedades Comerciales (v. último párrafo de fs. 561), expuso sólo los
motivos por los que entendió que no se configuraron los supuestos del
instituto anglosajón: carácter no simulado de Always Mendoza S.A., o la
ausencia de creación para violar la ley, o la falta de infracapitalización, ni
cualquier otro “… _vestigio o atisbo de que se tratare de una sociedad
ficticia_ …” (fs. 561 vta.)

Por ello, no dio un adecuado tratamiento a la acción centrada en el artículo
274 de ese ordenamiento.

b. Esta acción posee requisitos y alcances propios, diversos a los del
_disregard of legal entity,_ que no deben ser confundidos (v. S.C.J.B.A., voto
del Dr. Hitters, causa L. 81.550, "Avila", sent. del 31/08/2005; y sus citas;
ad. v. S.C. J. B.A., sent. del 06/06/2012, causa L. 103.074, “Turi”; causa L.
93.767, "Ladereche", sent. del 23/07/2008; causa L. 85.741, "Cortina", sent.
del 25/04; e. o.)

Así, el referido artículo 274 prevé que: “ _Los directores responden ilimitada
y solidariamente hacia la sociedad, los accionistas y los terceros, por el mal
desempeño de su cargo, según el criterio del artículo 59, así como por la
violación de la ley, el estatuto o el reglamento y por cualquier otro daño
producido por dolo, abuso de facultades o culpa grave_.

_Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la imputación de
responsabilidad se hará atendiendo a la actuación individual cuando se
hubieren asignado funciones en forma personal de acuerdo con lo establecido en
el estatuto, el reglamento o decisión asamblearia. La decisión de la asamblea
y la designación de las personas que han de desempeñar las funciones deben ser
inscriptas el Registro Público de Comercio como requisito para la aplicación
de lo dispuesto en este párrafo._

_Queda exento de responsabilidad el director que participó en la deliberación
o resolución o que la conoció, si deja constancia escrita de su protesta y
diera noticia al síndico antes que su responsabilidad se denuncie al
directorio, al síndico, a la asamblea, a la autoridad competente, o se ejerza
la acción judicial_.”

A su turno, el artículo 59 dispone: “ _Los administradores y los
representantes de la sociedad deben obrar con lealtad y con la diligencia de
un buen hombre de negocios. Los que faltaren a sus obligaciones son
responsables, ilimitada y solidariamente, por los daños y perjuicios que
resultaren de su acción_ _u omisión_.”

c. Sobre la hermenéutica de estas normas, la Sala I de esta Suprema Corte, en
autos “González Luján”, fallo que da cuenta de gran parte de la doctrina y
jurisprudencia relativa a la temática, concluyó en que la responsabilidad de
los directores es de naturaleza subjetiva, por lo que debe mediar una
intervención directa y personal de cada uno de ellos y que el obrar ilícito o
irregular debe quedar acreditado de manera asertiva y directa, junto con la
existencia del daño.

Agregó, con cita de doctrina, que quien pretende prevalerse de los efectos de
estas normas, debe probar que el director incurrió en alguna de las siguientes
hipótesis: “… _a) que obró deslealmente, b) que no procedió con la diligencia
de un buen hombre de negocios, a cuyo efecto deberá tenerse presente el
standard del artículo 902 del Código Civil, c) que violó la ley, d) que violó
el estatuto, e) que violó el reglamento o que f) causó un daño "...por dolo,
abuso de facultades o culpa grave_…”

Puntuó que: “… _Esta culpa puede ser in commitendo, cuando se ejecutan
decisiones que violan disposiciones legales o estatutarias; in negligendo,
cuando no se cumple con las obligaciones que emanan de la ley, el estatuto o
las resoluciones asamblearias, o in vigilando, cuando se admite que se cometan
faltas, descuidos o inobservancias de funciones en perjuicio de la sociedad_
…”

Ello así: “… _la responsabilidad del director no empieza allí donde termina su
diligencia, sino allí donde comienza su culpa o malicia, o sea la voluntad
consciente de causar un daño previsto y querido en la mente del autor, o un
descuido injustificado de sus obligaciones de funcionario o buen hombre de
negocios_ …”

Este último estándar: “… _supone un_ _nivel de exigencia o selección que
consiste en el modelo o tipo de conducta de un experto incorporado al órgano
de administración, en cuanto a su habitualidad técnica; sin embargo, ese
parámetro interpretativo, que marca una tendencia a la calificación de las
funciones acorde con el obrar personal e individual del administrador, debe
ajustarse tomando en consideración también, la índole y envergadura de la_
_empresa y las características propias de su objeto social_ …”

Y añadió que: “… _Si bien la antijuridicidad y la culpa son presupuestos de la
responsabilidad ontológicamente separables, en el caso de los administradores
sociales la distinción se dificulta y se presta a confusión. Esto es así
porque la conducta del administrador se encuentra reglada por la ley y el
estatuto, normas éstas que imponen diligencias que deben observarse en la
actuación profesional. De ahí que la conducta antijurídica revela o "canta"
normalmente un obrar culposo_ _.” …”_

En definitiva, la Sala I exigió: “… _la acreditación de hechos que_
_permitieran visualizar, al menos, una inadmisible inoperancia, una acentuada
negligencia o un evidente abuso en el modo de conducir la empresa que provoque
daños a la sociedad o a terceros (arg. Art. 512 C.C.)…_ ” (v. S.C.J. Mza.,
S.I, sent. del 13/11/2017, “González Luján”)

d. Tampoco olvido que esta Sala II, en los autos “Barroso”, con cita de
Francisco Junyent Bas, sostuvo que: “… _el administrador, directivos o
representante de la sociedad que incurre en prácticas de contratación
clandestinas, irregular incumple los deberes de conducta que configuran el
paradigma que impone actuar con buena fe, como buen hombre de negocios y como
buen empleador (arts. 59, 157, 274 de la LS y 62 y 63 de la LCT_ …” (Conf.
S.C.J.Mza., S.II, sent. de. 03/05/2013, “Barroso”; ad. v. sent. del
26/07/2018, “Vargas”, e.o.)

e. Por lo tanto, analizaré el actuar de la codemandada, Analía Lorena Zalazar,
bajo las pautas conceptuales precitadas y verificaré si se han configurado
todos los recaudos de la responsabilidad de los administradores societarios,
que no son otros que los mismos que reconoce el derecho común: conducta
antijurídica, daño, factor de atribución y relación de causalidad (conf.
Rivera, Julio César, “ _Responsabilidad De Los Administradores Sociales
(Necesidad De Repensar Sus Alcances)_ ”, Jurisprudencia Argentina, Cita
Online: 0003/007268).

(i) La nombrada, entonces presidenta del directorio de Always Mendoza S.A. (v.
designación a fs. 96 vta.), suscribió el contrato de servicios con la
Cooperativa codemandada (v. fs. 85/87), en fecha 10 de Julio del año 2007, con
renovación anual automática (v. art. Décimo), con el objeto de intermediar las
relaciones de trabajo para efectuar las actividades de Always Mendoza S.A.

Esto se infiere de la cláusula primera que dice: “… _“La Locataria” contrata a
“La Cooperativa” y esta acepta la prestación de los servicios cooperativos
consistentes en la ejecución de las distintas actividades inherentes a la
Empresa, en el establecimiento_ …”

A su vez, “… _“La Cooperativa” se compromete a presentarse y asumir a su costo
y riesgo cualquier reclamo emanado fundado en presunta relación laboral de los
asociados de “La Cooperativa” con la misma o con “La_ _Locataria”…_ ”

(ii) Esa contratación fue fuente de la maniobra fraudulenta efectuada en
contra del trabajador y justificó la condena de la instancia –en forma
solidaria- de la Cooperativa involucrada y Always Mendoza S.A. (arg. arts. 29
Ley de Contrato de Trabajo y 40, Ley 25.877), por lo que Analía Lorena Zalazar
tuvo una intervención personal y directa en la realización de la maniobra
pergeñada para eludir las obligaciones laborales y tributarias.

En ese contexto, corroboro configurados los recaudos de autoría,
antijuridicidad y relación causal adecuada.

(iii) La evidente falta (grave) a los deberes del estándar propio del “buen
hombre de negocios” se patentiza al sopesar que todo empresario que requiere
de la contratación de empleados para llevar a cabo su actividad, debe cumplir
con el derecho del trabajo.

Al contrario, la conducta ilícita de la sociedad codemandada, realizada por su
presidente, evidencia la ejecución de una decisión grave, en franca violación
de disposiciones legales, lo que en palabras de la Sala I de este Tribunal
comportaría una culpa “ _in commitendo_ ”, así como “ _in negligendo_ ”, por
haber evadido el cumplimiento de las leyes del trabajo y la seguridad social
(art. 7 y cc. Ley Nacional de Empleo).

(iv) Ese ardid, además, provocó un daño –al menos- previsional al demandante,
al privarlo de los derechos que surgen de las normas de esa materia.

(v) A todo evento, destaco que la administradora sólo hubiera podido liberarse
de responsabilidad si hubiera demostrado la ausencia de conocimiento del obrar
ilícito (sin culpa) o el protesto y puesta en conocimiento del síndico (arg.
art. 274, 3er párrafo, Ley de Sociedades).

(vi) De correlato con lo aquí expuesto, veo configurada la totalidad de
requisitos para atribuir responsabilidad solidaria a Analía Lorena Zalazar,
por lo que recepto el agravio en trato.

  
  

3\. Por el contrario, encuentro inadmisible la censura vinculada a la
indemnización integral.

a. Advierto que la petición en estudio fue fundada en el derecho civil –hoy,
civil y comercial-, con lo que el demandante debía demostrar todos y cada uno
de los presupuestos de ese régimen –tal y como lo analicé en el acápite
anterior-, lo que el juzgador entendió no logrado.

Además, aun cuando los accionados acompañaron pruebas del tratamiento brindado
al actor en fecha 25 de noviembre de 2010, el judicante explicó que eso no lo
ilustraba sobre el modo en el cual se produjo el hecho, sino sólo respecto a
que el actor recibió atención médica. Máxime, cuando él no habría concurrido a
su trabajo el día anterior ni el del supuesto accidente, según las planillas
de ingreso y egreso que fueron aportadas.

Esto llevó al tribunal a sopesar que, aunque el actor sufrió un accidente que
le ocasionó lesiones, se desconocían las circunstancias de tiempo y modo en
que el evento se produjo. Ello así, no se podía concluir en que hubiese
existido un nexo de causalidad adecuada que le permitiera imputar
responsabilidad a los demandados.

b. El crítico pretende alterar el resultado alegando que “ _sólo debía
demostrar el daño causado y el contacto con la cosa riesgosa_ ”.

En honor de la verdad, no surge de la causa que el actor haya estado en
contacto con una cosa “riesgosa”, debido a que los testimonios producidos en
el marco del proceso fueron imprecisos e indirectos (uno de ellos se enteró un
mes y medio después, por comentarios de su hermana, mientras que el otro
deponente, quien también tuvo conocimiento a través de terceros, puesto que
“se corrió la bola”).

No obstante, reitero, habiéndose embarcado en un reclamo del derecho común,
tenía a su cargo acreditar todos los recaudos de ese sistema.

Tampoco era dable trasladar la carga probatoria a los accionados, ya que, al
decir de Peyrano: “… _el desplazamiento probatorio (…) es inaplicable cuando
la prueba es posible de producir por quien alega el hecho…_ ”, en razón de que
el actor no queda exento de arrimar las pruebas que hacen a su derecho (hechos
constitutivos, art. art. 175.I del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario y 55 Código Procesal Laboral).

Luego “… _en modo alguno, las cargas probatorias dinámicas importan una
inversión total de la carga probatoria, ya que su campo de acción abarca, en
principio, sólo a la prueba de la culpa…”_ (Conf. Peyrano, Jorge W., “Las
Cargas Probatorias Dinámicas, Hoy”, RCCyC 2016, marzo, 15 y RCyS 2017-I, 5).

c. Es evidente, entonces, que la sentencia se encuentra razonablemente fundada
(arg. art. 3 del Código Civil y Comercial de la Nación), y que el rechazo de
la indemnización en trato obedeció a la escaza actividad probatoria del
demandante, con lo que el embate comporta una simple discrepancia valorativa,
ineficiente para torcer el resultado de la contienda, en el marco de un
recurso extraordinario (v. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del
12/03/2020, “Pereyra”; ot. del 06/02/2020, “Torres”, e.o.), con lo que me
inclino por confirmar este tramo de la resolución.

4\. Toca el turno al tramo vinculado a la condena en costas al actor.

En este cometido, desdoblaré el análisis en las siguientes partes:

a. De un lado, la imposición de costas por lo que se rechazó la acción ha sido
establecida en virtud del principio general inserto en el artículo 31 del
Código Procesal Laboral, en el marco de poderes discrecionales, que no pueden
ser revisados a base de la mera divergencia sobre los hechos, la conducta de
las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de
circunstancias fácticas salvo, la existencia de arbitrariedad manifiesta.
(LLSS 151-261, 240-71, 220-481 entre otros) o carencia absoluta de
fundamentación.

Al contrario, el juez se encuentra obligado a dar razones de su
pronunciamiento únicamente cuando aplica la regla excepcional para eximir de
costas al vencido (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 13/09/2017, “Román”), lo que
no aconteció en la especie, por lo que no avizoro arbitrariedad en esta
porción del fallo.

b. En cambio, sí es atendible la petición de revocar la condena por las
erogaciones que provocó la ineficaz citación de Mapfre S.A –al proceso-
efectuada por la Cooperativa Los Cóndores Ltda.

A este respecto, la Sala I de este Tribunal tiene sentado –en criterio que
comparto- que: “… _Demostrada la improcedencia de la citación del tercero, las
costas devengadas por la participación de aquél en el juicio deben estar a
cargo de quien promovió la intervención estéril…_ ” (v. S.C.J. Mza., S.I,
sent. del 30/09/2009, “Intzes”)

c. Por consiguiente, es parcialmente admisible este agravio.

5\. De correlato con la argumentación que antecede, y si mi voto es compartido
por mis distinguidos colegas de Sala, se hace lugar a los embates centrados en
el rechazo de la multa prevista por el artículo 8 de la Ley Nacional de
Empleo, en la responsabilidad solidaria de Analía Lorena Zalazar y en la
condena en costas por la infructuosa citación de Galeno A.R.T. S.A. (antes,
Mapfre S.A.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**IV.-**  Conforme al resultado de la votación de la Primera Cuestión, y lo
dispuesto por el art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde la anulación parcial de la sentencia pronunciada a fs. 548/574, de
los autos N° 45.683, caratulados: “Ávila, Alberto O. C/ Always Mendoza y Ots.
P/ Accidente”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, se hace lugar a la multa prevista por el artículo 8 de la
Ley Nacional de Empleo (n° 24.013), en el monto establecido por la sentencia a
fs. 557 vta.: $ 17.685,20.

Por consiguiente, el tramo de la demanda que prospera lo hace por la suma
global de capital histórico de $ 70.223,24; en tanto el que se rechaza, en
relación a los rubros no retenibles, se reduce a $ 3.302,56.

2\. También, se extiende la condena solidaria por los rubros que se admiten a
Analía Lorena Zalazar, conforme los fundamentos expuestos en el punto III, a
donde me remito en honor de la brevedad.

3\. Aclaro que no corresponde incluir a Analía Lorena Zalazar entre los
victoriosos sobre la parte de las acciones que no prosperan (rubros
remunerativos e indemnización integral), en virtud de la prohibición de
reformar la decisión en contra del recurrente, pues eso violentaría sus
garantías de defensa en juicio y de propiedad. (Conf. C.S.J.N., Fallos:
258:220, "Schmerkin"; Fallos: 268:323, "Funes"; Fallos: 312:1985, "Ramos";
Fallos: 318:2047; 319:2933; 339:1567; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
8/10/2019, “Gordillo”, e.o.).

4\. Por último, se modifican las costas por la intervención de Galeno A.R.T.
S.A. (antes, Mapfre S.A.), las que se colocan a cargo de la Cooperativa Los
Cóndores Ltda.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.-**  Según el resultado logrado en la votación de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a las partes, en la medida de los vencimientos
(art. 36, inciso II del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ **:**

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1\. Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial añadido a fs.
34/52. En consecuencia, la sentencia queda redactada del siguiente modo: “…
_I- HACER LUGAR parcialmente a la demanda incoada, por el Sr. Osvaldo Alberto
Avila, C.U.I.L. N° 20-20114399-4, D.N.I. N° 20.114.399, en contra de Always
Mendoza S.A., CUIT: 30-71015961-7, de Analía Lorena Zalazar; de la Cooperativa
Los Condores LTDA. C.U.IT. N° 30-65315505-7 y de la Asociación Mutual De
Suboficiales Y Agentes Policiales De Mendoza (A.M.S.A.), C.U.IT. N°
30-51792558-2, por la suma de capital histórico de Pesos setenta mil
doscientos veintitrés con 24/100 ($ 70.223,24) en razón de los siguientes
rubros: indemnización por despido, falta de otorgamiento de preaviso,
integración de mes de despido, Salarios octubre y días trabajados de noviembre
del 2011, SAC proporcional 2° 2010, 1° 2011 y proporcional 2° 2011, vacaciones
proporcionales 2011, diferencias salariales y multas de los artículos 8 y 15
de la Ley 24.013 y 2 de la Ley 25.323.- II- NO HACER LUGAR a la demanda
incoada, por el Sr. Osvaldo Alberto Ávila, C.U.I.L. N° 20-20114399-4, D.N.I.
N° 20.114.399, en contra de Always Mendoza S.A., CUIT: 30-71015961-7, la_
_Cooperativa Los Cóndores LTDA. C.U.IT. N° 30-65315505-7 y la Asociación
Mutual De Suboficiales y Agentes Policiales De Mendoza (A.M.S.A.), C.U.IT. N°
30-51792558-2 por la suma de Pesos tres mil trescientos dos con 56/100
($3.302,56) por los rubros: vacaciones 2010, S.A.C proporcional 2° 2009y 1°
2010. III.- NO HACER LUGAR a la demanda incoada, por el Sr. Osvaldo Alberto
Ávila, C.U.I.L. N° 20-20114399-4, D.N.I. N° 20.114.399, en contra de Galeno
Aseguradora De Riesgos Del Trabajo S.A., C.U.I.T N° 30-68522750-1, de Always
Mendoza S.A., CUIT: 30-71015961-7, de la Cooperativa Los Cóndores Ltda.
C.U.IT. N° 30-65315505-7 y de la Asociación Mutual de Suboficiales y Agentes
Policiales De Mendoza (A.M.S.A.), C.U.IT. N° 30-51792558-2 en concepto de
indemnización por Acción Civil derivada de una “fractura de la paleta humeral
izquierda (codo izquierdo)”, con consecuencias psicológicas, con una
incapacidad permanente del 30%, en razón del accidente denunciado como
acontecido el día 25/10/2010,_ _por la suma de pesos doscientos treinta y
cinco mil ($ 235.000), con más los intereses fijados en la Segunda Cuestión.
IV- IMPONER las costas a las DEMANDADAS vencidas por lo que procede la demanda
y a la ACTORA por lo que se rechaza. (Art. 31 C.P.L. y 36 del C.P.C.), con
excepción de las costas generadas por la intervención de Galeno Aseguradora De
Riesgos Del Trabajo S.A., las que se imponen a cargo de Cooperativa Los
Cóndores Ltda. V- HACER LUGAR a la aplicación de la Ley 24.432. VII- DIFERIR
la regulación de honorarios hasta que exista base regulatoria firme. VII-
EMPLAZAR a los condenados en costas, acrediten en el término de DIEZ DIAS de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, el pago de los aportes
correspondientes a Tasa de Justicia y Aportes Ley 5059, respectivamente, bajo
apercibimiento de ley. Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense,
A.T.M., A.F.I.P. y Colegio de Abogados de ésta Primera Circunscripción
Judicial, a fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que
correspondan. VIII- NOTIFICAR a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo a
los fines que tome registro de la presente. IX- FIRME y ejecutoriada la
presente resolución, emplazase a las partes a retirar la documentación
original acompañada, bajo apercibimiento de proceder por Secretaría a su
archivo. X- FIRME la presente, remítase al Departamento Contable a los fines
de practicar liquidación…”_

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria a las partes, en la
medida de los vencimientos (arts. 36 inc. II del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario).

3\. Regular los honorarios profesionales de la Proc. Viviana E. Pitón y el Dr.
Bernardo B. Calderón, en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4). Regular los honorarios profesionales del Dr. Pablo Farrés, en el doble
carácter, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda (escala del art. 2, ley
9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

5) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

