SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-04292605-6/1((010406-158502))

MENDOZA JARAMILLO JUANA MERCEDES EN JUICIO N° 158502 "MENDOZA JARAMILLO JUANA
MERCEDES C/ LA SEGUNDA ART SA P/ ACCIDENTE" (158502) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105475875*

  

  

En Mendoza, a 14 de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04292605-6/1, caratulada: “MENDOZA JARAMILLO JUANA
MERCEDES EN JUICIO N° 158502 "MENDOZA JARAMILLO JUANA MERCEDES C/ LA SEGUNDA
ART SA P/ ACCIDENTE" (158502) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

_  **A N T E C E D E N T E S:**_

  
  

A fs. 7/15 la actora, por intermedio de su representante Dra. Sandra Coria,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia definitiva
glosada a fs. 495/498 de los autos N° 158.502, caratulados: “Mendoza
Jaramillo, Juana Mercedes  c/ La Segunda ART S.A.  p/ Accidente”, pronunciada
por la Excma. Sexta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial
de la Provincia de Mendoza.

A fs. 25 se admitió formalmente el recurso intentado y se ordenó correr
traslado de los mismos a la parte contraria quien contestó a fs. 27/29.  

A fs. 42/43 se agrega el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones
que expuso aconsejó el rechazo del recurso planteado.

A fs. 46 se  llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva.  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?



_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿qué solución corresponde?



_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR.   OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

I. La Sentencia dictada por el Tribunal de grado rechazó la demanda planteada
por Juana Mercedes Mendoza Jaramillo en contra de La Segunda A.R.T. S.A., en
concepto de prestación dineraria prevista en el art. 14 inc. 2 a) de la Ley de
Riesgos del Trabajo (L.R.T.), a consecuencia de una incapacidad laboral
permanente producida por un accidente de trabajo.

En lo que aquí interesa, la sentencia expresó:

1. El “ _thema decidendum”_ se encuentra entronizado en dilucidar si el siniestro denunciado por la actora ocurrió o no, para poder determinar si fue el causante de la lesión por la que la ART en su momento brindó algunas prestaciones, hasta que rechazó el siniestro y derivó su atención a la obra social. 

2. Expresó que la carga procesal de demostrar los extremos justificantes de la acción que impetra corresponde a la accionante, quien sostiene, como fundamento de su reclamo, haber sufrido un fuerte dolor en su hombro derecho tras intentar levantar una pesada caja en el depósito del local el día 11/02/16.

3\. Manifestó que la aseguradora, por su parte, procedió a rechazar el
siniestro denunciado en fecha 29/02/2016.

4. Sostuvo que no se encontró respaldo en el contexto probatorio producido en el expediente acerca del relato expuesto por la actora en el escrito de demandada en relación a la mecánica del accidente. 

-El otorgamiento de las prestaciones médico-asistenciales efectivamente brindadas por la ART no implican por sí mismas la aceptación del siniestro como contingencia indemnizable generadora de prestaciones dinerarias a su cargo. 

-Los testigos escuchados, todos compañeros de trabajo de la demandante, sólo conocían del suceso por los dichos de la propia actora. 

\- Resultó insuficiente la vinculación que efectuó el perito médico ya que la
realizó en base a los dichos referidos por la actora, lo que desvirtúa la
calificación que ha efectuado el perito.

5\. Afirmó que no existió prueba alguna de que el suceso que provocó la
ruptura del manguito rotador del hombro derecho de la trabajadora y por el
cual fue intervenida quirúrgicamente en el mes de junio de 2017, haya
acontecido conforme a los extremos expuestos por la misma, esto es a partir de
levantar una pesada caja en el depósito del local comercial, en que sintió un
fuerte dolor en el hombro derecho, en fecha 11/02/2016 aproximadamente a las
9:00 horas.

6\. Concluyó que, conforme al escenario de la causa, donde el supuesto
accidente denunciado fue desconocido y rechazado por la aseguradora, resultó
indispensable que los elementos probatorios fueran absolutamente convincentes
y acreditaran el nexo causal entre la patología diagnosticada y en suceso
dañoso.

7\. Por último, agregó que el perito expresó que la actora amerita continuidad
de tratamiento de rehabilitación kinésica, razón por la cual no puede ser
considerado el daño incapacitante padecido como definitivo.

Sin incapacidad laboral “permanente” no hay derecho a resarcimiento económico
o pretensión indemnizatoria.

8\. En síntesis, concluyó que no hay elementos probatorios ni otra
circunstancia idónea en la causa que den fuerza a la argumentación sostenida
por la actora, resultando improcedente atribuir responsabilidad resarcitoria a
la demanda.

9\. En definitiva, resolvió el rechazo de la demanda en todos sus términos.

  
  

II. Contra dicha sentencia la actora interpone recurso extraordinario
provincial en los términos de los incisos a), b), c) y d) del art. 145 del
C.P.C.C.yT..

a. Afirma que la sentencia es arbitraria en tanto viola el principio de
igualdad y el derecho de propiedad, ya que no realiza una valoración integral
de la prueba de la causa.

b. Particularmente se queja del análisis de las testimoniales de Squif y
Fernández y afirma que sus testimonios fueron valorados parcialmente, haciendo
mención en tan solo dos pequeños párrafos de la sentencia, cuando la
declaración de los mismos duró aproximadamente doce minutos cada una.

c. Sostiene que los testigos declararon detalladamente las tareas que
realizaba la actora y que son la causa de la patología determinada por el
perito judicial.

Squif manifestó que “la actora se encargaba del salón y de la reposición de la
mercadería que buscaba en el depósito…generalmente cosas pesadas y las llevaba
hasta la caja…el día que hizo fuerza y tuvo el dolor estuve trabajando, no en
el momento en que ella sintió el dolor…ella me comentó pero no estuve cuando
ella bajaba las cosas…”.

Fernández declaró que los bultos que manipulaba la actora eran pesados, entre
8 y 10 kg, …que no presenció el accidente y que ella pedía ayuda para
manipular los papeles porque sentía dolor…”.

d.Se agravia de la valoración de la prueba pericial respecto de la relación de
causalidad de las patologías que informa y la ocurrencia del accidente,
expresa que el _aquo_ restó valor médico-científico a la pericia médica.

Agrega que el perito indicó diferentes estudios, como la resonancia magnética
de fecha 26/02/19, para dictaminar que la actora presenta una incapacidad
parcial, permanente y definitiva del 14,31% como consecuencia directa del
infortunio laboral denunciado.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. Los agravios planteados por la recurrente redundan en los criterios que
utilizó el _aquo_ para valorar la prueba rendida en la causa, sin aportar
elemento alguno que demuestre la arbitrariedad que alega. De hecho sella su
queja afirmando que la sentencia no realizó una valoración integral de las
pruebas rendidas en la causa.

Sostiene que las testimoniales de Squif y Fernández fueron valoradas
parcialmente, haciendo mención en tan solo dos pequeños párrafos de la
sentencia, cuando la declaración de los mismos duró aproximadamente doce
minutos cada una.

Afirma que los testigos declararon detalladamente las tareas que realizaba la
actora y que son la causa de la patología determinada por el perito judicial.

También alega que la pericia fue interpretada en forma errónea y parcial
restándole valor médico-científico.

  
  

2\. A la luz de estas afirmaciones, advierto que el recurso no asume el motivo
principal por el cual el _aquo_ consideró la insuficiencia de las
declaraciones testimoniales y del informe pericial como prueba contundente
para acreditar la existencia del accidente que relata la actora en su
pretensión y por ende la relación de causalidad ente el mismo y las patologías
corroboradas.

Es decir, no se hace cargo del hecho de que los testigos no presenciaron el
evento dañoso y tuvieron conocimiento del mismo a través del relato de la
trabajadora.

En igual sentido, el informe pericial no resultó suficiente para conectar el
accidente con las patologías ya que el perito se basó en el relato de la
actora, lo que no resulta suficiente para acreditar el supuesto evento dañoso.

Esta circunstancia no ha sido rebatida en forma efectiva por la recurrente
quien se esfuerza en argumentar sobre las tareas que realizaba la actora pero
nada aporta sobre la prueba del accidente que alega.

3\. De hecho el eje argumentativo de la sentencia bajo análisis es la falta de
prueba del evento dañoso y por ende la falta de prueba de la relación de
causalidad entre el mismo y las patologías constatadas, conclusión que no ha
sido cuestionada por la actora, quien sólo trae afirmaciones que demuestran
una discrepancia con la valoración de la prueba de la causa.

La actora no logró acreditar que  la ruptura del manguito rotador de su hombro
derecho,  por el cual fue intervenida quirúrgicamente en el mes de junio de
2017, haya sido consecuencia  de levantar una pesada caja en el depósito del
local comercial, en que sintió un fuerte dolor en el hombro derecho, en fecha
11/02/2016 aproximadamente a las 9:00 horas.

No aportó elemento probatorio alguno respecto del modo y circunstancias de
tiempo y lugar para solventar su relato, lo que en el esquema del _onus
probandi_ , era imprescindible ante la negativa de la demandada del evento
dañoso (fs. 14 y 95).

4\. Es ese sentido esta Corte ha dicho que el escrito de interposición del
recurso extraordinario tiene análogas exigencias que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente,
debe contener una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de
los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango
que sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación
de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos
autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional
(arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Bajo la óptica de dicho criterio advierto que el recurso bajo análisis no
rebate los principales argumentos del acto sentencial, es decir, que ninguna
circunstancia de la causa acredita que el hecho denunciado por la trabajadora
haya ocurrido en la forma y modo descripto por ella.

5\. Asimismo y en relación a la crítica sobre la valoración de las
testimoniales esta Suprema Corte  ha sostenido que en la valoración de la
prueba testimonial en el proceso laboral y en virtud de la inmediación y la
oralidad, resulta importante la recepción directa y personal que hacen los
jueces de grado, lo que posibilita una apreciación de los dichos de los
testigos direccionada a la búsqueda de la verdad que no es revisable en la
instancia extraordinaria (“Siracusa”, 1/07/2016, “Chiroli”, 7/08/2017, entre
otros).

También se ha sostenido que el juzgador tiene la potestad de seleccionar y
valorar el material probatorio lo que configura, en principio una facultad
privativa del tribunal de juicio, que sólo puede ser revisada en la instancia
extraordinaria en los supuestos de arbitrariedad de la sentencia. (LS
450-053). Por ello y en tanto no se muestre como arbitrario o absurdo el
razonamiento,  no corresponde sea modificado en esta instancia por cuanto
involucra la potestad discrecional amplia y exclusiva de los jueces inferiores
para la valoración de las circunstancias fácticas. (LS 457-070).

Este criterios descartan el agravio relacionado a la valoración de los dichos
de los testigos, respecto de los cuales el tribunal transcribió lo que
entendió relevante para la resolución del caso, sin que eso convierta en
arbitrario su análisis.

6\. Así las cosas, la queja recursiva sólo demuestra una discrepancia con los
criterios de valoración del material probatorio del juez de grado,
específicamente con la apreciación que hace respecto de la relación de
causalidad entre el accidente y las patologías, lo que resulta suficiente para
sostener la arbitrariedad endilgada al fallo.

  La sentencia recurrida realiza un análisis de las constancias de la causa
para concluir que el accidente laboral relatado por la actora no resultó
suficientemente acreditado. Afirma que dicha carga probatoria no es suplida
por el otorgamiento de prestaciones por parte de la aseguradora, ni por la
vinculación que efectúa el perito médico ya que el mismo lo hace en base a los
dichos referidos por la parte actora.

Esta afirmación  no ha sido rebatida por el recurrente, quien no aporta
elementos contundentes para solventar la arbitrariedad que alega, limitándose
a alegar que la actora sufre una patología que no logra conectar con el
trabajo.

7\. En conclusión, y frente a la falta  de prueba respecto de la arbitrariedad
en los argumentos y en los criterios de  valoración del material probatorio
que alega la recurrente, corresponde el rechazo del recurso  analizado.  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

  
  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR.   OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_



V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a la recurrente vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (arts. 36.y 148 C.P.C.).



ASI VOTO.



Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.



Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A:     **_



_**Y VISTOS:**_



Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E:**_

1. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 7/15 de autos. 

2. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestión (arg. arts. 36.I y 148 C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Ruiz Villanueva
y Carlos María Genta, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8% y de Sandra
Lorena Coria y Jesica Buffagni, en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46%
sobre la base regulatoria que se determina en la instancia de grado. (arts. 15
y 31 de la ley 3641).

Las regulaciones precedentes no incluyen IVA, monto que , en su caso, deberá
ser adicionado conforme la al subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo(CS expte. 4120/200002 Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires”, 02/03/2016).

  
  

**NOTIFÍQUESE**

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

