SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 78

CUIJ: 13-04109803-6/1((033001-25759))

PREVENCION ART S.A. EN JUICIO NRO. 25759 " GAUTIER, MONICA LOURDES Y OTS. C/
INTERACCION ART SA P/ ACCIDENTE" (25759) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104171337*

  

En Mendoza, al 06 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04109803-6/1,
caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN JUICIO NRO. 25.759 “GAUTIER, MONICA
LOURDES Y OTS. C/ INTERACCION A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” S/CAS.”

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 77, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr.
OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/24, se presenta Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario de casación contra la sentencia
dictada a fs. 253 y sgtes. de los autos N° 25.759 caratulados “Gautier, Mónica
Lourdes y ots. c/ Interacción A.R.T. S.A. p/Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 44 y vta. se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 47/63vta., a través de su apoderado.

A fs. 69/70vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja la
admisión parcial del recurso interpuesto.

A fs. 72 y vta., toma intervención la Asesora de Menores del Ministerio
Público a los fines correspondientes.

A fs. 77 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por la viuda
del trabajador y sus hijos, en concepto de indemnización por el fallecimiento
del Sr. Rafael Santiago Hernández.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. El Sr. Hernández protagonizó un accidente de trabajo _in itinere_ el
07/02/2014 que le provocó la muerte, hecho no controvertido salvo en lo que
refiere al _quantum_ indemnizatorio. Así aplicó la fórmula prevista por el
art. 15 inc. 2) de la LRT, con las mejoras introducidas por la ley 26.773.

2. Aplicó el adicional previsto por el art. 3 de la ley 26.773, cuando refiere “mientras se encuentre a disposición del empleador” y de ese modo adicionó al monto de condena el 20% previsto por la normativa, por lo que concluyó que era innecesario declararlo inconstitucional.

3\. Declaró la inconstitucionalidad del Dec. 472/14 y art. 12 de la LRT.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, Prevención A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario de casación.

1\. Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C., (hoy derogados)
agraviándose por incorrecta aplicación e interpretación de la Res. N° 3/2014
de la Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social (en adelante SSMTE), de los arts. 3, 8 y 17 inc.6 de la ley
26.773 y art. 17 del Dec. 472/14.

2\. Señala que el accidente se produjo el 07/02/2014 por lo que la Res. SSMTE
aplicable es la 34/2013 y no la 3/2014.

3\. Se agravia también por la aplicación del incremento indemnizatorio
previsto por el art. 3 de la ley 26.773, en tanto se trató de un accidente _in
itinere_.

4\. Por último, entiende que no corresponde la aplicación del índice de
remuneraciones imponibles promedio trabajadores estables (en adelante RIPTE)
como actualización de los importes indemnizatorios sino de los pisos mínimos
indemnizatorios. De tal modo el Dec. 472/14 no resulta inconstitucional, desde
que sólo aclara a qué montos indemnizatorios se aplica el RIPTE.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto será admitido.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. El Sr. Hernández trabajó como chofer para Andesmar S.A., realizando viajes
a Bariloche. A los fines de concurrir a tomar el servicio, el 07/02/14 abordó,
en la terminal de ómnibus de la Ciudad de San Martín, el colectivo de la línea
Merco Bus Plus Ultra, que tenía como destino final la terminal de la Ciudad de
Mendoza. Durante el recorrido por la Ruta nacional 7, se produjo una colisión
frontal con un camión que se desplazaba en contramano por la misma autopista
en dirección contraria hacia el este, y provocó un grave accidente en el que
el Sr. Hernández perdió la vida en forma inmediata.

b. El _a quo_ estableció como bases de su pronunciamiento, que:

(i) El accidente no se encontró cuestionado, como tampoco la aplicación al
caso de la ley 26.773. En ese contexto adicionó el 20% adicional previsto por
el art. 3 de la ley 26.773 al entender que la norma abarca a los accidentes
_in itinere_ , por cuanto ese trayecto que protege la ley refiere a “…o lo
sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del empleador….” lo
que tornó innecesario su declaración de inconstitucionalidad.

(ii) Al calcular la indemnización aplicó la actualización del índice RIPTE a
los montos indemnizatorios que prevé el art. 15 inc. 2) y 11 inc. 4 de la LRT
y la Res. 3/2014 de la SST.

2. El recurrente se agravia porque el tribunal ha interpretado erróneamente la normativa señalada.

3\. En torno a la Resolución de la SSMTE aplicable, este Tribunal se expidió
en la causa “Galeno A.R.T. S.A. en J: 150.338 “Pérez, Abraham Sebastián c/
Galeno A.R.T. S.A. p/Acc.” s/ Cas.” En aquella oportunidad se expuso que: “…Es
aplicable en autos la doctrina de la sentencia plenaria dictada por esta
Corte, con fecha 14 de mayo del 2015, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que sostuvo: _“La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya
primera manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación
de la norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los
incisos 1° y 7° del artículo 17 del mismo cuerpo legal”_ , ergo, mismo
criterio rige para las resoluciones de actualización que rigen la materia.

Asimismo, _" Dicho criterio se encuentra ratificado por lo decidido en forma
reciente por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos: "Espósito,
Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. S.A. s/ accidente - ley especial", sentencia de
fecha 07/06/2016."_

a. A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que,
conforme lo expresa el sentenciante, la primera manifestación invalidante
ocurrió el 07/02/2014 (fecha del accidente _in itinere_ ); en consecuencia
corresponde aplicar al caso la doctrina antes expuesta habiéndose producido
ambas contingencias en fecha anterior a la vigencia de la Res.3/2014 del
SSMTE, siendo aplicable la Res.34/2013 art. 4°c) de la SSMTE”

b. Atento a lo expuesto, dado que la primera manifestación invalidante se
produjo con el acaecimiento del accidente de tránsito que provocó la muerte de
Rafael Hernández el día 07/02/2014, la resolución aplicable a esa fecha
resulta ser la N° 34/2013 que en su **Artículo 3°** dispuso: “Establécese que
para el período comprendido entre el 01/09/2013 y el 28/02/2014 inclusive, las
compensaciones dinerarias adicionales de pago único, previstas en el artículo
11, inciso 4, apartados a), b) y c), de la Ley Nº 24.557 y sus modificatorias,
se elevan a…….”. Y en su **Artículo 5°** dispuso: “Establécese que la
indemnización que corresponda por aplicación del artículo 15, inciso 2, de la
Ley Nº 24.557 y sus modificatorias, no podrá ser inferior a lo siguiente….”

c. Consecuentemente, este agravio prospera.

  
  

4\. Seguidamente analizaré el agravio relativo a la procedencia del art. 3 de
la ley 26.773 al caso.

La normativa cuestionada dispone: "Cuando el daño se produzca en el lugar de
trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del
empleador, el damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes)
percibirá junto a las indemnizaciones dinerarias previstas en este régimen,
una indemnización adicional de pago único en compensación por cualquier otro
daño no reparado por las fórmulas allí previstas, equivalente al veinte por
ciento (20%) de esa suma…”.

a. La primera cuestión que se plantea es la determinación del alcance de la
norma a los efectos de dilucidar si el accidente _in itinere_ constituye uno
de los supuestos comprendidos en la misma.

Esto es, si la condición de procedencia establecida por el artículo 3
“mientras el trabajador se encuentre a disposición del empleador”, incluye al
evento súbito y violento ocurrido en el trayecto entre el domicilio del
trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

(i) Tal interrogante fue resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016).

En dicho precedente el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión
central la relativa a la aplicación temporal de la Ley 26.773, se pronunció
expresamente sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente
resolvió: "...en octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones
sustanciales en el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos
del trabajo. Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de
esta última ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o
enfermedad laboral, y no de un accidente " _in itinere_ ", el trabajador
damnificado o sus derechohabientes percibirían, además de las prestaciones
dinerarias antes mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de
cualquier otro daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto
de ellas…” (Fallos: 339:781).

(ii) No hay razones para apartarse de esa doctrina más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho en el caso “Cerámica San Lorenzo” que si bien sus sentencias
deciden en los procesos concretos que le son sometidos, y sus fallos no
resultan obligatorios para casos análogos, los jueces inferiores tienen el
deber de conformar sus decisiones a aquellas (Fallos 307:1094), atento el
carácter de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en consecuencia de la C.S.J.N.( Fallos 212:51 y 307:1094).

(iii) En conclusión, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

(iv) Agrego que igual criterio fue adoptado por Superior Tribunal de Justicia
de Córdoba, en la causa “Ybarra” (12.10.2017) al expresar que “Si el deceso
del dependiente aconteció en momentos en que éste volvía de prestar
servicios…, no se verifica un accidente en el cual el trabajador se encuentra
“en el lugar de trabajo” o fuera de él pero mientras está “a disposición del
empleador”, que son los requisitos condicionantes de la norma del art. 3 de la
Ley n.° 26773 para la procedencia del pago único en compensación por cualquier
otro daño no reparado en las fórmulas de la Ley de Riesgos del Trabajo… Por lo
tanto, no corresponde la inclusión de dicha prestación complementaria en la
condena.” (Resolución N° 146, 12-10-2017)

b. Advierto que la situación que presenta un accidente _in itinere,_ no es
igual al infortunio que ocurre en el lugar de trabajo o mientras el trabajador
se encuentra a disposición del empleador.

(i) Dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por
orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del
empleado, por el contrario cuando el evento dañoso ocurre en la calle la causa
le resulta ajena y extraña, no obstante su reparación en el sistema de la Ley
de Riesgos del Trabajo por razones de seguridad social.

El art. 75 de la LCT pone en cabeza del empleador el de asegurar las
condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin específico de
prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los accidentes de
trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “AQUINO” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….” (Fallos: 327:3753).

En efecto, el empleador debe cuidar la integridad psicofísica de sus
trabajadores mientras se encuentren dentro de la empresa y/o cumpliendo sus
tareas, ello deviene del principio de indemnidad; y debe proteger su dignidad,
cuyo fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le garantiza
"condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis, Constitución
Nacional). Es decir, que este deber constituye una exigencia derivada del
principio de buena fe exigible al buen empleador y es lo que se espera de él
(arts. 62 y 63, LCT).

(ii) Por otra parte, ocurre algo diferente en los accidentes _in itinere_
porque en ellos el trabajador puede reclamar aquél que resulte responsable del
siniestro, los daños que no fueran cubiertos por la ley de accidentes de
trabajo y obtener, además de la indemnización tarifada, una reparación
integral sin perjuicio de las compensaciones que puedan corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

(iii) En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de
naturaleza civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente.
El suceso ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado
de adoptar medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de
atribuirle responsabilidad por ellos.

El establecimiento de un adicional de pago único en compensación por cualquier
otro daño no reparado fue previsto por el legislador para mejorar el valor las
reparaciones sistémicas y de alguna manera disuadir el reclamo integral
fundado en normas comunes contra el empleador.

c. En razón de las consideraciones expuestas entiendo que no existe un trato
discriminatorio respecto del accidente _in itinere_ , en lo que respecta a su
exclusión de la prestación complementaria establecida por el art. 3º de la ley
26.773, ya que al no configurarse supuestos iguales no pueden ni deben
otorgarse soluciones iguales. “…nada obsta a que se trate de modo diferente a
aquellos que se encuentren en situaciones distintas por sus actividades
específicas.” (CSJN Fallos 340:141)

Por ello, el adicional de pago único del 20% contemplado en el artículo 3 -al
que en general se lo ha equiparado a la reparación del daño moral sufrido por
la víctima- no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctima cuando en se encuentren en
situación pasiva respecto del cumplimiento de sus obligaciones laborales.

5. Por último, resta analizar el agravio referido al Dec. 472/14.

Sobre el tema, esta Sala se expidió en la causa “Provincia A.R.T. S.A. en j:
Romano”, sentencia de fecha 21 de febrero de 2017. Allí se expresó que la
aplicación del índice RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio de
Trabajadores Estables) no era para todas las prestaciones previstas en la ley
(montos mínimos, adicionales y cálculo de la indemnización propiamente dicha).

Esta cuestión también fue resuelta –reitero- por la Corte Nacional en la causa
“Espósito”, al decir que “…del juego armónico de los arts. 8° y 17.6 de la ley
26.773 claramente se desprende que la intención del legislador no fue otra que
la de: (1) aplicar sobre los importes fijados a fines del 2009 por el decreto
1694 un reajuste, según la evolución que tuvo el índice RIPTE entre enero de
2010 y la fecha de entrada en vigencia de la ley, que los dejará “actualizado”
a esta última fecha; y (2) ordenar, a partir de allí, un reajuste cada seis
meses de esos importes de acuerdo con la variación del mismo índice…”.

Y agregó: “…la ley 26.773 dispuso el reajuste mediante el índice RIPTE de los
importes a los que aludían los arts. 1°, 3° y 4° del decreto 1694/09
exclusivamente con el fin de que esas prestaciones de suma fija y pisos
mínimos reajustados se aplicaron a las contingencias futuras…”.

La interpretación que propugna el recurrente coincide con la realizada por la
Corte en el caso “Espósito” por lo que no existen razones para apartarse de
tal precedente, atento a que la interpretación que realiza ese tribunal,
resulta razonable frente al examen del texto legal. De las varias
interpretaciones posibles que el texto legal permite el decreto ha optado por
una, que finalmente ha sido avalada por la Corte Nacional.

6\. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, me expido por la admisión del recurso extraordinario de
casación interpuesto por Prevención A.R.T. S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por
el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada en
los autos N° 25.759, caratulados: “Gautier, Mónica Lourdes y ots. c/
Interacción A.R.T. S.A. p/Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, verifico que corresponde en autos la aplicación de la
Resolución 34/2013 en su art. 4° c) de la Secretaría de la Seguridad Social
del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, en razón de la fecha del
accidente, esto es, 07 de febrero del año 2014.-

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir a los
pretendientes conforme el art. 5° c) de la Resolución N°34/2013 de la SSMTE,
que remite al artículo 15, inciso 2, de la Ley Nº 24.557 y sus modificatorias,
no podrá ser inferior a lo siguiente: $476.649.

En lo que refiere a las compensaciones dinerarias adicionales de pago único,
previstas por el art. 11 inc. 4, apartados, a), b) y c) de la ley N° 24.557,
el art. 3 de la Res. 34/2013 dispone que: para el período comprendido entre el
01/09/2013 y el 28/02/2014 inclusive, asciende a $317.766.

Por todo lo expuesto, la parte actora se hace acreedora de la suma de
$794.415.

2\. A tal fin, deberá remitirse la causa al tribunal subrogante a fin de que
practique liquidación con los intereses legales correspondientes y así
garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes. ****

3\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (arts. 35 y 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de casación interpuesto a fs. 18/24,
por Prevención A.R.T. S.A. y, en consecuencia, revocar la sentencia dictada a
fs. 253 y sgtes. de los autos N° 25.759, caratulados: “Gautier, Mónica Lourdes
y ots. c/ Interacción A.R.T. S.A. (Prevención Fondo de Reserva SSN)
p/Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la
Tercera Circunscripción Judicial, la que quedará redactada de la siguiente
manera: _“I.-) Hacer lugar a la demanda incoada en autos por la señora MONICA
LOURDES GAUTIER, por sí y por sus hijos menores, VICTORIA ORIANA HERNANDEZ,
PRISCILA ALDANA HERNANDEZ y MICAELA YAMILA HERNANDEZ y condenar a PREVENCION
FONDO DE RESERVA SSN a abonar a los actores la suma de PESOS SETECIENTOS
NOVENTA Y CUATRO MIL CUATROCIENTOS_ _QUINCE ($794.415), con más los intereses
legales correspondientes y hasta su efectivo pago, dentro del término de CINCO
DIAS de firme y ejecutoriada la presente resolución. II.-) …III.-)…IV.-)…V.-)
…VI.-) …VII.-) …VIII.-)…”_ de conformidad con lo expuesto en la segunda
cuestión de este pronunciamiento, debiendo remitirse al subrogante legal
Excma. Cámara Segunda de Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial, a fin
de practicar liquidación de los intereses correspondientes y así garantizar el
contralor de la misma por parte de ambos litigantes.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 ap. I y
148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. María Antonieta Santonocito y Sebastián Panella,
en forma conjunta, en el 6,24%; y a los Dres. Gustavo Javier Airoldi y Facundo
Enrique De Oro, en el 3,36%; sobre la base regulatoria a determinarse en la
instancia de grado. El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la
subjetiva situación de los profesionales beneficiarios frente al citado
tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de
Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la
instancia de grado conforme a los porcentajes regulados.

4°) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $1.500
(pesos un mil quinientos) con imputación a la boleta obrante a fs.27.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 06 de abril de 2018.

  

