SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-03789787-0/1((010403-153537))

EXPRESO LUJAN DE CUYO S.A. EN JUICIO N° 153537 "CORTEZ RUVELINDA SUSANA C/
EXPRESO LUJAN DE CUYO S.A P/ DESPIDO" (153537) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*104313351*

  

En Mendoza, al 31 de julio de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03789787-0/1, caratulada: “EXPRESO LUJAN DE CUYO
S.A. EN JUICIO N° 153.537 “CORTEZ RUVELINDA SUSANA C/ EXPRESO LUJAN DE CUYO
S.A P/ DESPIDO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fs. 50, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: JOSÉ V. VALERIO; segundo: MARIO
DANIEL ADARO; tercero: OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 13/24, se presenta el doctor Roberto Occhipinti en representación de
Expreso Luján de Cuyo S.A. e interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia fs. 140 y siguientes de
los autos N° 153.537, caratulados: “Cortez Ruvelinda Susana c/ Expreso Luján
de Cuyo S.A. p/ Despido” originarios de la Tercera Cámara de Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 33 se admiten formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación, se ordena la suspensión de los procedimientos principales y se corre
traslado a la contraria, quién contesta a fs. 35/38.

A fs. 44/45 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconseja la admisión del recurso de inconstitucionalidad
interpuesto.

A fs. 50 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia recurrida admitió parcialmente la demanda de la Sra. Ruvelinda
Cortez contra su empleador Expreso Luján de Cuyo S.A. por la suma de
$216.438,79 en concepto de indemnización por despido, omisión de preaviso,
sueldo de agosto de 2014 y su integración, vacaciones no gozadas, SAC
proporcional segundo semestre de 2014 y en concepto de la multa prevista en el
artículo 2 de la ley 25.323 con más sus intereses. Rechazó el reclamo de
sueldo anual complementario sobre la omisión de preaviso y vacaciones por la
suma de $2.437,71.

Para así decidir en lo que es materia del recurso:

a. Ponderó el informe del médico de la empleadora -Emilio Salas- y también se
apoyó en el antecedente “Sepúlveda” de esta Corte para determinar que la
trabajadora tenía una incapacidad total. En consecuencia, aplicó la última
parte del artículo 212 de la Ley de Contrato de Trabajo.

b. Sostuvo que el actor cumplió con los requisitos formales y sustanciales
para configurar el despido indirecto, ya que ante el emplazamiento de la
actora a que le otorgaran tareas, el demandado insistió en la reserva del
puesto.

  
  

II. Contra dicho pronunciamiento el demandado interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación con fundamento en el inciso
3 del art. 150 e incisos 1 y 2 del artículo 159 del Código Procesal Civil.

1\. Funda el recurso de inconstitucionalidad en los siguientes agravios:

a. Tacha la sentencia de arbitraria por cuanto -sostiene- el juez _a quo_ se
apartó de las constancias de la causa y la valoración de las circunstancias de
hecho y prueba. Alega que no se probó mediante ningún medio la incapacidad
absoluta de la actora.

b. Aduce que la sentencia es incongruente, en tanto se expide sobre cuestiones
no debatidas. Postula que la actora invocó como causal de despido la falta de
otorgamiento de tareas y no la incapacidad absoluta. Aclara que la
arbitrariedad es cualitativa porque se pronuncia sobre hechos no
controvertidos ni alegados por las partes.

c. Alega que el juez omitió valorar los certificados médicos y la declaración
del Dr. Salas que acreditaba la falta de incapacidad absoluta.

2\. En tanto, funda el recurso de casación en la errónea aplicación de los
artículos 212 cuarto párrafo, 242 y 245 de la Ley de Contrato de Trabajo.
Reitera que no se acreditó la incapacidad absoluta y en consecuencia no
procedía la indemnización prevista en el artículo 245 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

  
  

III. Adelanto que los recursos no prosperan.

1\. Para un mejor entendimiento de mis colegas de Sala realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas de la causa:

a. La Sra. Cortez, inició su relación de trabajo con la demandada el
01/06/1994 en la categoría de maestranza. El 15/09/2013 comenzó con licencia
paga por enfermedad inculpable.

b. El 04/10/2014 la empleadora notificó a la actora -mediante acta notarial-
la reserva del puesto de trabajo a partir del 19/09/2014 por el término de un
año, de acuerdo a las disposiciones de los artículo 208 y 211 de la Ley de
Contrato de Trabajo (LCT) y en consecuencia dejó de abonar el salario.

c. El día 06/10/2014 el médico tratante de la actora -Dr. Fernando Castro- le
otorgó el alta médica aconsejando reducción de esfuerzos, la que consta en el
certificado de fs. 19 de los autos principales, foliatura a la que haré
referencia en adelante.

d. El día 07/10/2014 la empleadora -conforme las facultades otorgadas por el
art. 210 de la Ley de Contrato de Trabajo- dispuso el control de la enfermedad
denunciada por la actora con el médico de la empresa -Dr. Emilio E. Salas-,
quien luego de describir las patologías de la actora determinó que las
secuelas “la incapacitan para realizar todo tipo de tareas. En condiciones de
alta definitiva con incapacidad” (cabe agregar que dicho informe fue
ratificado por el médico en la audiencia de vista de causa).

e. El día 10/10/2014 -a pesar de contar con el informe del médico contratado
por la empresa para revisar a la actora- vuelve a comunicarle, esta vez por
carta documento (ver fs. 11), la reserva del puesto sin pagarle los salarios.

f. El mismo día (10/10/2014) la actora solicitó que ante la negativa a otorgar
tareas se le aclarara su situación laboral, ya que tenía el alta médica
otorgada por su médico tratante (fs. 15). Sin embargo, el empleador insistió
con la reserva de puesto (ver fs. 12).

g. El 15/10/2014 la trabajadora comunicó nuevamente el alta médica y la
reducción de esfuerzos aconsejada por su médico tratante. Por lo que solicitó
el reintegro a su puesto de trabajo o la dación de tareas acorde a su
incapacidad laboral (art. 212 LCT), bajo apercibimiento considerarse despedida
(fs. 16).

h. El 17/10/2014 el demandado ratificó sus anteriores despachos telegráficos,
mediante los cuales comunicaba la reserva del puesto de trabajo y de manera
confusa expresó “Despido indirecto bajo su exclusiva responsabilidad”(fs. 13).

i. El 23/10/2014 la trabajadora negó despido indirecto y se consideró
gravemente injuriada y despedida por la exclusiva culpa del demandado (fs.
17).

  
  

2\. En tratamiento de los agravios y en razón de la íntima conexión que
presentan ambos recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia
(LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98).
Agrego que el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza,
aunque no se aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374
C.P.C.yT.- establece la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y
conc. C.P.C.yT.).

a. La plataforma fáctica diseñada por las partes, permite advertir que para la
fecha 07/10/2014 el empleador contaba con dos certificados que diagnosticaban
el estado de salud de la actora:

(i). El certificado del médico particular de la trabajadora, quien le otorgaba
el alta y aconsejaba tareas con reducción de esfuerzos. (ii). El certificado
del médico de la demandada quien consideró que la actora tenía incapacidad
para realizar cualquier tipo de tareas –lo cual debe entenderse como
incapacidad total- y que se encontraba en condiciones de alta definitiva con
incapacidad.

El empleador ignoró tanto el informe del médico de la actora como el informe
de su propio médico, y reiteró la reserva de puesto sin remuneración hasta el
alta médica, no obstante, que la trabajadora ya tenía el alta médica de
acuerdo al dictamen de ambos galenos. Todo ello, en una abierta violación al
deber de buena fe que debe reinar en toda relación laboral (artículo 63 de la
Ley de Contrato de Trabajo).

En tales condiciones, entiendo que -ante el emplazamiento a la ocupación
efectiva por parte de la actora- el empleador debió otorgar tareas conforme a
la incapacidad de la actora o dar razones de porque no las otorgaba. Sin
embargo, insistió con la versión de la NO alta médica en una clara violación
al principio de buena fe y continuidad de la relación laboral.

b. En similiar sentido, el juez _a quo_ consideró que el despido indirecto
consumado el 23/10/2014 (fs. 17) lucía ajustado a derecho, porque fue la
respuesta al incumplimiento de la demandada a otorgar tareas (ver fs. 16). Y
encuadró el caso en el supuesto previsto en el artículo 212 cuarto párrafo de
la Ley de Contrato de Trabajo, por considerar acreditado -de acuerdo con el
médico de la demandada- que la actora padecía una incapacidad total.

c. En consecuencia, resulta de aplicación la doctrina legal de esta corte en
cuanto a que “ _Los jueces -en el cumplimiento de su misión constitucional de
discurrir conflictos litigiosos- tienen el deber de examinar autónomamente la_
_realidad fáctica subsumiéndola en las normas jurídicas que rigen. En
definitiva, no importa violación al principio de congruencia la actividad del
juzgador que subsume en la regla jurídica adecuada la pretensión deducida,
máxime cuando la ley que aplicó al caso fue el régimen general y más
beneficiosa para el trabajador en el caso concreto”_ (“Rubio”, 15/04/2011, LS
425-178).

Más aún en el caso concreto, en el que el juez _a quo_ dio tratamiento al
despido indirecto invocado por la actora y que la indemnización prevista en el
artículo 212 tercer párrafo y cuarto párrafo es la misma.

Por todo lo expuesto, corresponde rechazar los recursos interpuestos por la
demandada, con costas a su cargo.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión, el DR. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el DR. MARIO DANIEL ADARO, adhiere al voto que
antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido. (arts. 148 y
36 inc. I del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1\. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 13/24 de autos.

2\. Imponer las costas del recurso a la recurrente vencida. (arts. 148 y 36
inc. I del C.P.C.)

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Julieta Vigari en el
1,45%, Florencia Martini Urtiaga en el 1,45% y Roberto Occhipinti en el 1,45%;
y al Dr. Eduardo Zunino en el 4,8%, sobre la base regulatoria a determinarse
en la instancia de grado, por sus actuaciones en esta etapa recursiva (Arts.
2, 3, 4, 15, y 31 de la ley 3641). En caso de corresponder, el monto del IVA,
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4\. Dar a la suma de $3.510 (pesos tres mil quinientos diez) depositada a fs.
12, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.C.y T.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  

  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 31 de julio de 2018.

