SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 71

  

CUIJ: 13-04149797-6/1((010401-157464))

MANUFACTURA TRUE ARGENTINA S.A. Y OTROS EN JUICIO N° 157464 "OVIEDO JUAN JOSE
Y OTROS C/ MANUFACTURA TRUE ARGENTINA S.A P/ DESPIDO" (157464) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105513289*

  

En Mendoza, a 4 de marzo de dos mil veintiuno, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04149797-6/1,
caratulada: "MANUFACTURA TRUE ARGENTINA S.A. Y OTS. EN J° 157.464 OVIEDO, JUAN
JOSE Y OTS. C/ MANUFACTURA TRUE ARGENTINA S.A. P/DESPIDO S/R.E.P."

  

De conformidad con lo establecido en el decreto de fs. 70, quedo determinado
el siguiente orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr. JOSE VIRGILIO
VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/21, se presento la demandada Manufactura True Argentina S.A. y
Roberto Esteban Gomez, por intermedio de su apoderado Dr. Alejandro Di Vanni e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
191/194vta., de los autos N° 157.464 caratulados "Oviedo, Juan Jose y ots. c/
Manufactuara True Argentina S.A. p/Despido", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 51, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 53/55, a traves de su apoderado Dr. Pablo Menoyo.

A fs. 66/67vta., obra dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 70 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_** En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Juan
Oviedo contra Manufactura True Argentina S.A. y Roberto Gomez, condenandolos
en forma solidaria al pago de la indemnizacion derivada del despido indirecto,
con costas a cargo de las accionadas.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. Se acredito -testimonial mediante- la existencia de un vinculo de trabajo,
en funcion de los bonos de haberes acompañados por BGR S.A., y la vinculacion
entre esta y Manufactura True S.A., tenian el mismo domicilio social, Roberto
Gomez tenia otorgado un poder amplio de administracion por parte de
Manufactura True S.A., y al mismo tiempo era integrante de la otra sociedad.

2\. El actor se desempeño bajo las ordenes de BGR S.A., desde el año 2008 y
que Manufactura True S.A. es su continuadora, porque era la que registraba
actividad como tal frente a la AFIP y la ART.

3. La testimonial corroboro lo denunciado por Oviedo, en cuanto a la epoca en que dejo de llamarse la sociedad BGR S.A. y que siguio trabajando en el mismo establecimiento y en las mismas tareas. 

4\. Concluyo entonces que el trabajador se desempeño bajo las ordenes primero
de BGR S.A. y siguio "en negro" bajo las ordenes de la accionada.

5\. Resulto evidente que el accionar del codemandado Gomez, evidencio haberse
comportado de mala fe, su conducta resulto dolosa, era quien conocia la
relacion laboral del actor en ambas sociedades, su antiguedad, se concreto
-con su actuar- la evasion de obligaciones frente al trabajador y los
organismos fiscales formandose un nuevo ente societario. Por ello, tipifico su
conducta encuadrada en el art. 59 de la L.S., y lo responsabilizo
solidariamente con la sociedad al contravenir los deberes de conducta que
impone el actuar de buena fe exigido por los arts. 62 y 63 de la LCT.

**II.** Contra dicha decision, los demandados, interponen recurso
extraordinario provincial.

1\. Fundan el mismo en lo dispuesto por el articulo 145, apartado II) incs.
a), c) y d) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante
CPCCyT), y denuncia arbitrariedad de la sentencia que ataca al haber violado
el principio de congruencia y con ello ha ocasionado un perjuicio en el
derecho de propiedad, del debido proceso y del derecho de defensa, de
raigambre constitucional.

2\. Se agravia en primer termino porque el _a quo_ omitio expedirse sobre un
planteo concreto sobre intereses que se articulo al demandar.

3\. Tambien se agravia por la condena en forma solidaria de la sociedad
demandada y a la persona fisica en los terminos del art. 59 de la Ley de
Sociedades Comerciales.

4\. Entiende que de haber valorado correctamente la prueba, tampoco
corresponde la condena del art. 80 de la LCT.

**III.** Anticipo que, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso prospera parcialmente.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor ingreso a trabajar para Industrias BGR S.A., y con posterioridad la
empresa procedio a hacer un cambio de la denominacion social, bajo la
denominacion Manufactura True Argentina S.A., continuo trabajando sin
registracion. Indico que estaba mal categorizado como vendedor "B", cuando en
realidad realizaba tareas de "auxiliar especializado A" conforme el CCT
130/75. Emplazo a su registracion y como la relacion laboral fue negada por la
empresa se dio por despedido.

2. La resolucion del _a quo_ extendio el vinculo laboral de BCR S.A. -quien tenia registrado al actor- hacia Manufactura True Argentina S.A., al haberse demostrado que continuo cumpliendo las mismas funciones para esta segunda sociedad -sin registracion laboral- sociedades estas vinculadas entre si por medio de sus socios y responsabilizo al Sr. Gomez en forma solidaria con la sociedad -en los terminos del art. 59 de la LSC- al considerar que este actuo como un mal hombre de negocios al conocer los manejos de ambas sociedades en perjuicio del actor. 

3\. La queja puede sintetizarse en cuatro agravios: valoracion de la prueba,
responsabilidad solidaria, tasa de interes legal y procedencia de la multa del
art. 80 de la LCT.

4\. Al respecto es necesario recordar, segun se ha resuelto por este Cuerpo,
que en la sentencia pronunciada en violacion del derecho de defensa, la
interpretacion debe quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara
denegacion del mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision
arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y
producir en el proceso una prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando
la prueba es interpretada de tal modo que decida el contenido mismo de una
disposicion legal (LS 145-473, 146.231, 147,37, 152-175).

a. Debe tratarse de vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan
imprescindible por razones de orden publico, su reparacion por la via de ese
recurso (LS 131-299, 157,24), de acuerdo con ello, no basta una enunciacion
generica, sino que el motivo debe estar claramente explicitado y encuadrar en
alguno de los tres supuestos de indefension contenidos en la nota del art.150
del C.P.C. (hoy 145 del CPCCyT), vale decir, que el recurrente no ha sido
oido, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba -si esta fuera
pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS 154-304,
219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

b. Dentro del criterio sostenido reiteradamente por esta Sala II de la
amplitud de poderes discrecionales del juez laboral, no se advierte que el _a-
quo_ en este caso concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien,
merituo aquellas pruebas que formaron su convencimiento, dando razon de su
decision fundada en las constancias de la causa y en derecho.

c. En este sentido se ha sostenido que el juzgador es libre en la seleccion y
valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. ( LS 393 - 186).

d. Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece mas bien como un
diferente criterio de valoracion, lo que de ninguna manera justifica la
invalidacion del acto sentencial, el cual goza de presuncion de legitimidad, y
luego, para caer necesita de una cabal demostracion de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.

e. En efecto, el quejoso pretende atacar el razonamiento logico efectuado por
el _a-quo_ quien determino la extension de responsabilidad de BGR S.A. a
Manufactura True S.A., responsabilizandolo asi al Sr. Gomez.

Sin embargo, el Tribunal merito aquella prueba que logro su conviccion
-testimonial, instrumental, informativa- acerca de la vinculacion entre ambas
sociedades y el conocimiento por parte de Gomez de la actuacion de las
sociedades en perjuicio del trabajador.

f. De tal modo, el recurrente no ha procedido a rebatir debidamente los
argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo puesto en crisis,
siendo los mismos; 1) La prueba testimonial acredito la existencia de un
vinculo de trabajo; 2) La sociedad demandada y BGR S.A., tenian el mismo
domicilio social; 3) Manufactura True S.A., tenia otorgado un poder amplio de
administracion a Roberto Gomez, integrante de BGR S.A.; 4) BGR entregaba bonos
de sueldo al actor, no asi Manufactura True S.A., a pesar de que siguio
cumpliendo con las mismas funciones, cuando en realidad Manufactura True S.A.
era su continuadora, quien era la que registraba actividad como tal frente a
la AFIP y la ART.; 5) La testimonial corroboro lo que denuncio el actor, en
cuanto a la epoca en que dejo de llamarse la sociedad BGR S.A.; 6) Oviedo se
desempeño bajo las ordenes primero de BGR S.A. y siguio "en negro" bajo las
ordenes de la accionada.; 7) El accionar del codemandado Gomez, integraba la
otra sociedad BGR S.A., pero que, en base al poder otorgado tambien dirigia a
Manufactura True S.A., que era evidente su mala fe, su conducta dolosa, era
quien conocia la relacion laboral del actor en ambas sociedades, su
antiguedad, y la intencion de evadir las obligaciones frente al trabajador y
los organismos fiscales formandose un nuevo ente societario.

g. Considero que el Tribunal no solo ha tenido en consideracion todas la
pruebas que poseen entidad y que pueden haber incidido en la resolucion, sino
que ademas no se aparto de la normativa legal que es de aplicacion.

Digo esto porque el recurrente cuestiona que el sentenciante lo responsabilizo
al Sr. Gomez en funcion del art. 59 de la LSC, sino del art. 54 del mismo
cuerpo legal, y por ello se violento su derecho de defensa al ser condenado
por aquella normativa, sin que pudiera defenderse de ella.

h. Entiende el recurrente, que se ha configurado la arbitrariedad por
violacion del principio de congruencia.

Sin embargo, ello no se patentiza en la presente causa.

(i) Es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este Cuerpo "Respecto
a la incongruencia como tipo de arbitrariedad, debemos tomar como punto de
partida que el principio de congruencia exige que haya correlatividad entre
los pretendido en autos y lo resuelto en la sentencia, siendo tres formas de
violarlo: a) sentencia ultra petitum (art.77 C.P.L.) que otorga a una parte
mas de lo exigido por ella; b) fallo citra petitum que no se pronuncia sobre
las pretensiones que debe dirimir; c) pronunciamiento extra petitum que decide
cuestiones no sometidas a la resolucion del juez." (LS262-158)

(ii) A los fines de la resolucion de este agravio considero que corresponde
efectuar algunas consideraciones generales, recurriendo a los terminos en los
que quedo trabada la litis y la decision que sobre el objeto del litigio ha
adoptado el Tribunal de merito.

(iii) De la lectura del escrito de demanda surge que el actor manifiesta que:
" ...concretamente en este caso el hecho por el cual esta parte solicita la
desestimacion de la personalidad juridica de la demandada y la consiguiente
responsabilidad solidaria de sus socios radica en que la empleadora a tratando
de evadir la aplicacion de las normas previsionales y la seguridead social,
dando de baja al actor, cuando en realidad el mismo seguia efectuando tareas
como dependiente de la misma empresa, como tambien mediante una simple reforma
estatutaria, como es el cambio de denominacion social se pretendio eludir las
responsabilidades laborales que pesaban sobre la respectiva sociedad,
continuando de esta manera con el fraude a la legislacion previsional,
constituyendo estos actos un tipico fraude laboral y previsional que perjudica
concetamente al trabajador…Si bien dicha practica no encubre la consecucion de
fines extra societarios, pues el principio objetivo de una sociedad comercial
es el lucro, si constituyen recursos encaminados a violar la ley, el orden
publico, la buena fe que se requiere del empleador, y para frustrar derechos
de terceros por lo que esta parte entiende sumamente aplicable el art. 54,
ultimo parrafo, de la LSC…" (ver fs. 5vta., del escrito de demanda)

(iv) En tal sentido, las accionadas al contestar demanda refieren que: "…Niega
aplicacion de la teoria de inoponibilidad de la persona juridica ya que no se
dan los presupuestos para extender la supuesta responsabilidad a los
directivos o miembros de una persona juridica, ya que esta sociedad fue fines
licitos sin que se pueda invocar intencion de engañar o frustrar derechos de
otras personas o de obtener fines extrasocietarios violando lo que establecido
por otras leyes.…" Luego cita doctrina y jurisprudencia que avala su postura.
(ver fs. 83 de la contestacion de demanda.)

i. Asi quedo trabada la litis, y el juez no puede apartarse de los terminos en
que ha quedado planteada la relacion sustancial procesal. Ello por cuanto con
la contestacion de la demanda se integra la relacion procesal sustancial, lo
que produce dos efectos fundamentales: quedan fijados los sujetos de la
relacion y las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde
este momento ni las partes ni el juez puedan modificarla (Alsina, Hugo Derecho
Procesal T. IV, pg. 92 y sgtes.)

Es sabido que la sentencia es el acto procesal emanado del juez o tribunal que
decida el fondo de las cuestiones motivo del proceso y como tal debe contener
una decision expresa y precisa, total o parcialmente negativa, sobre cada una
de las cuestiones y defensas deducidas en el proceso sin que pueda apartarse
en el aspecto factico de lo planteado por las partes, es decir que luego de
establecer los hechos, el juzgador procede a valorar su significacion
juridica. Tambien debe contener la motivacion o fundamentacion del fallo al
que arribe.

j. De la lectura del fallo puesto en crisis surge el convencimiento que el
Tribunal no ha extralimitado sus facultades.

A tal efecto tengo en consideracion que las demandadas no argumentaron
minimamente en contra de la imputacion que el accionante les formulara en esos
terminos, por lo que advierto que las accionadas han tenido posibilidad de
defenderse, sin ningun tipo de limitacion, y sin embargo renunciaron -con tan
vagas apreciaciones- a su derecho, con toda la amplitud que se les concedia.

Sobre esta base el Tribunal no lesiono su derecho de defensa, ha respetado
estos principios esenciales de la sana critica racional, generando un
fundamento valido para la conclusion arribada.

Consecuentemente con ello, no pueden ahora cuestionar que no se les ha dado la
posibilidad de defenderse de la responsabilidad que se les endilga.

La tutela de la garantia de defensa en juicio, requiere para su satisfaccion
que el demandado tenga en el curso del proceso el conocimiento y la
posibilidad necesaria para defenderse de la condena que se le hace.

En el supuesto de autos se verifica que existe tal conocimiento y posibilidad
no produciendose ninguna mutacion esencial del objeto pretendido en razon que
la base factica y legal de la pretension, ha sido receptada por la sentencia
sin alteraciones fundamentales. (LS361-061)

k. En conclusion, este agravio tambien sera rechazado.

5\. Acusa el recurrente, una omision de pronunciamiento en lo relativo a la
tasa de interes legal, referido al planteo efectuado por el actor al demandar.

a. Observo que tal circunstancia no ha sido omitida por el Tribunal de grado.
Ello por cuanto se sentenciante siguio los lineamientos del fallo plenario
dictado por este Superior Tribunal en la causa "Citbank N.A. en J. 28.144
caratulados "Lencinas Mariano c/ Citibank NA P/ Despido p/ Rec. Inc. y Cas.",
doctrina obligatoria segun lo dispuesto por el art. 151 del CPC y T., que fijo
la tasa para las operaciones de libre destino a 36 meses del BNA. No obstante,
en aquel fallo tambien se establecio que tal tasa funcionaria como tope, y que
correspondia a los tribunales inferiores verificar los fundamentos de su
aplicacion en cada caso concreto.

b. Teniendo en cuenta esa circunstancia y que la condena tambien incluyo
multas que encarecian notablemente el credito laboral afectando asi a una
pequeña empresa, el juzgador establecio que la tasa aplicable era la tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta dias del Banco de la
Nacion Argentina (T.N.A.) y que a partir del 2 de Enero de 2018 correspondia
la aplicacion de la tasa prevista en la ley 9.041 **.**

De tal modo, el sentenciante no solo ha dado tratamiento a la cuestion
propuesta, sino que tal analisis ha redundado en beneficio de los accionados,
por lo que mal puede pretender el recurrente considerarse agraviado por esta
circunstancia.

c. Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.

6\. Por ultimo, se agravia de la imposicion de la multa prevista por el art.
80 de la LCT, al sostener que la relacion laboral no se encontraba registrada.

a. Distinta suerte resultara respecto de la multa del art. 80 de la L.C.T. ya
que de acuerdo al criterio sostenido por este Tribunal en autos N° 99.863
"Perez Paola Ines en J: N° 35.312 "Perez c/ Serniz, Roberto p/desp."
s/inc.Cas", (LS 446-219-20/11/12), en los casos de ausencia de registracion el
emplazamiento previsto en el art. 80 LCT y dec 146/01 resulta inoperante.

b. El requerimiento, en la forma en que se ha cursado y las circunstancias de
hecho que rodean a la causa, hacen que el mismo se reduzca a la obtencion de
una indemnizacion mas y no es el objetivo que la ley ha previsto al
establecerla.

c. Asi, la Sala II, con anterior integracion, ha dicho que, "con la reforma
introducida por el articulo 45 de la ley N° 25.345 al articulo 80 citado, el
legislador ha manifestado su intencion de sumar un instrumento a la lucha
contra la evasion fiscal y fortalecer el derecho del trabajador, a diferencia
por ejemplo, del requisito agregado al articulo 11 de la ley 24.013 por el
articulo 47 de la mencionada ley. El parrafo agregado al articulo 80 por la
ley N° 25.345, establece que cuando el empleador omita entregar al trabajador
la documentacion prevista en sus parrafos anteriores, sera sancionado con una
indemnizacion a favor de este ultimo." (LS 387-215, LS 386 -29).

d. Siguiendo estos criterios corresponde hace lugar a este agravio y
determinar la improcedencia de la multa del art. 80 de la L.C.T.

e. No obstante, y en relacion al periodo en que el vinculo laboral no se
encontraba registrado, esta Sala -tambien en anterior composicion- ha afirmado
que la negativa de la relacion expresada por el principal -Manufactura True
Argentina S.A.- torna esteril el reclamo efectuado por el trabajador en su
demanda, donde lisa y llanamente reclamo la indemnizacion prevista en la ley,
lo cual es contrario al objetivo que esta ha previsto al establecerla. Ello
sin perjuicio de que la demandada pueda ser condenada -una vez acreditada la
relacion- a la entrega de los certificados correspondientes a la relacion
laboral que resulto acreditada (jornada, antiguedad, horario, sueldo,
categoria, etc.) e inclusive bajo apercibimiento del pago de astreintes (Conf.
SCJMza. Sala II. 20-11-12 Expte. N° 99.863, caratulada: "Perez, Paola Ines en
J° 35.312 Perez, Paola Ines c/ Semiz, Roberto Lindor p/ despido s/ Inc. Cas."
LS 446-219 Rubinzal on line. Cita: RC J 10506/12).

6. Por lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, me pronuncio por la admision parcial del recurso extraordinario provincial interpuesto por Manufactura True Argentina S.A. y Roberto Gomez.

ASI VOTO.

A la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por
el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde modificar la sentencia pronunciada
a fs. 191/194vta., de los autos N° 157.464 caratulados "Oviedo, Juan Jose c/
Manufactura True Argentina S.A. y ot. p/desp.", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. Conforme lo resuelto al tratar lo relativo a la improcedencia de la multa
del art. 80, debera modificarse el dispositivo 2-) del resolutivo obrante a
fs. 194 con el alcance dado al agravio referido que prospera. Con costas a
cargo del actor por su rechazo.

2\. No obstante, dada la naturaleza de esta obligacion, que es de hacer,
debera emplazarse a la accionada Manufactura True Argentina S.A., a entregar
al actor en el plazo de TREINTA DIAS a contar de la notificacion del presente
resolutorio, la certificacion de servicios y remuneraciones conforme los datos
impuestos en la sentencia de grado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida (art. 36 CPCCyT).

ASI VOTO.

A la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 15/21, por Manufactura True Argentina S.A. y Roberto Gomez, con el alcance
indicado al tratar la primera cuestion de este pronunciamiento. En
consecuencia, rechazar la multa prevista por el art. 80 de la LCT pretendida
por Juan Jose Oviedo con costas. Emplazase a Manufactura True Argentina S.A.,
a entregar al actor en el plazo de TREINTA DIAS a contar de la notificacion
del presente resolutorio, la certificacion de servicios y remuneraciones
conforme los datos impuestos en la sentencia de grado.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 CPCCyT)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Alejandro Di Vanni en el 9,1%
o 7,28% o 5,46%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Menoyo y Ismael
Gonzalo Cardozo, en el 13% o 10,4% o 7,8%, de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Emplazase a los recurrentes, en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $11.800 (pesos once mil
ochocientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
la boleta obrante a fs. 30.

Notifiquese.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

