SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 58

CUIJ: 13-00850496-7/1((010405-26034))

MOLINA, FERNANDO OSCAR EN J°N°26034 "MOLINA, FERNANDO OSCAR C/ MAPFRE
ARGENTINA ART S.A.P/ENF. ACC." (26034) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103953701*

  

  

En Mendoza, a los veintidós días del mes de marzo del año dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-00850496-7/1,
caratulada: “MOLINA, FERNANDO OSCAR EN J° N° 26.034 "MOLINA, FERNANDO OSCAR C/
MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A.P/ENF. ACC." P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/25 vta., el Sr. Molina, Fernando Oscar, por intermedio de su letrado
representante, Dr. Pablo Raúl Prieto, interpuso recurso extraordinario de
inconstitucionalidad contra la sentencia glosada a fs. 149/156, de los autos
N° 26.034, caratulados “Molina, Fernando Oscar c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A.
p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitió el remedio deducido, con suspensión de los procedimientos
en la causa principal y traslado a la contraria, quien respondió según rola a
fs. 41/44, a través de su apoderado, Dr. Arturo Erice Argumedo.

A fs. 50/51, se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, se pronunció por la admisión del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 56 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 57 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida por
el actor y, en consecuencia, condenó a Mapfre Argentina A.R.T. S.A. a abonarle
la suma de $266.837,84, según el cálculo que efectuó conforme el art. 14 inc.
2) b) de la LRT, por una incapacidad parcial, permanente y definitiva del 18 %
del índice de la total obrera (t.o.).

  
  

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el Inferior argumentó:

El actor, en el marco de su contrato de trabajo con Banco Macro S.A., sufrió
un accidente “in itinere” el día 22 de octubre del año 2012. Este hecho no ha
sido desconocido por la accionada quien, a su vez, le otorgó cobertura. La
discrepancia de autos radica, exclusivamente, en las consecuencias dañosas
derivadas del evento.

a. A los fines de establecer estas últimas, el Sentenciante se atuvo a la
prueba pericial médica obrante a fs. 108/111, donde el perito designado, Dr.
Mario Oliver, le otorgó al demandante una discapacidad parcial y permanente
del 18%.

b. Acto seguido, descartó las consideraciones del médico psiquiatra en torno a
la patología por él detectada (dictamen de fs. 120/123, discapacidad del 10 %
en función de “reacción vivencial anormal neurótica con manifestaciones
fóbicas grado II”). En su entender, el actor no reclamó dolencia psíquica
alguna. Por tanto, con basamento en el principio de congruencia, el Tribunal
se apartó de este informe.

  
  

II..- Contra dicha decisión, el Sr. Molina, interpone recurso extraordinario
de inconstitucionalidad.

Al así proceder, enmarca sus agravios en los incisos 2° y 3° del artículo 150,
C.P.C. y peticiona revocación parcial de la sentencia de grado.

Esgrime que su mandante, en virtud del certificado médico obrante a fs. 37,
efectuó un reclamo por enfermedades psíquicas y columnarias pero el Inferior
sólo se pronunció respecto de las segundas, omitiendo el tratamiento adecuado
de las primeras por una falsa conjetura en torno a la congruencia procesal.

Adiciona, en prueba de lo expuesto, que el propio Tribunal transcribe el
certificado de parte, que dio inicio al proceso, y del cual resulta que el
actor padece: “… _Trastornos de sueño, labilidad emocional, irritabilidad,
trastornos del carácter, miedo, insomnio…_ ” entre otros padecimientos en su
columna vertebral.

Asegura que, en virtud de tal reclamación, la demandada ofreció prueba
pericial psiquiátrica a fs. 78 vta.; y que la misma fue admitida por el propio
tribunal (auto de fs. 90).

Como consecuencia de la producción de dicho informe, el experto concluyó que
el demandante padece un porcentual mayor de discapacidad (fs. 120/123).

Sin embargo, sostiene que el a quo omitió tal prueba determinante,
produciéndole un daño patrimonial de gravedad. Calcula el mismo del siguiente
modo: incapacidad residual del 82 % a la que le adiciona el 12,7% (pericia
médica con más factores de ponderación), arribando a un 10,41% mayor al
otorgado en la instancia. De tal forma, la fórmula tarifada resultaría ser:
$17.702,80 x 53 x 1,58 x 28,41= $421.159. Dicha cuantía, contrastada con la
admitida por el pronunciamiento de grado ($266.837,84) es demostrativa del
daño antedicho.

Por último, efectúa reserva de caso federal e impetra costas.

III.- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso prospera.

1\. En tal cometido, tengo en consideración que la arbitrariedad fáctica es
canalizable en el rito mendocino a través del recurso de inconstitucionalidad,
y que cuando se denuncia tal achaque, se requiere que se invoque y demuestre:
“… _la existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial consistentes
en razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento
palmario de las circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación_ …” (LS 380-216, entre
muchos otros).

A su vez, que el vicio de incongruencia que abre el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad es el que produce violación del derecho de defensa en
juicio…” (LS 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187, 364-157, 370-076,
389-125, 434-9)

En tal sentido, se ha dicho que existe incongruencia cuando la sentencia
resuelve asuntos no planteados o se pronuncia sobre cuestiones no debatidas
(L.S.233–318; L.S. 262-158); u omite tratar peticiones realizadas (“citra
petita") conforme art. 77 CPL y jurisprudencia concordante (LS 287-099,
290-206, 397-137, 404-68).

  
  

2\. Aplicando estos principios al caso de autos, observo que el a quo, so
pretexto de no violentar el antedicho principio de congruencia y la defensa en
juicio, paradójicamente ha incurrido en omisión de pronunciamiento, con
preterición de prueba determinante (pericial de fs. 120/123), y apartamiento
arbitrario de las constancias de la causa.

En efecto, el quejoso construyó su demanda en función del certificado de fs.
37, en el que se observan dos tipos de patologías: a) las producidas en la
comuna cervical; y b) las relativas a trastornos del sueño, labilidad
emocional, irritabilidad, trastornos del carácter, miedo, insomnio, etc.

El monto reclamado por el actor está basado en el porcentaje total otorgado
por el médico de parte a fs. 37 y, en tal sentido, la accionada estructuró su
defensa reclamando la designación de un “ _perito médico legista,
especializado en Psiquiatría_ ” (fs. 78 vta.).

A su turno (fs. 90), el Sentenciante abrió la causa a prueba y dispuso la
admisión de la totalidad de las ofrecidas por las partes, con la excepción de
un reconocimiento ahí individualizado.

En consecuencia de lo así decidido, a fs. 100 aceptó el cargo el perito
psiquiatra desinsaculado y, a fs. 103, el médico Oliver, Mario.

Este último, al presentar su dictamen, sólo diagnosticó “lumbalgia post-
traumática, con severas alteraciones clínicas y radiográficas, sin
alteraciones electromiográficas (5%) y cervicobraquialgia post – traumática
con alteraciones clínicas, radiológicas (15%), con más los factores de
ponderación que ahí detalló (fs. 108/111).

Por su parte, a fs. 120/123, el médico psiquiatra, Dr. Juan Pablo Inmerso, se
limitó a constatar aspectos de la psiquis afectados por el suceso
protagonizado por el actor, para concluir en un 10% de incapacidad de tal
tipo, con más los factores de ponderación (total 12,7%).

Sin embargo, el a quo se aparta de este último dictamen, so pretexto de que no
surge de autos el reclamo de una dolencia por dicha especialidad, lo que se da
de bruces con la descripción de las actuaciones que he efectuado en los
párrafos que anteceden.

Ello así, verificado el debido resguardo de la parte accionada y las
actuaciones de marras, la sentencia no se sostiene como acto jurisdiccional
válido.

3\. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso se admite.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia
glosada 149/156 de los autos N° 26.034, caratulados “Molina, Fernando Oscar c/
Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

1\. Por tanto, luego de constatar que la pretensión de reparación de la
discapacidad psiquiátrica fue oportunamente introducida por el demandante y
escudada por la accionada, me atendré a la pericial psiquiátrica incorporada a
fs. 120/123 –dictamen no impugnado por sujeto procesal alguno- tengo por
acreditado que el actor padece “Reacción vivencial Anormal Neurótica con
manifestaciones Fóbicas grado II”, lo que le irroga una discapacidad del 10%.

Esta última, aunada a los factores de ponderación ahí detallados (2,7%) y
confrontada con la admitida por el Juez de la causa (18%) conforme el método
de la incapacidad residual, arroja un quantum total de incapacidad del 28,41%,
tal y como lo peticiona la actora en las actuaciones de fs. 16/25 de estos
obrados.

2\. Por consiguiente, efectuando aplicación de tal porcentual a la fórmula
utilizada por el juzgador, la demanda prospera por el monto de $421.159,00.

3\. El resto de las cuestiones decididas por la Instancia han llegado firmes a
esta oportunidad procesal, por lo que no corresponde avocarse a su
tratamiento.

4\. De consuno con todo lo expuesto, la demanda prospera por la suma de pesos
cuatrocientos veintiún mil ciento cincuenta y nueve con 00/100 ($421.159,00).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- De acuerdo a lo resuelto en la Primera Cuestión, corresponde imponer las
costas de la presente instancia a la recurrida por resultar vencida (arg. art.
36.I y 148 del C.P.C.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 22 de marzo de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir el recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto por
el Sr. Molina, Fernando Oscar. En consecuencia, se modifica el resolutivo “I”
de la sentencia de grado, del siguiente modo: “ _I) Hacer lugar a la demanda
interpuesta por el Sr. Fernando Oscar Molina y, en consecuencia, condenar a
MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A., a pagar al actor la suma de pesos cuatrocientos
veintiún mil ciento cincuenta y nueve con 00/100 ($421.159,00), dentro del
plazo de CINCO DÍAS de notificada la sentencia, con más el interés legal
dispuesto en el tercer punto de los considerandos_.”

2\. Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (arts. 35, 36. y
148 del C.P.C.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Raúl Prieto en el
1.44% y Arturo Erice Argumedo en el 1,008%, sobre lo que les corresponda
percibir en la instancia de origen, por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto
Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 22 de marzo de 2017.

  

