SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 31

CUIJ: 13-04644378-5/1((010402-159696))

ROJAS LIRA ELCIRA DE LAS MERCEDES EN J: 159696 "ROJAS LIRA ELCIRA DE LAS
MERCEDES C/ ASOCIART A.R.T. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105228391*

  

  

En Mendoza, a 15 días del mes de septiembre de 2020, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04644378-5/1, caratulada: “ROJAS LIRA
ELCIRA DE LAS MERCEDES EN J: 159696 "ROJAS LIRA ELCIRA DE LAS MERCEDES C/
ASOCIART A.R.T. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 30 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 06/11, se presenta Elcira de las Mercedes Rojas Lira, por intermedio de
representante y deduce recurso extraordinario provincial contra el auto
glosado a fs. 40 y sgtes. de los autos N° 159.696 caratulados "Rojas Elcira de
las Mercedes c/ Asociart ART S.A. P/ Accidente”, originarios de la Excma.
Segunda Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, Provincia
de Mendoza.

A fs. 17 se admite formalmente el recurso interpuesto, se dispone la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y, se corre traslado a
la contraria quien contesta a fs. 20/21.

A fs. 24/25, se agrega el dictamen del Sr. Procurador General quien, por las
razones que expone, aconseja rechazar el recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 30 se llama al acuerdo para dictar sentencia definitiva, con constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

I. La resolución cuestionada admitió la excepción de cosa juzgada interpuesta
por Asociart ART S.A.

Para así decidir, el Tribunal formuló los siguientes argumentos:

1\. La Comisión Médica produjo su dictamen luego de realizar un examen
completo de la rodilla de la actora, postquirúrgico, incluyendo los mismos
signos tenidos en vista por el médico de parte, Dr. Paolasso.

2\. No se advierte en el dictamen del médico de parte más que una divergencia
de criterio en la evaluación clínica respecto del informe de la Comisión
Médica.

3\. En el certificado médico del Dr. Paolasso no hay ningún elemento que
permita esbozar que la demandante padeció un agravamiento en las condiciones
derivadas de la cirugía de rodilla tenidas en vista por la Comisión Médica al
dictaminar.

4\. Al prestar conformidad con lo actuado en la Comisión Médica, y homologarse
el acuerdo (y cobrar en función del mismo), la actora optó en los términos del
segundo párrafo del art. 4° de la Ley 26.773, haciéndose cosa juzgada sobre la
totalidad de las consecuencias tenidas en consideración por la Comisión Médica
para dictaminar el caso (arts. 2 y 4 Anexo I, Ley 27.348).

  
  

II. Contra esta decisión, la actora deduce recurso extraordinario provincial
en los términos del art. 145 y conc. del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza.

1\. Alega que, la decisión de la instancia es arbitraria y violatoria de su
derecho de defensa en juicio ya que, no fue articulada como excepción previa
por la parte demandada y así se impidió a su parte justificar la acción de
reagravamiento con el ofrecimiento de prueba correspondiente.

2\. Considera que, la defensa de cosa juzgada se planteó a fin de que fuera
resuelta en la sentencia definitiva y no atribuirle el carácter de excepción
previa.

3\. Sostiene que, se vulnera el principio de congruencia al admitir una
excepción que la propia demandada no interpuso.

4\. Afirma que, la RMN de rodilla derecha realizada el día 18/04/2018 demostró
nuevas secuelas (síndrome meniscal) que no fueron tenidas en cuenta en el
Dictamen de la Comisión Médica de fecha 08/01/2018. Que, por ello el Dr.
Paolasso certificó que además de la paletectomía parcial derecha (reconocida
por la Comisión Médica e indemnizada por la aseguradora) la actora sufría
síndrome meniscal de rodilla derecha con hidrartrosis e hipotrofia muscular
(certificado de fecha 09/05/2018)

5\. Manifiesta que, la Superintendencia de Riesgos del Trabajo solicitó
radiografía de frente y perfil de rodilla derecha pero, no se aportó ni se
solicitó una resonancia magnética nuclear.

6\. Estima que, se incurre en grave arbitrariedad al afirmar que la actora
prestó conformidad con el procedimiento y la resolución homologatoria sin
seguir el camino recursivo de la ley 27348 pero, la Comisión Médica nunca tuvo
en cuenta esa ley ni se celebró acuerdo u homologación.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, en consonancia con lo expuesto por el Procurador General,
el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. En primer lugar, resulta necesario destacar que la resolución judicial
impugnada esto es, el auto que admite la excepción de cosa juzgada, no
constituye sentencia definitiva en los términos del art. 145 inc. I del Código
Procesal, Civil, Comercial y Tributario de Mendoza por lo que, el recurso debe
ser desestimado formalmente.-

a. Este Superior Tribunal ha interpretado el alcance de la restricción
establecida por el Art. l5l del Código Procesal Civil (actual art. 145 del
C.P.C.C.yT.), y se determinó que sólo resulta susceptible de los recursos
extraordinarios en el orden local, la decisión que pone fin al pleito, que
dirime el debate sobre el aspecto principal de la contienda, impidiendo a su
vez toda discusión ulterior sobre el mismo, o aquélla que, pese a resolver una
cuestión incidental, obsta a la prosecución de la causa. Tales condiciones
integran el concepto de definitividad erigido como recaudo formal de
procedibilidad de la queja y por tanto, de cumplimiento insoslayable (LA
84-318; 86- 475; 85-21; 99-316; 128-22). Asimismo se ha sostenido que la
alegación de arbitrariedad no suple el cumplimiento del requisito de sentencia
definitiva a los efectos de la admisión de la queja (LA 104-258; CSJN LL REP
XXV 1403-S-78).

b. En consideración de tales conceptos advierto que, el recurrente impugna
ante esta Suprema Corte la resolución de la instancia, cuando efectivamente
tuvo la posibilidad de interponer remedios ordinarios para su revisión ante
ese mismo Tribunal.

De manera que, el presentante debió previamente agotar el recurso ordinario
que el Código Procesal Laboral tiene previsto a tal efecto (art. 83 C.P.L.), a
los fines de posibilitar que el Tribunal de grado se expida sobre las
cuestiones aquí alegadas y en su caso, considerara modificar su decisión por
contrario imperio.

c. Como se advierte, la queja interpuesta no supera el valladar de la
admisibilidad formal, por cuanto la decisión recurrida carece del rasgo de
definitividad necesario para la apertura de la vía extraordinaria. En efecto,
y atento a los criterios de esta Corte, si la decisión en recurso era
revisable en la instancia ordinaria por medio del recurso de reposición y éste
no se ha interpuesto mal puede sostenerse que se ha cumplido con el requisito
de definitividad. (L.S. 386-003).

2\. No obstante la deficiencia formal señalada debo resaltar que, yerra además
el presentante considerar vulnerado su derecho de defensa en juicio cuando
surge de las constancias principales que, el Tribunal a fs. 26 corrió traslado
de la contestación de demanda y específicamente de la excepción de cosa
juzgada planteada (art. 47 del Código Procesal Laboral).

a. Ante ello, la accionante contestó oportunamente a fs. 28 de los autos
originarios sobre lo expuesto por la aseguradora y así tuvo posibilidad de
desarrollar todas la defensas y ofrecer las pruebas que considerara
pertinentes a los fines expuestos.

b. Esta Sala tiene dicho que, para que se configure la violación del derecho
de defensa, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad, que hagan
imprescindibles por razones de orden público, su reparación por vía de ese
recurso. Es decir, no basta una enumeración genérica, sino que el motivo debe
estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos de
indefensión contenidos en la nota del art. 150 del CPC es decir que, el
recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
-mientras ésta sea pertinente- o se le han denegado los recursos procedentes.
En consecuencia para calificar a una sentencia de arbitraria el error debe ser
inexcusable, ilógico o inequitativo del material fáctico, la omisión o
valoración torcida de la prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
(SCJM, autos N°13-00846707-7/1 “Alvarez” de fecha: 26/11/2019).

c. Conforme a la doctrina expuesta, no se evidencia en el caso bajo examen una
situación de indefensión que permita evidenciar la arbitrariedad de la
resolución atacada lo que obsta a la procedencia del recurso interpuesto.

3\. En definitiva, no advierto en la presente queja argumentos suficientes que
permitan evidenciar los vicios invocados y por contrario estimo que, el
presentante deja incólumes los fundamentos en torno al análisis del supuesto
reagravamiento invocado por la accionante.

En tal sentido el Tribunal consideró que, la Comisión Médica produjo su
dictamen luego de realizar un examen completo de la rodilla de la actora,
postquirúrgico, incluyendo los mismos signos tenidos en vista por el médico de
parte de manera que, no han sido aportados elementos para determinar la
supuesta vulneración de los derechos de defensa en juicio y principio de
congruencia mantendiéndose firme la resolución atacada.

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso será rechazado.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, por su propio voto
dijo:**_

1\. Adhiero a la solución propuesta por el colega que abre el acuerdo, y me
permito reflexionar desde otra perspectiva sobre la queja que plantea la parte
actora.

2\. Más allá de la consideración de que si bien la decisión de la Cámara de
fs. 40 y vta. no constituye sentencia en los términos del art. 76 del Código
Procesal Laboral, la misma es una resolución que impide la prosecución eficaz
de la causa en la instancia ordinaria (327:4113; 326:1223;.326:1183;
324:3645). Argumentos que justificaría en principio la habilitación de la
instancia extraordinaria en los términos del art. 145 del CPCCT con el
cumplimiento de ciertos recaudos en la instancia inferior (S.C.J.M. Sala II
“Lima” sentencia de fecha 12 de agosto de 2.020).

3\. Sin embargo, la queja no soslaya como en los hechos la Cámara resolvió el
planteo de la parte actora, con un análisis sustancial y de fondo de la
pretensión, pero resuelto en la instancia como de forma previa y especial.

a. Trámite que fue consentido por el recurrente desde que dejó firme los
decretos de fs. 26 y 39, que son los que en definitiva decidieron el curso
procesal de la demanda y de la contestación.

b. Alvarado Velloso conceptúa el proceso como: "medio pacífico de debate
mediante el cual los antagonistas dialogan para lograr la solución -mediante
resolución de la autoridad- de los conflictos intersubjetivos de intereses que
mantienen y cuya razón de ser se halla en la necesidad de erradicar la fuerza
ilegítima en una determinada sociedad para mantener en ella un estado de paz"
(Alvarado Velloso - Meroi Andrea, "Lecciones de Derecho Procesal", pág. 8, ed.
Juris, Santa Fe, edición 2009.2).

En éste iter constitutivo se cumplen con distintos actos procesales (por las
partes y el tribunal) que no son otra cosa que actos jurídicos con vida
limitada al proceso. A través del decreto de fs. 29, el Tribunal dio por
precluida una etapa procesal y consideró trabada la litis, lo que también fue
expresamente consentido por la actora.

Enseña Podetti, que la preclusión tiene el efecto de impedir dentro del
proceso que se renueve la discusión sobre una cuestión ya resuelta
inimpugnablemente. (Podetti, J. Ramiro Teoría y Técnica del Proceso Civil.
EDIAR 1.963. Pág. 251/252).

Similar consideración puede realizarse en relación al decreto de fs. 39, el
cual dejó en evidencia el tratamiento del planteo de la demandada como
excepción de cosa juzgada a resolverse de forma previa.

5\. En consecuencia, y por los argumentos que propongo, adhiero al rechazo del
recurso interpuesto.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto del Ministro preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la parte recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

I. Desestimar formalmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Elcira de las Mercedes Rojas Lira.

II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36\. I y 148 del
C.P.C.).

III. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Dominguez y
Nicolás Ranieri, en forma conjunta, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% y del Dr. Pablo
Feldman y Juan Pablo Babugia, en forma conjunta en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5.46%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

  
  

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

