SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-01937781-9/1((010402-41193))

MAPFRE ART SA EN JN° 41.193:"BADIA, RUBEN ADRIAN C/ MAPFRE A.R.T. S/
ACCIDENTE"(41193) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103889986*

  

  

En Mendoza, al 23 de agosto de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01937781-9/1, caratulada: “MAPFRE A.R.T. S.A. EN J°
N° 41.193:"BADIA, RUBEN ADRIAN C/ MAPFRE A.R.T. S.A. S/ ACCIDENTE" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 23/29, Galeno A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dr. Raúl F.
Montoya, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia glosada a fs. 359/366 de los autos con N° 41.193,
caratulados: “Badía, Rubén Adrián c/ Mapfre Argentina A.R.T. p/ Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admitieron formalmente los recursos y se ordenó correr traslado a
la contraria, quien respondió mediante representante, Dra. Virginia Elena
Mendoza, conforme rola a fs. 45/50.

A fs. 56/57 obra dictamen del Procurador General quien, por las razones que
expuso, dictaminó por el rechazo del recurso de inconstitucionalidad, con
petición de nueva vista a los fines de expedirse respecto del remedio
casatorio.

A fs. 62 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 63 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda incoada por el Sr.
Badía, con fundamento en la incapacidad permanente, parcial y definitiva del
9% que le produjo el accidente de trabajo que protagonizara en fecha 21/12/08.
En consecuencia, condenó a Mapfre A.R.T. S.A. a pagar al actor la suma de
$73.780,00 a la fecha de dicha resolución, con más intereses moratorios
dispuestos en función de la Resolución 414/99 S.R.T., con costas a cargo de la
demandada.

Para así decir, el inferior argumentó:

1.Que la demandada reconoció el siniestro y otorgó prestaciones médicas,
concluyendo el procedimiento con alta sin incapacidad.

2.Que tal proceder debía ser modificado, toda vez que conforme prueba pericial
médica rendida en la causa, el actor presentaba una discapacidad del 9 %,
vinculada a “…cervicalgia y secuelas del hueso ganchoso de la mano
izquierda...” (sic fs. 361)

3.Que, a los fines del cálculo de la reparación dineraria (arg. art. 14.2.a.
L.R.T.), declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T. Así,
argumentó que “consultados de la [_www.spt.org.ar_](http://www.spt.org.ar/) ”
los salarios correspondientes a un “chofer de taxi” (en abstracto) en el mes
de mayo de 2015 y confrontados con los calculados por el perito contador para
el año 2008, la diferencia era notoria.

4\. De tal forma, arribó a una cuantía de capital de $73.780,22, a la que
adicionó intereses a tasa activa (Resolución 414/99) desde la fecha
establecida para el cumplimiento de la sentencia.

  
  

II. Contra dicha decisión, Galeno A.R.T. S.A. –en su carácter de continuadora
de la firma Mapfre A.R.T. S.A.-, interpone recursos de inconstitucionalidad y
casación.

1\. Funda su queja de inconstitucionalidad en los incisos 1 y 2 del artículo
150 del C.P.C.

a. Critica la declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley
24.557, en tanto considera que el inferior violó su derecho de propiedad.
Añade que el _a quo_ adoptó un salario de una página web ([
_www.spt.org.ar_](http://www.spt.org.ar/) ) cuyo origen no especificó, ni
tampoco explicitó la fórmula que utilizó para arribar a $9.789,59, sin
siquiera permitirle, mediante una vista, el control de tal base, impidiéndole
el ejercicio del derecho de defensa.

b. Argumenta que el sentenciante se apartó del precedente “Berti” de la Corte
Federal (B1780.XLI, de fecha 23/03/2010), sin considerar el tope previsto por
ley 24.241, el decreto 433/94 y la Res. Gral. DGI 4204/96 (monto máximo de las
remuneraciones sujetas a aportes y contribuciones).

c. Agrega que tal proceder del sentenciante, viola su derecho de propiedad, en
razón de que la aseguradora no cobró alícuotas del empleador afiliado por esos
montos.

d. Denuncia que numerosas normas impiden la declaración de invalidez del
artículo 12 de la L.R.T.: artículo 23 de L.R.T. relativo a la cotización y
artículo 26 de la L.R.T. referente a las prestaciones a cargo de las
aseguradoras; y que esa inconstitucionalidad atenta contra la naturaleza
económica y jurídica del contrato de seguro.

e. Manifiesta que la sentencia carece de razonabilidad puesto que se aparta de
la ley 24.557 en lo que respecta a la fórmula y al tope establecido para
calcular las prestaciones dinerarias.

f. Por último, refiere que el sentenciante incurrió en arbitrariedad por
apartamiento notorio de la realidad económica, y descalifica la resolución
como no derivada del derecho vigente en atención a las circunstancias de la
causa.

  
  

2\. Acto seguido, subsume el recurso de casación en el inciso 1° del artículo
159 del C.P.C., y expone los siguientes agravios:

a. Errónea aplicación del artículo 12 de la L.R.T.: sostiene que la
determinación del ingreso base mensual efectuada en la sentencia, según el
sitio informático antedicho, no permite el control ni especifica si la suma se
encuentra sujeta a cotización o no.

3\. A todo evento, solicita revocación de la resolución cuestionada, efectúa
reserva de caso federal y reclama imposición de costas.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad prosperará y el casatorio resultará
sobreseído.

1\. En efecto, el _a quo_ ha declarado una inconstitucionalidad (la del
artículo 12 de la L.R.T.) sin que la actora acreditase un perjuicio real y
concreto por la aplicación de la norma (arg. art. 17 C.N.). A su vez, con tal
actuar, el Tribunal impidió el ejercicio del derecho de defensa a la accionada
(en contra del artículo 18 C.N.), por lo que la invalidez de la norma carece
de fundamento fáctico.

Es útil memorar que la declaración de inconstitucionalidad, es la más delicada
de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de Justicia,
configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como última
ratio del orden jurídico (Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y 1087;
301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

Tal decidir, constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del
remedio extremo al cual el juzgador debe acudir sólo cuando no tiene otra
alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la repugnancia con
la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad inconciliable
(LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los principios
constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de forma clara,
ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe demostrar
cabalmente la lesión constitucional sufrida (LS 455-167).

Lo expuesto se condice con el Artículo 48 de la Constitución de Mendoza (“
_Toda ley, decreto, ordenanza o disposición contrarios a las prescripciones de
esta Constitución o que impongan al ejercicio de las libertades y derechos
reconocidos en ella, otras restricciones que las que los mismos artículos
permiten, o priven a los habitantes de las garantías que aseguran, serán
inconstitucionales y no podrán ser aplicados por los jueces.._.”).

Sin embargo, en la presente causa, en concreto, no se verifican los extremos
expuestos, por lo que la tacha de la norma en cuestión resulta improcedente.

2\. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis Colegas de Sala, el
recurso de inconstitucionalidad prospera.

3\. En atención a tal resultado, el recurso de casación se sobresee.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por sus fundamentos
al voto que antecede.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia, dijo
**:**

1\. Por diversos motivos no comparto la solución propuesta en relación al
recurso de inconstitucionalidad planteado en autos, por lo que considero que
el mismo debe rechazarse.

a. El recurrente alega que la sentencia, al declarar la inconstitucionalidad
del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo (L.R.T.), resultó violatoria de
su derecho de propiedad.

b. La sentencia cuestionada considera que las remuneraciones calculadas al
momento del accidente de trabajo (enero-diciembre de 2008) en comparación al
salario que percibe un trabajador con iguales tareas y antigüedad al momento
del cálculo indemnizatorio (mayo de 2015) demuestran un enorme desfasaje
salarial del 500% que torna a la indemnización del trabajador dañado
injustificadamente disminuida. Como consecuencia declaró la
inconstitucionalidad del art. 12 de la L.R.T..

2\. El caso encuentra relación con lo resuelto por esta Sala, con distinta
integración, en la causa CUIJ 13-03815571-1, La Caja A.R.T. S.A. en J. N°
22.968 “Chaca, Juana Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A p/ indem. Enfermedad-
accid” p/ Recurso Ext.de inconstitucionalidad-casación”, en el cual adherí al
voto preopinante que consideró adecuada la declaración de inconstitucionalidad
del art. 12 L.R.T. y calculó la prestación dineraria tomando como ingreso baso
la remuneración actual del trabajador.

3\. Considero, en coincidencia con lo expresado en dicho precedente, que “…es
preciso que el Tribunal elabore su respuesta en función del tiempo en que se
determina el monto del resarcimiento, toda vez que la reclamación se halla
pendiente de satisfacción y, en alguna medida ello obedece a la necesidad
defensiva de la aseguradora, que bien pudo resolver el pago en oportunidad de
verificar conforme los procedimientos establecidos por la Ley de Riesgos del
Trabajo el estado de salud de la operaria. Esto es, será o no tolerable el
monto resultante de la aplicación de la norma en un momento determinado que no
puede ser otro que el momento de la sentencia que declara el derecho puesto en
debate conforme los términos de la litiscontestatio. Frente a una dinámica
económica que se caracteriza por la pérdida de poder adquisitivo de la unidad
monetaria, es obvio que lo que pudo resultar tolerable ante situaciones de
realidad de un pasado medianamente próximo hoy, al momento en que se dicta
sentencia, aparece como intolerable en términos de comparación entre el daño y
el resarcimiento resultante.”

4\. Asimismo y en relación al agravio específico de la recurrente en el que
plantea a la violación del derecho de propiedad y afectación del equilibrio
económico del contrato se expresó que: “…el modo de determinar el quantum de
la obligación no pone en crisis la relación entre la cotización legal que el
empleador paga a la administradora conforme el régimen protectorio de que se
trata y el monto del resarcimiento, toda vez que los cálculos de una y otro se
tornan relativos y pierden su significatividad estadística a la luz de la
variación económica por el transcurso del tiempo, que justamente transcurre en
razón de la abstención de pago provocada por el proceso judicial que la
administradora primero exige promover para la elucidación del derecho de la
trabajadora y luego propone en los términos de su defensa.”

a. En relación a esto último advierto que el recurrente hace transcurrir todo
su planteo poniendo el foco en el cambio de las variables económicas del
contrato, lo que afectaría su derecho de propiedad. Sin embargo, no repara en
el argumento principal de la sentencia cuestionada, la que sostuvo que de la
simple comparación de los montos establecidos es fácil advertir cómo el
salario del actor ha sufrido un incremento de casi un 500%, quedando
totalmente desactualizado el IBM, lo que nos lleva a sostener la
inconstitucionalidad dela art. 12 de la L.R.T..

b. Es decir, deja en pie el argumento principal de la sentencia, limitándose a
alegar, de manera reiterada, la imposibilidad de previsión de los costos para
el sistema. Al respecto esta Corte ha dicho invariablemente que: “el escrito
recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la sentencia
impugnada. Ello es así toda vez que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza excepcional de la vía. Por lo tanto, la ausencia de
impugnación de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus
fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía
excepcional”. (LS 518-031, entre muchos otros)

5\. En conclusión, advierto que en el caso se ha evidenciado que la aplicación
del modo de determinación del valor del ingreso base para el cálculo
indemnizatorio del art. 12 de la L.R.T. resulta perjudicial para el actor, por
lo que no resulta arbitrario desactivar dicha norma y tomar pautas reales para
determinar una indemnización legítima que cumpla con su función resarcitoria.

6\. Por último, advierto que la solución que propongo coincide con el precepto
del art. 14 bis de la Constitución Nacional en cuanto dicha norma ha
determinado como criterio la movilidad del salario, por lo que deben
desestimarse los cálculos que se opongan a esa garantía, tal como se afirmó en
el precedente citado.

7\. Por todo lo expuesto considero que corresponde rechazar el recurso de
inconstitucionalidad planteado por la demandada a fs. 23/29.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia pronunciada
a fs. 359/366 de los autos con N° 41.193, caratulados: “Badía, Rubén Adrián c/
Mapfre Argentina A.R.T. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En tal cometido, procedo a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. En consecuencia, la reparación según el IBM de $1.465,22, alcanza la suma
de condena por capital histórico de $11.042,77, de conformidad con el decreto
1278/00 (vigente al tiempo del siniestro que dio lugar a la presente causa).

      2. De esta forma, la demanda prospera por la suma de pesos once mil cuarenta y dos con 77/100 ($11.042,77), con más los intereses moratorios determinados en la instancia de grado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida,
vencida; y las correspondientes al recurso de casación, a la recurrente (arts.
36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 23 de agosto de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 23/29 por
Galeno A.R.T. S.A. contra la sentencia agregada a fs. 359/366 de los autos con
N° 41.193, caratulados: “Badía, Rubén Adrián c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A.
p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se
sustituye parcialmente, del siguiente modo: _“II. Desestimar el planteo de
inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T. III) Hacer lugar a la demanda y
condenar a la firma accionada Mapfre Argentina A.R.T. S.A. (hoy Galeno A.R.T.
S.A.) a pagar al Sr. Badía, Rubén Adrián, en el plazo de CINCO DÍAS de quedar
firme este decisorio, la suma de pesos once mil cuarenta y dos con 77/100_
_($11.042,77), en concepto de capital (prestación dineraria, art. 14.2.a de la
LRT) con más intereses legales hasta su efectivo pago (Resolución 414/99); con
COSTAS a cargo de la accionada. IV) DIFERIR la regulación de los honorarios_
_profesionales y la determinación de los gastos causídicos…”_

2) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida
vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3) Sobreseer el tratamiento del recurso de casación, con costas al recurrente
(arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

4) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad.

5) Líbrese cheque a favor de Galeno A.R.T. S.A. por la suma de $1.020 (pesos
un mil veinte) con imputación a la boleta obrante a fs. 33.

6) Dar a la suma de $1.020 (pesos un mil veinte), depositada a fs. 33, el
destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFICIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

