SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-01955470-2/1((012174-11425901))

LIMPIEZA DEL PLANETA SA EN J°43499 PEREZ JORGE ALEJANDRO C/LIMPIEZA DEL
PLANETA SA P/DESPIDO (43499) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871883*

  

  

En Mendoza, a los cuatro días del mes de abril de dos mil dieciséis, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 114.259, caratulada: “LIMPIEZA
DEL PLANETA S.A. EN J° 43.499 “PEREZ JORGE ALEJANDRO C/LIMPIEZA DEL PLANETA
S.A. P/ DESPIDO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 16/22, la demandada Limpieza del Planeta S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada
por la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, a fojas 155 y ss. de los autos N° 43.499 “Pérez Jorge Alejandro c/
Limpieza del Planeta S.A. p/ despido”.-

A fojas 39 se admiten formalmente los recursos y se ordena correr traslado a
la parte contraria, quien contesta solicitando su rechazo.

A fojas 50/51 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal,
quien aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad deducido.

A fojas 56 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: **** ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I.- La sentencia recurrida resuelve la admisión parcial de la demanda incoada
por la parte actora contra Limpieza del Planeta S.A., condenando a ésta ultima
al pago de $35.295 en concepto de salarios adeudados, integración, preaviso y
multa del art. 182 de la LCT.

La demanda originaria fue iniciada por Jorge Alejandro Pérez y perseguía el
pago de las indemnizaciones derivadas de despido, salarios adeudados,
integración, preaviso, multas de los arts. 180 y 181 de la LCT, y entrega de
certificado de servicios y aportes. (art.80)

Relata que ingresó a trabajar para la empresa demandada con fecha enero de
2010, realizando tareas de limpieza. Que en el mes de octubre de 2010 contrae
matrimonio con el Sr. Sergio Almirón y que a partir de que la empresa tomó
conocimiento del hecho ha sido discriminado y perseguido, así se modificaron
horarios y lugares de trabajo.

Luego de un profuso intercambio epistolar, se consideró despedido con fecha
16/12/2010.

La demandada Limpieza del Planeta S.A., a fs.49/54 de los principales contestó
la demanda y negó los hechos invocados, especialmente que haya realizado un
uso abusivo del ius variandi y que el actor haya sido víctima de
discriminación. Que su conducta es desproporcionada e intempestiva. Que
respecto a la multa del art. 80 no es procedente puesto que recibió la
documentación solicitada.

La Cámara luego de un riguroso estudio de las pruebas de la causa, concluyó
que existió un contrato de trabajo entre la parte actora y demandada, regida
por la LCT.

Luego, ingresando en el análisis del reclamo, estableció que se acreditó la
configuración de las causales que justificaron la decisión del actor de darse
por despedido, como así también que la misma esta directamente relacionada con
el matrimonio del actor. (arts. 181 y 182 de la LCT).

En consecuencia, consideró procedentes las indemnizaciones previstas por los
arts. 182, 232, 233 y 245 de la LCT., concluyendo con la admisión parcial de
la demanda, condenando al pago del salario del mes de octubre de 2010, días de
noviembre e integración, preaviso, indemnización arts. 180 y 181 de la LCT.

Contra este resultado se alza la recurrente.

  
  

II.- El recurso de inconstitucionalidad se funda en los incs. 3 y 4 del art.
150 del CPC, argumentado que la sentencia es arbitraria y que resultan
violadas las garantías de defensa y debido proceso. Así como también vulnera
el derecho de propiedad y el derecho a gozar de un adecuado servicio de
justicia.

III. \- El recurso de casación se fundamenta en una errónea interpretación y
aplicación de los arts. 232, 233 y 245 de la LCT, como también de los arts.
180 y 182 de la LCT.

Persigue como finalidad con la queja que se anule la sentencia y se dicte en
su lugar una ajustada a derecho y a las constancias de la causa.

  
  

IV.- Anticipo que los recursos interpuestos no puede progresar.

1.- El quejoso tacha de arbitraria la sentencia, señalando una serie de
vicios, que en definitiva sólo denotan su disconformidad con el resultado del
pleito y que no atacan adecuadamente los fundamentos que sirven de pilares de
la sentencia recurrida.

En efecto, el recurrente se queja porque la Cámara ha omitido valorar
circunstancias relevantes vinculadas a los sucesos, ateniéndose sólo a los
dichos de la testigo Maza. Sostiene que con fundamentos sólo aparentes admite
la demanda, desvinculándose de las verdaderas circunstancias de la causa y que
el fallo no constituye una derivación razonada de los hechos y la prueba
agregadas a la causa.

Sin embargo, advierto que la crítica que realiza la recurrente, carece de una
fundamentación autosuficiente, donde se exprese clara y concretamente y se
demuestren en forma acabada los agravios que denuncia, de modo que no queden
en una imputación genérica de arbitrariedad, sin sustento en el fallo que
ataca.

El vicio de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia de
vicios graves en el pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de la
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o
carencia absoluta de fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del tribunal de modo que la vía que autoriza el art. 150 del
C.P.C., no constituya una segunda instancia de revisión contra
pronunciamientos considerados erróneos por el recurrente. (L.S.198-334)

De lo expuesto, concluyo que la queja no es otra cosa que la discrepancia
valorativa del recurrente, quien no logra demostrar la arbitrariedad
denunciada.

“Es inadmisible la tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse
resuelto en evidente contradicción con los resultados de la prueba rendida o
con prescindencia de los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que
hagan aparecer el fallo como arbitrario, si las críticas del recurrente están
dirigidas al alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas ...”
(L.S.131-299, 197-295)

El juzgador es libre en la selección y valoración de las pruebas que han de
fundar su convencimiento y en la determinación de los hechos que con ellas se
demuestran, sin que tenga el deber de justificar por qué da mayor o menor
mérito a una prueba que a otra, de modo que respecto de ello no se encuentra
sujeto a la observancia de reglas prefijadas. Ello en virtud del principio de
las libres convicciones imperantes en el proceso laboral. Por tanto, es
inadmisible la tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto
en evidente contradicción con los resultados de la prueba rendida o con
prescindencia de los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que
hagan aparecer el fallo como arbitrario, si las críticas del recurrente están
dirigidas al alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas.

Por último, el recurrente no ha acreditado en forma válida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Por las razones expuestas, me expido por el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad intentado.

  
  

2.- No puede correr mejor suerte el recurso de casación que la recurrente
funda en el inc. 2 del art. 159 del CPC. Sostiene que ha existido una errónea
interpretación y aplicación de los arts. 232, 233 y 245 de la LCT, como
también de los arts. 180 y 182 de la LCT.

En efecto, a pesar de plantearse una errónea interpretación y aplicación
normativa, se advierte que el recurrente cuestiona aspectos fácticos y
procesales, lo que constituye una materia absolutamente extraña al examen
normativo que autoriza el art.159 del C.P.C., conforme al ámbito específico
del control técnico del recurso de casación. (L.S.195 fs.240). En este orden
de ideas, manifiesta que surge evidente de las constancias de autos que el
actor obró de mala fe, en violación al principio de conservación del trabajo,
y de forma desproporcionada. Obviamente la valoración de estos aspectos de
hecho no puede constituir la base de la queja casatoria.

Este tribunal tiene dicho que es  menester a los efectos de la admisión del
remedio intentado la plena aceptación de la plataforma fáctica fijada
definitivamente por el inferior. En la especie, no se advierte dicha
aceptación.

Es oportuno recordar que, según criterio reiterado de este Cuerpo, la
competencia funcional de la corte de casación se limita exclusivamente al
control de legalidad de los fallos en sentido técnico-jurídico, de acuerdo al
ámbito específicamente delimitado por los arts. 159 y 161 del C.P.C.- Resultan
pues, extrañas al remedio en intento las cuestiones de hecho y la valoración
de las distintas circunstancias fácticas implicadas en la causa, respecto de
las cuales las facultades de los jueces de mérito en tanto que discrecionales
son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad debidamente canalizada.
(L.S.157-397)

Los esfuerzos interpretativos del recurrente por procurar subsumir los hechos
y la prueba en la normativa legal, carecen de virtualidad para abrir esta vía,
constituyendo a la postre una censura a la ponderación de los elementos de
convicción del tribunal inferior.

Lo mismo ocurre con la crítica a la interpretación y aplicación de los arts.
181 y 182 de la LCT. La quejosa esgrime como fundamento de su súplica, la
falta de notificación del matrimonio, lo que violaría los requisitos de
procedencia de la norma.

Sin embargo, tal como lo analiza el juzgador, la finalidad de dicha
notificación -la toma de conocimiento por parte del empleador-, se habría
cumplimentado. Ello en virtud de no haber negado la demandada que tenía
conocimiento del matrimonio, del acta que se acompaña y de la declaración de
los testigos en relación a que la empleadora, le negó la licencia por
matrimonio solicitada.

A los fines de fundar el recurso, expone una postura meramente doctrinaria y
esencialmente teórica que no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho. Es indispensable para la procedencia del recurso que exista la
necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento. (L.S.151-373,
164-299)

Por las razones expuestas me expido por el rechazo del recurso de casación
intentado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO , dijo**_ :

V.- Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI.- Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (arts.
148 y 36 inc. I del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 04 de abril de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs.16/22 de autos.

2) Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 148 y 36 inc. I del
C.P.C.).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4) Dar a la suma de $1.264 (pesos un mil doscientos sesenta y cuatro),
depositada a fs. 24/25, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del
C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  
  

