SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 125

CUIJ: 13-04199742-1/1((010401-157973))

BENAVIDEZ PORCEL MARIA BELEN EN JUICIO N° 157973 "BENAVIDEZ PORCEL MARIA BELEN
C/ BERCA ARMANDO LUIS RAMON Y OTRO P/ ACCIDENTE." P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105689591*

  

En Mendoza, al 04 de noviembre de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04199742-1/1, caratulada: "BENAVIDEZ PORCEL MARIA
BELEN EN JUICIO N° 157973 "BENAVIDEZ PORCEL MARIA BELEN C/ BERCA ARMANDO LUIS
RAMON Y OTRO P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 124 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 39/62, se presento Maria Belen Benavidez Porcel a traves de su
representante legal e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 446 y sgtes., de los autos N° 157973 caratulados
"Benavidez Porcel Maria Belen c/ Berca, Armando Luis Ramon y ots. p/
accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 68 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
las partes contrarias -Prevencion A.R.T. S.A. quien contesto a fs. 70/87 y
Armando Luis Berca quien contesto a fs. 96/103 vta.

A fs. 114/115 vta., se adjunto el dictamen del Procurador General quien
aconsejo el rechazo del recurso extraordinario provincial.

A fs.124 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ _:_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por Maria Belen
Benavidez Porcel contra Prevencion A.R.T. S.A. y contra Armando Luis Ramon
Berca por reclamo de indemnizacion sistemica y extrasistemica -daño moral- por
la suma de pesos $782.480,88 con mas intereses legales, en cuanto invoco
padecer una enfermedad profesional originada en su ambiente laboral atravesada
por contenidos discriminatorios en razon de la orientacion sexual de la
actora.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, formulo los siguientes
argumentos:

1\. La actora no ha logrado acreditar ni siquiera con indicios serios, graves
y concordantes, que haya existido mobbing, por el contrario, conforme la
prueba producida, las situaciones o hechos que indica como configurantes del
"mobbing" "discriminacion" o violencia economica" no han sido acreditados en
la causa.

2\. La falta de precision y claridad del relato de la actora en referencia al
mobbing y discriminacion resulta ser un indicio desfavorable en contra de su
pretension, por cuanto no se aprecia del texto de su demanda quien o quienes
la hostigaron o en que consistieron concretamente los hostigamientos ni desde
cuando se produjeron los mismos.

3\. La accionante no denuncio en su escrito de demanda que las partes
arribaron a un acuerdo transaccional "espontaneo" el 03/10/2017, por el
reclamo formulado en las actuaciones administrativas N° 00087275-GDEMZA-DAYD-
MGTYJ por la suma de pesos $210.000. Se acordo asimismo que, "una vez
percibido, el importe indicado, y las cuotas pactadas, nada tiene que reclamar
al Sr. Berca", detallando las conceptos indemnizatorios y de liquidacion final
"y cualquier otro concepto". Acuerdo que fue homologado.

4\. La actora tambien inicio demanda en autos N°157778 "Benavidez Porcel Maria
Belen c/ Berca Armando Luis Ramon p/ despido" originarios de esta Camara
Primera del Trabajo y respecto de la cual desistio pero tampoco la denuncio en
la presente causa.

5\. Estas omisiones en su escrito de demanda, como el hecho de haber arribado
a un acuerdo homologado, abarcando el mismo "cualquier otro concepto" y
manifestando la actora "que una vez percibida la totalidad de la suma
acordada, nada tiene que reclamar por ningun concepto al Sr. Berca, debiendo
desistir de cualquier accion judicial que haya iniciado", resultan pruebas
desfavorables a la pretension de la accionante.

6\. De los testimonios ofrecidos por la actora, todas amigas de trato
frecuente que refirieron ayudarla a la actora economicamente durante mucho
tiempo, surge que tambien a sus amigas omitio comunicarles que habia percibido
la suma de $210.000 como resultado del acuerdo arribado con su empleador,
resultando asimismo esta circunstancia un indicio desfavorable a la
pretension.

7\. No se ha incorporado al proceso prueba valida alguna acreditante de
expresiones, conductas o actitudes hostiles, agraviantes, discriminatorias o
injuriosas propinadas hacia la actora en forma sistematica en el tiempo, por
parte de su ex empleador y demandado Sr. Berca, como tampoco de ninguno de sus
compañeros y compañeras de trabajo.

II. Contra dicha decision, Maria Belen Benavidez Porcel, interpone recurso
extraordinario provincial en los terminos del art. 145 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario en cuanto refiere que la sentencia vulnera los
derechos previstos por los arts. 14 bis, 17, 18 y 42 bis de la Constitucion
Nacional y los art. 8, 25 y 48 de la Constitucion de la Provincia de Mendoza.

1\. Afirma que la sentencia no realiza un analisis objetivo y racional de las
pruebas y asi valoro en forma parcial y arbitraria la pericia psicologica, la
pericia medica y los certificados medicos.

Que la pericia psicologica y la pericia medica determinaron la existencia de
la persecucion laboral, el daño psicologico sufrido y la relacion de
causalidad entre la incapacidad y la relacion laboral.

2\. Explica que en el caso de autos la prueba del hecho es muy dificultosa,
pues se supone que quien ejerce violencia psicologica lo hace sutilmente y no
delante de testigos.

3\. Estima que se resolvio sin ninguna otra pericia que permitiera rebatir la
constatacion de la incapacidad acreditada en las pericias psicologica y medica
y, ademas, se omitio la denuncia presentada ante la Subsecretaria de Trabajo y
se descartaron arbitrariamente las testimoniales apartandose del principio de
verdad real.

4\. Concreta que las testigos de la parte actora fueron coincidentes en sus
declaraciones al afirmar sobre el conocimiento de los hechos denunciados, la
presion y la violencia laboral.

Que los testigos de la parte demandada fueron coincidentes en beneficiar al
empleador y mintieron al no reconocer que ejercieron violencia psicologica
sobre la actora. Asi, el testigo Saschetti desconocio la falta de pago de los
salarios siendo que era el encargado de realizar los depositos a la actora
mientras se encontraba con licencia por su tratamiento de salud, e incluso
quien realizaba tratos discriminatorios por su condicion sexual. Luego, la
testigo Conde era quien hostigaba en forma permanente a la actora pero no
admitio la persecucion y el trato discriminatorio.

5\. Sostiene que, en definitiva, la sentencia exige una prueba diabolica para
demostrar el mobbing.

6\. Aclara que la sentenciante desconocio las licencias para tratamiento de
salud que debio solicitar la actora como consecuencia del mobbing.

7\. Manifiesta que tampoco fue valorada la denuncia ante Prevencion A.R.T.
S.A.

8\. Entiende que la perspectiva de genero de la Magistrada resulto totalmente
sesgada, ilogica y arbitraria. Que formulo argumentos irracionales que
respaldan los hechos denunciados y asi se desalienta a las mujeres victimas a
realizar denuncias en ejercicio de sus derechos.

9\. Detalla que la testigo D´Amore -medica psiquiatra a quien el empleador le
solicito entrevistar a la actora previo al despido- en su testimonio evidencio
que accedio a las pruebas del expediente como las pericias producidas, lo que
contraviene toda norma procesal. Que solo realizo una entrevista con la actora
y realizo un informe de parte.

10\. Expresa que la sentenciante descarto los certificados medicos cuando
fueron emitidos por medicos psiquiatras y no fueron desconocidos por su
empleador. Ademas, fueron ratificados en pericias medica y psicologica.

11\. Denuncia que se refirio como desfavorable que la actora no haya
denunciado el juicio por despido para cobrar sus creditos laborales, lo que no
fue ocultado ni negado. Que luego se desistio de ese proceso habiendose
acordado con el empleador ante la Subsecretaria de Trabajo el pago de los
salarios y la indemnizacion adeudada.

12\. Determina que el convenio celebrado ante la Subsecretaria de Trabajo es
independiente y autonomo del ejercicio de las indemnizaciones que preve la ley
24557 y 26773.

13\. Revela que no se ha valorado la extrema vulnerabilidad por la que
atravesaba la actora ante la necesidad de mantener su fuente laboral y el
incumplimiento en el pago de los salarios que la obligaron a colocarse en
situacion de despido. Que la empleadora evadio el cumplimiento de sus
obligaciones y cerro toda posibilidad de hacer cesar las ilegitimas conductas
denunciadas.

14\. Advierte que la aseguradora omitio cumplir con las leyes laborales y las
resoluciones de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo y no demostro haber
tomado acciones de prevencion y contralor a traves de examenes periodicos.

15\. En definitiva estima que la sentencia arribo a conclusiones arbitrarias y
omitio valorar prueba relevante.

Cita jurisprudencia. Formula reserva del caso federal.

III. En analisis del recurso interpuesto adelanto que el mismo prospera.

1\. El caso traido a resolver en esta oportunidad refiere a la situacion
atravesada por una mujer que, en razon de su orientacion sexual, fue victima
de actos discriminatorios en su ambiente laboral, de los que no tan solo
derivaron consecuencias nocivas para su salud, sino que, ademas, nutrieron la
decision de desvincularla laboralmente de manera injustificada y arbitraria.

Tales circunstancias suponen indefectiblemente que el entendimiento que este
organo decisor realice, tanto del conflicto como de las pruebas sobre las que
las partes fundan sus dichos, debe ejecutarse desde el enfoque de generos; con
las implicancias ineludibles que tal paradigma nos impone a la hora de
entender los contextos en los que se producen las relaciones interpersonales y
sus consecuencias; y de leer y dotar de contenido a las normas.

2\. A los fines de un mayor entendimiento, realizare una breve sintesis de los
antecedentes:

Maria Belen Benavidez Porcel ingreso a trabajar en febrero de 2010 en el
Registro Automotor N°16 realizando tareas como administrativa. Manifiesta que
sufrio permanente acoso y discriminacion en razon de su orientacion sexual en
su ambiente laboral, por lo que el dia 22/12/2016 presento una denuncia ante
la Subsecretaria de Trabajo en la oficina de violencia laboral y comenzo con
licencia psiquiatrica en razon de padecer sindrome depresivo ansioso segun
certificados medicos que acompaña. Que el 18/01/2017 denuncio su patologia
ante Prevencion A.R.T. S.A. quien rechazo la cobertura de la contingencia en
fecha 03/02/2017, al considerar la misma como enfermedad no listada. Que el
empleador dejo de abonarle los salarios en tiempo y forma por lo que el
17/05/2017 se considero despedida por la falta de pago de salarios. Que el dia
03/10/2017 la actora suscribio convenio con el empleador ante la Subsecretaria
de Trabajo por los rubros salariales adeudados. Finalmente, se presento ante
esta instancia judicial y reclamo accion sistemica y extrasistemica por daño
moral contra el empleador y contra Prevencion A.R.T. S.A. en cuanto denuncio
padecer enfermedad profesional derivada del acoso y la discriminacion a la que
fue sometida en el ambito laboral producido tanto por la manera reservada con
la que actora administro la informacion referida a sus relaciones
interpersonales, como, muy especialmente, desde que decidio compartir con
compañeros y compañeras de trabajo informacion sobre su orientacion sexual.

La sentencia de instancia resolvio que no se incorporo al proceso prueba
valida alguna acreditante de expresiones, conductas o actitudes hostiles,
agraviantes, discriminatorias o injuriosas propinadas hacia la actora en forma
sistematica en el tiempo, por parte de su ex empleador y demandado Sr. Berca,
como tampoco de ninguno de sus compañeros y compañeras de trabajo. Conforme a
ello, la pretension indemnizatoria por responsabilidad sistemica y
extrasistemica por daños y perjuicios fue desestimada por la instancia de
grado.

3\. Tal como adelante, y conforme a la prueba que sera analizada en el
presente recurso extraordinario, asiste razon a la recurrente en cuanto
corresponde juzgar el presente caso con perspectiva de generos y, asi,
analizar la prueba incorporada a la presente causa y ofrecer una justa
solucion al conflicto.

4\. En tal sentido observo que, a fs. 360/362, se incorporo la pericia
psicologica de la Lic. Natalia Melania Anello, en la cual se informo
expresamente que: "… _La paciente cumple con m as de seis sintomas que hacen
al diagnostico de estres post traumatico con crisis de angustia y ataques de
panico, respuestas de sobresalto, trastorno en el sueño, desesperanzas,
embotamiento emocional e hipervigilancia, crisis de angustia, sentimiento de
frustracion, inseguridades y miedos enmascarados, ataques de panico, conductas
temerosas…el grado de incapacidad segun los baremos de ART decreto 659/96 es
trastorno de estres post traumatico con crisis de angustia grado III donde con
tratamiento psicologico puede haber remision de los sintomas mas severos, en
el decreto se lee como reaccion vivencial anormal de un 20% de incapacidad_…".

a. Luego, a fs. 369/371, se observa adjunta la pericia de la Dra. Patricia
Navarro, medica laboral quien informo: " _… Debido a esta anomala relacion
laboral experiencia vivida por la actora en ambito laboral presenta estres
laboral, generado probablemente a consecuencia de discusiones que provocan
indignacion y nerviosismo, agravios y hostigamiento para que se fuera. Lo que
ocasiona un desequilibrio fisico…Tiene que soportar una serie de __injusticias
que se agravaron al manifestar que su condici on sexual era distinta…respecto
a la patologia psiquiatrica el perito especialista psiquiatra corroborara el
diagnostico…El estres laboral generado es probable consecuencia del acoso
laboral, discusiones, tambien el abuso y el maltrato verbal, hostigamiento
para __que se fuera de la empresa …Hay una clara relacion de causalidad entre
las vivencias en el trabajo y la incapacidad_". Luego, a fs. 381, contesto las
observaciones formuladas y agrego que " _… si alguna duda se tuviere, se
tendra que pedir peritaje psiquiatrico…_".

b. Asi analizados ambos dictamenes considero que los mismos resultan
suficientes y precisos en sus argumentos; lo que permite evidenciar las
coincidencias en los diagnosticos de las profesionales psicologa y medica
laboral para determinar la dolencia de la actora -reaccion vivencial anormal,
sindrome depresivo reactivo y fobico moderado grado 3- y la situacion laboral
que la origino. Sin embargo, la sentencia del _a quo_ se aparto
injustificadamente de dichas pruebas.

c. En detalle, observo que la psicologa realizo su informe luego de
entrevistar en cuatro oportunidades a la trabajadora y asi, especifico las
tecnicas utilizadas, las vivencias referenciadas por la propia actora para
concluir el cuadro psicologico padecido, de conformidad con la tabla de
evaluacion de incapacidades prevista por el decreto 659/96.

d. Por su parte, la Dra. Navarro incorporo su dictamen en el cual se observan
todos los elementos examinados a fin de realizar el mismo, tales como: el
interrogatorio de la actora, examen fisico, denuncia por violencia laboral,
denuncia ante la aseguradora, parte medico de ingreso (18/01/2017), el rechazo
de la aseguradora, el informe de la Dra. D´Amore medica psiquiatra,
certificados medicos y pericia psicologica.

Conforme a ello, la especialista en medicina laboral describio los
padecimientos de la actora en su ambiente laboral y asi verifico que ello le
ocasiono un cuadro de estres, reaccion vivencial anormal sindrome depresivo
reactivo y fobico moderado grado 3.

e. De este modo, si la sentenciante decide apartarse de lo establecido por las
pericias incorporadas en la causa, debe fundar su disconformidad con otras
pruebas rendidas en la causa que informen y demuestren lo contrario (LS
367-011) cuestion que no se vislumbra en estos autos.

f. De modo que ambos dictamenes resultan debidamente fundados y cumplen con
las exigencias legales que debe contener una prueba pericial de conformidad
con lo dispuesto por el art. 183 y conc. del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario.

g. Debo agregar, ademas, que, si la sentenciante descarto la pericia medica
por considerar que carecia de la especialidad en psiquiatria, bien pudo -con
el fin de dilucidar la procedencia o no de esa dolencia reclamada- dictar una
medida para mejor proveer tendiente a tener un panorama mas esclarecedor al
respecto (SCJM "Cordoba" 6/03/2021) mas aun teniendo en cuenta que la misma
profesional medica expreso la posibilidad de solicitar una pericia
psiquiatrica.

h. Esta Sala tiene dicho que el disenso con el dictamen tecnico no puede ser
antojadizo y arbitrario, ni puede el juez fundar su discrepancia solo en su
intimo parecer, basandose exclusivamente en su particular modo de apreciar la
cuestion, sino que debe apoyar su apartamiento de la prueba pericial en pautas
y conceptos cientificos o tecnicos relativos a la misma materia sobre la que
se expidio el experto, es menester que el criterio disidente tenga un serio y
logico apoyo cientifico que demuestre claramente el por que los expertos han
errado en su dictamen (LS 367-011).

i. En relacion a lo aqui analizado debo resaltar que tambien la Dra. D´Amore
realizo un informe de parte solicitado por el empleador, cuya copia se
acompaña a fs. 114/115, que luego amplio mediante declaracion testimonial.

Alli, la profesional determino como diagnostico presuntivo que la actora
padecia "trastorno de personalidad emocionalmente inestable y sindrome ansioso
depresivo". Luego, al momento de declarar en audiencia de vista de causa,
explico que las dificultades del trabajo referidas por la trabajadora se
identifican como un intensificador del trastorno, como un desencadenante, y
que las manifestaciones de sus compañeros referidas a su condicion sexual le
generaban angustia porque transitaba crisis de identidad. Que el trastorno
ansioso depresivo es multifactorial.

Es decir que la profesional constato tambien la existencia de un cuadro de
angustia y ansiedad en Benavidez -si bien no en el grado III de incapacidad- y
aclaro que ello obedecia a varias causas.

5\. Ademas de lo expuesto, encuentro abundante prueba instrumental incorporada
en autos, en particular certificados medicos que permiten acreditar los
tratamientos psiquiatricos que recibio la trabajadora desde el 22/12/2016 en
adelante y por distintos profesionales, que acreditan el estado depresivo
ansioso que sufria Benvidez y que -segun se observa en certificados suscriptos
por el Dr. Dussel (02/02/2017, fs. 16), con el cual realizo tratamiento hasta
abril 2017 (fs. 13), y Dr. Massad (04/01/2017, fs. 31)- fue originado por las
condiciones laborales. Como consecuencia de ello se le otorgo reposo laboral
en reiteradas oportunidades, asi como tambien se le prescribio medicacion
correspondiente.

6\. En otro orden, se vislumbra, a fs. 08/09 y 208 de los autos principales,
la copia de la denuncia presentada en fecha 22/12/2016 por Maria Belen
Benavidez Porcel ante el Subsecretario de Trabajo -oficina de violencia
laboral- a fin de poner en conocimiento la situacion de violencia que vivia en
su lugar de trabajo.

Alli expreso con detalle los comentarios de alto contenido discriminatorio en
razon de su orientacion sexual que recibia de sus compañeros de trabajo en un
ambiente de constante acoso, sin que las autoridades tomaran ninguna medida.

Ante ello y en lo que aqui interesa, se lo emplazo al accionado a presentar
Protocolo de Convivencia Laboral (lo que fue aprobado segun consta a fs. 297)
y a acreditar la colocacion de carteles de prevencion conforme a la Res.
8820/2016 (fs.305).

Finalmente, las partes suscribieron convenio por los rubros salariales
adeudados homologado en noviembre del 2017 (fs. 345).

7\. A su vez, cabe tambien analizar las declaraciones testimoniales de Marina
Soledad Buzone, Silvia Beatriz Vallerin y Julieta Leonor Pardo, quienes
coincidieron en afirmar que conocian la situacion hostil que padecia la actora
en su lugar laboral y que no recibian la informacion por los dichos de la
actora: concretamente, la testigo Pardo la vio salir llorando del trabajo
porque cuestionaban sus relaciones de pareja e incluso inventaban situaciones
sobre ello.

8\. El analisis de todo el material probatorio señalado me permite determinar
que el diagnostico efectuado por las profesionales medica laboral y psicologa
asi como el origen de las afecciones de la trabajadora se encuentran
efectivamente constatados con los certificados medicos acompañados, las
declaraciones testimoniales y la denuncia ante organismo administrativo, que
evidencian la situacion de violencia laboral que sufrio la actora.

9\. Recordemos que es carga probatoria del trabajador demostrar el ambiente
laboral nocivo descripto, y solo sobre la base de esos hechos acreditados por
el tendra eficacia el dictamen medico respecto a la relacion causal tareas,
accidente o modalidad de las mismas y dolencias e incapacidad, por lo tanto
sin esa acreditacion previa, lo dictaminado en la pericia basado solo en lo
expresado por el obrero al medico, no deja de ser una simple declaracion
unilateral sin apoyo objetivo, de tal modo que la pericia puede ser luego muy
bien fundada en cuanto al saber cientifico pero faltando la base de
sustentacion juridica, esto es, la prueba de los extremos facticos, el
dictamen carece de eficacia a los efectos de fundar la sentencia, aun cuando
en si mismo resulte valido (SCJM autos N° 13-00855653-3/1 "Oros" 12 de junio
de 2017).

10\. En tal sentido, existen en la presente causa pruebas que demuestran que
en el ambito laboral la actora debio soportar un ambiente hostil y perjudicial
para su salud y que ello no fue prevenido y menos aun reparado por la
empleadora cuando si tenia efectivo conocimiento de la situacion siendo que la
propia trabajadora comunico mediante telegrama colacionado que sus afecciones
obedecian a los maltratos y agresiones recibidas en el trabajo (vease
telegrama colacionado de fecha 02/01/2017, fs. 31).

En efecto, del examen anterior se demuestra que el empleador, a sabiendas de
la situacion de salud que estaba transitando la actora como consecuencia del
ambiente laboral, incumplio la correspondiente obligacion de resguardar la
integridad fisica y psiquica de los trabajadores y trabajadoras a su cargo
(articulo 75 de la ley de contrato de trabajo, Ley 19.587).

Sobre el tema, nuestro Superior Tribunal Nacional ha resuelto que: "La
prevencion en la proteccion de la salud y de la integridad fisica del
trabajador, en sintesis, es el presupuesto legitimo de la prestacion de
servicios, que no puede ya concebirse sin la adecuada preservacion de la
dignidad inherente a la persona humana. A conclusiones analogas conducen los
instrumentos internacionales que enuncian el derecho del empleado tanto a
condiciones de trabajo "equitativas y satisfactorias" (Declaracion Universal
de Derechos Humanos, art. 23.1) o "dignas" (Declaracion Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, art. XIV), cuanto a la proteccion en los
supuestos de incapacidad, enfermedad o invalidez (arts. 25.1 y XVI,
respectivamente). El art. 7 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,
Sociales y Culturales (PIDESC), a su vez, despues de reiterar la citada
Declaracion Universal en orden al derecho de toda persona al goce de
"condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias", especifica que estas
deben asegurar, la seguridad y la higiene en el trabajo y el disfrute del mas
alto nivel posible de salud fisica y mental." (CSJN "Ascua, Luis Ricardo vs.
SOMISA s. Cobro de pesos - Recurso de hecho". 10/08/2010).

11\. En cuanto a las razones que sirvieron como fundamento a los actos de
violencia perpetrados contra la actora -de los que derivo la enfermedad
laboral que la misma reclama-, debe ponerse en evidencia el alto contenido
discriminatorio que las atraviesa.

Tal como ha señalado la Corte Suprema de Justicia de Nacion "la discriminacion
no suele manifestarse de forma abierta y claramente identificable, de alli que
su prueba con frecuencia resulte compleja. Lo mas habitual es que la
discriminacion sea una accion mas presunta que patente, y dificil de demostrar
ya que normalmente el motivo subyacente a la diferencia de trato esta en la
mente de su autor" (CSJN, "Sisnero" Fallos 337:611).

Por ello es que en estas situaciones, para la parte que invoca un acto
discriminatorio resulta suficiente "con la acreditacion de hechos que, _prima
facie_ evaluados, resulten idoneos para inducir su existencia, caso en el cual
correspondera al demandado a quien se reprocha la comision del trato
impugnado, la prueba de que este tuvo como causa un motivo objetivo y
razonable ajeno a toda discriminacion, y la evaluacion de uno y otro extremo,
es cometido propio de los jueces de la causa, a ser cumplido de conformidad
con las reglas de la sana critica" (Fallos 334:1387 "Pellicori").

Pues bien, la Justicia del caso amerita no tan solo advertir, con rigor de
verdad, respecto de la existencia de los actos de violencia ejecutados contra
la actora sino, ademas, vislumbrar el contexto de discriminacion en que los
mismos fueron consumados, y adoptar medidas en consecuencia.

Advierto que en los presentes autos, tal como lo he realizado en causas
anteriores (SCJM "Kraus"), la victima del daño es una mujer.

Sobre la situacion de las mujeres trabajadoras tengo dicho en precedente
"Montani" (SCJM autos Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de 2020) que el
derecho de la mujer trabajadora a que sean respetadas sus garantias
constitucionales y convencionales, en pie de igualdad con el hombre, exige una
mirada con perspectiva de genero, bajo el paradigma social que supone que la
mujer trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere tutela para
su no discriminacion.

a. La desigualdad del hombre y la mujer, construida a partir de patrones
socio-culturales, da lugar a la violencia estructural contra la mujer que
encuentra su fundamento en las relaciones desiguales y jerarquizadas entre los
sexos.

b. Asimismo, la nocion de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la
persona, frente a la cual es incompatible toda situacion que, por considerar
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a
la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier
forma lo discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situacion de inferioridad. No es admisible crear
diferencias de tratamiento entre seres humanos que no se correspondan con su
unica e identica naturaleza (Corte IDH. Opinion consultiva OC-4/84, 19 de
enero de 1984).

c. Cualquier tipo de violencia ejercida sobre las mujeres, en cualquier ambito
-incluido el laboral-, atenta no solamente contra el derecho a la igualdad y a
la no discriminacion, sino que tambien afecta al referido derecho a la
dignidad y a la integridad humana; todos derechos protegidos por los distintos
regimenes legales: Convencion sobre Eliminacion de todas las formas de
Discriminacion contra la Mujer (CEDAW), Convencion Interamericana para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convencion de
Belem do Para), Convenios OIT N°111, Convenio N°156, Convenio Nº190 sobre la
violencia y el acoso en el ambito laboral, ratificado por Ley N° 27580, Arts.
14, 14 bis, 16 y 75 inc 22 y 23 de la Constitucion Nacional; la ley 23.592, la
Ley 26.485 y su decreto reglamentario 1011/2010 de "Proteccion Integral de las
Mujeres", arts. 17 y 81 de la Ley de Contrato de Trabajo y ley provincial
9263.

12\. En adhesion a la observancia de tales premisas -que arrojan luz en aras
de entender el contexto patriarcal en el que sostienen las relaciones
interpersonales de las mujeres y se las jerarquiza- se encuentran presentes en
este conflicto otras variables de las cuales se desprenden las conductas
discriminatorias que se acusan; y que tienen que ver con la pertenencia de la
actora al colectivo LGBTI.

De manera tal que la discriminacion que se advierte como presente en la matriz
del presente conflicto da cuenta de criterios interseccionales, en tanto
resulta de la interseccion de diversas categorias prohibidas que dan como
resultado una forma determinada de discriminacion con caracteristicas
especificas (CorteIDH "Gonzales Lluy y otros vs. Ecuador"). Recuerdese que la
discriminacion interseccional no solo se refiere a la discriminacion basada en
diferentes motivos, sino que atiende a la concurrencia simultanea de diversas
causas de discriminacion que pueden tener un efecto sinergico, superior a la
simple suma de varias formas de discriminacion, y que combinadas generan un
tipo particular de discriminacion (Vargas Vera, G. (2016). Interseccionalidad
de la discriminacion, formas agravadas de vulnerabilidad. El caso Gonzales
Lluy y otros vs. Ecuador. Iuris Dictio. 18.) (SCJM autos Nº13-03668755-4, de
fecha 13 de marzo de 2020).

Al respecto, tiene dicho la jurisprudencia interamericana que "el hecho que la
orientacion sexual y la identidad de genero sean consideradas categorias
protegidas por el articulo 1.1 de la Convencion, implica que toda diferencia
de trato basada en tales criterios debe ser considerada "sospechosa", y en
consecuencia "se presume incompatible con la Convencion Americana" (CIDH,
Reconocimiento de los derechos de las personas LGBTI, diciembre de 2018; par.
32).

De esta manera, surgen para mi obligaciones de diferentes niveles que debo
atender: la primera, analizar desde un enfoque de generos con perspectiva de
derechos humanos de las personas LGTBI el conflicto traido a colacion; pero,
ademas, realizar un control de convencionalidad respecto de otras cuestiones
que, no habiendo sido traidas a resolver en los presentes autos, ameritan un
pronunciamiento respecto del verdadero fundamento que las soslaya: esto es, en
concreto, los evidentes tintes discriminatorios que ostenta el despido del que
fue objeto la actora, anclados esencialmente en razon de su pertenencia al
colectivo LGTBI -a cuyo respecto se firmo convenio ante la Subsecretaria de
Trabajo en fecha 03/10/2017 -.

13\. Al respecto, considero que al analizar la situacion particular de Maria
Belen Benavidez Porcel surge que a la desigualdad propia que se evidencia de
por si en el vinculo laboral (art. 17 bis ley 20.744) se añadio la
discriminacion a la fue sometida en razon de su orientacion sexual, hechos que
motivaron los persistentes y reiterados actos hostiles que desencadenaron su
malestar psiquico. Circunstancias que, por lo demas, deben ser ancladas en
contextos culturales signados por la existencia de multiples barreras que
dificultan tanto el acceso a un puesto laboral como la proteccion de los
derechos en el ambiente laboral respecto a las personas de la comunidad LGTBI,
como es el caso bajo analisis.

De este modo, corresponde velar por la efectiva de la proteccion de los
derechos humanos de un colectivo en especial situacion de vulnerabilidad, tal
como ha sido identificado el colectivo LGTBI. Ello, en tanto _ninguna norma,
decisi on o practica de derecho interno, sea por parte de autoridades
estatales o por particulares, pueden disminuir o restringir, de modo alguno,
los derechos de una persona a partir de su orientacion sexual_ (Corte IDH.
Caso Atala Riffo y niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de
24 de febrero de 2012. Serie C No. 239; par. 91); sumado a que el derecho a la
no discriminacion por orientacion sexual no se limita a la condicion de
homosexual en si misma, sino que _incluye su expresi on y las consecuencias
necesarias en el proyecto de vida de las personas_ (Corte IDH. Caso Atala
Riffo y niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de
febrero de 2012. Serie C No. 239; par. 133) -el destacado me pertenece-.

En virtud de todo ello, y ciñendo mi analisis de la situacion traida a
resolver al test de criterio estricto que me ordena la Corte IDH cuando se ven
involucradas categorias sospechosas ante un posible acto de discriminacion, no
encuentro razones ni pruebas que sirvan para desterrar la hipotesis de que las
razones de su despido fueron arbitrarias y estuvieron fundadas en su condicion
de mujer con una orientacion sexual distinta a las demas personas que trabajan
en el registro -dicho en los terminos empleados por la actora-; por el
contrario, surge de las actuaciones obrantes en autos la vinculacion evidente
entre el mal trato y el hostigamiento sufrido por la actora y su orientacion
sexual.

Expresar tales consideraciones con esta claridad, mas alla del convenio
alcanzado entre las partes y los limites que encorsetan mi capacidad
resolutiva en los presentes autos, se vuelve ineludible, por cuanto supone
echar luz sobre practicas discriminatorias que suceden en el ambito laboral en
perjuicio de las personas LGTBI.

14\. Asi las cosas, y habiendose acreditado en autos que, en un contexto de
discriminacion por razones de orientacion sexual, la violencia sufrida por la
actora existio y le ocasiono el sufrimiento y la enfermedad laboral que la
misma refiere, corresponde admitir el recurso extraordinario provincial.

15\. Mas aun, considerando que las decisiones judiciales deben tener una
vocacion transformadora desarticulando estereotipos y practicas estructurales
que reproduzcan situaciones discriminatorias, como las que aqui debio sufrir
la accionante, entiendo que ademas de la resolucion sobre la accion sistemica
y extrasistemica pretendida por la actora (fs. 33/61) corresponde ORDENAR a
todas las personas dependientes del Registro Automotor N°16 que realicen
cursos de capacitacion sobre violencia laboral y perspectiva de generos (art.
32 inc. c) ley 26.485). Concluido el mismo, deberan acompañar a la presente
causa certificado correspondiente que asi lo acredite en el plazo maximo de 45
dias de notificada la presente resolucion.

Cabe recordar que la ley 27499 "Ley Micaela", dispuso la capacitacion
obligatoria en la tematica de genero y violencia contra la mujer, para todas
las personas que desempeñen la funcion publica, en cumplimiento del objetivo
señalado.

16\. En definitiva y, si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto sera admitido.

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo:**

1\. Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones planteadas en
el recurso impetrado por la actora, sobre la base de las consideraciones de
hecho y de derecho que a continuacion expongo:

2\. Coincido con el colega que abre el acuerdo en que la sentencia debe ser
revocada, ya que considero que el analisis de la causa debe ser realizada bajo
una vision de genero.

3\. Sin embargo, estimo necesario efectuar algunas consideraciones propias, en
virtud de que la tematica implicada exige el abordaje de todos los aspectos
que involucran a la trabajadora victima, so pena de arribar a conclusiones
parcializadas.

4\. Tal como recientemente expuse en la causa "Valdatta" (sen-tencia del
7/5/21), ya con anterioridad, en la causa N° 13-03814092-7/1, caratulada:
"Mussatti Sergio Omar En J: 153.850 "Musatti Sergio Omar c/ Amigos del Jockey
Club Social Cultural y Deportivo p/ amparo" s/ Inc. Cas." (sentencia del
16/3/17), como preopinante, tuve la oportunidad de fijar mi posicion frente al
despido discriminatorio, la que, si bien en dicho precedente estaba referida
al ambito del derecho sindical, contiene ciertos principios generales respecto
del despido discriminatorio.

En la causa A. 1023\. XLIII. Recurso de Hecho Álvarez, Maximiliano y otros c/
Cencosud S.A. s/ accion de amparo (7/12/10), nuestro Cimero Tribunal, en el
considerando 5°) expreso que " _… la ley 23.592 ha tendido a conjurar un
particular modo de menoscabo del pleno ejercicio de los derechos y garantias
fundamentales reconocidos en la Constitucion Nacional: el acto
discriminatorio…_" y que "… _No es por azar que el Anexo II del Pacto Federal
del Trabajo, ratificado por la ley 25.212, emplaz o, entre las infracciones
"muy __graves ", las "decisiones del empleador que impliquen cualquier tipo de
discriminacion en el empleo o la ocupacion por motivos de: raza, color,
ascendencia nacional, religion, sexo, edad, opinion politica, origen social,
gremiales, residencia o responsabilidades familiares" (art. 4°.a), haciendolas
pasibles de las multas mas elevadas (art. 5°), y previendo que, en caso de
__reincidencia, pueda ser clausurado el establecimiento y quedar el empleador
inhabilitado para acceder a licitaciones p ublicas y suspendido de los
registros de proveedores o aseguradores de los estados nacional y provinciales
y de la Ciudad Autonoma de Buenos Aires_ (art. 5°.5.a y b)…".

Y en el considerando 10°) expreso que la ley 23.592 " _… reglamenta
directamente un principio constitucional de la magnitud del art. 16 de la
Constitucion Nacional (Ganem, Fallos: 324:392), sobre todo cuando, por un
lado, la hermeneutica del ordenamiento infraconstitucional debe ser llevada a
cabo con "fecundo y autentico sentido constitucional" (Municipalidad de
Laprida c/ Universidad de Buenos Aires, Fallos: 308:647, 653) y, por el otro,
el trabajador es un sujeto de "preferente tutela" por parte de la Constitucion
Nacional (Vizzoti, cit.,ps. 3689 y 3690; Aquino, cit., ps. 3770 y 3797;
Arostegui, Pablo Martin c/ Omega Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A.,
Fallos: 331:570, y Bernald, Dario c/ Bertoncini Construcciones S.R.L., Fallos:
331:1488). Si bien la Constitucion Nacional es individualista en el sentido de
reconocer a la persona "derechos anteriores al Estado, de que este no puede
privarlo (art. 14 y siguientes)", no lo es "en el sentido de que la voluntad
individual y la libre contratacion no puedan ser sometidas a las exigencias de
las leyes reglamentarias", tal como rezan los arts. 14 y 17 de la
Constitucion, invocados por la demandada (Quinteros, cit., ps. 81 y 82). Esta
conclusion resulta plenamente robustecida en este debate, ni bien se repare en
que el vinculo laboral supone, regularmente, una desigualdad entre las partes,
en disfavor del trabajador (Fallos: 181:209, 213/214; 239:80, 83 y 306:1059,
1064, entre muchos otros)…._".

Luego, en la causa P. 489. XLIV. Pellicori, Liliana Silvia c/ Colegio Publico
de Abogados de la Capital Federal s/ amparo (15/11/11), la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion se ocupo de analizar, especificamente el tema de la
prueba en el caso de que el actor acuse un despido discriminatorio.

a. En tal sentido, resolvio que si bien el sujeto pasivo de un acto de
discriminacion injusta y despido sin causa, debe probar el acto injuriante, el
empleador tiene a su cargo demostrar que el despido no entraño como causa
dicha discriminacion, ya que se encuentra en mejor condicion para aportar
pruebas.

b. Asi, en el considerando 11°) afirmo que " _… resultara suficiente, para la
parte que afirma dicho motivo, con la acreditacion de hechos que, prima facie
evaluados, resulten idoneos para inducir su existencia, caso en el cual
correspondera al demandado a quien se reprocha la comision del trato
impugnado, la prueba de que este tuvo como causa un motivo objetivo y
razonable ajeno a toda discriminacion. La evaluacion de uno y otro extremo,
naturalmente, es cometido propio de los jueces de la causa, a ser cumplido de
conformidad con las reglas de la sana critica…" _y que _ "…no supone la
eximicion de prueba a la parte que tilda de discriminatorio a un acto pues, de
ser esto controvertido, pesa sobre aquella la carga de acreditar los hechos de
los que verosimilmente se siga la configuracion del motivo debatido. Tampoco
implica, de producirse esa conviccion, una inversion de la carga probatoria ya
que, ciertamente, en este supuesto, al demandado le correspondera probar el
hecho que justifique descartar el prima facie acreditado..._".

Posteriormente, con fecha 04/09/18, en la causa "Recurso de hecho deducido por
Jose Gilberto Varela en la causa Varela, Jose Gilberto c. Disco S.A. s/ amparo
sindical", nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion expreso que " _… en
la medida en que nuestro regimen constitucional y laboral no ha vedado el
supuesto de despido sin causa y, por lo tanto, el empleador puede rescindir el
vinculo laboral sin justificacion alguna, es suficiente para evitar las
consecuencias que las leyes 23.551 y 23.592 determinan en caso de despidos
discriminatorios que el empleador acredite que el trato dispensado al
trabajador en cuestion no obedecio al motivo discriminatorio reprochado.
Bastara que demuestre que el distracto se dispuso por cualquier otro motivo,
de la naturaleza que fuere. La unica limitacion es que la rescision no
responda a los moviles discriminatorios proscriptos…._".

5\. En aplicacion de los mencionados precedentes, en este caso concreto,
entiendo que estamos en presencia de un despido que es suceptible de ser
calificado como discriminatorio, con lo cual no cabe cargar a la actora con la
plena prueba de los hechos invocados, sino que la misma lo es en grado de
_prima_ _facie_ o meros indicios, los cuales deben reunir los caracteres de
serios, graves y concordantes.

6\. En este sentido, considero necesario hacer un analisis mas profundo de la
denuncia efectuada por la trabajadora con fecha 21 de diciembre de 2016, ante
la Oficina de Violencia Laboral de la Subsecretaria de Trabajo y Empleo, cuya
copia obra a fs. 8/9 de autos.

a. De acuerdo con la misma, desde hacia aproximadamente tres años, el clima
laboral se habia vuelto hostil ante la existencia de acoso psicologico, en la
forma de expresiones insultantes, peyorativas y descalificantes entre los
compañeros de trabajo -que constan en la denuncia-, que debieron ser
soportadas tambien por la trabajadora.

b. Asimismo, la actora puso de manifiesto ante esa entidad, que durante mucho
tiempo fue presionada a presentar a su pareja, con lo cual se vio
practicamente obligada a inventar un supuesto novio. La situacion se hizo
insostenible, hasta que no le quedo otro camino que anunciar el nombre de su
pareja verdadera (aclaro, del mismo genero). Afirma que al tomar conocimiento
sus compañeros de trabajo de su eleccion sexual, comenzo a recibir en forma
directa, distintas clases de epitetos, tambien insultantes, peyorativos y
descalificantes, que constan en la misma denuncia.

c. Finalmente el 21 de diciembre de ese año, se produjo una fuerte discusion
con el encargado del Registro del Automotor N° 16 -donde trabajaba la actora-,
precisamente como consecuencia de la violencia psicologica ejercida, que ya
habia generado un clima de tension.

d. En referencia al tema de convocatoria, el art. 1.1 de la Convencion
Americana de Derechos Humanos, integrante del bloque de constitucionalidad
federal (art. 75.22 C.N.) expresa: " _Los estados partes de esta Convenci on
se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a
garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que este sujeta a su
jurisdiccion, sin discriminacion alguna por motivos de raza, color, sexo,
idioma, __religi on, opiniones politicas o de cualquier otra indole, origen
nacional o social, posicion economica, nacimiento o cualquier otra condicion
social_".

En la interpretacion de esta norma, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (en adelante CorteIDH), ha expresado que: " _… 79\. Sobre el principio
de igualdad ante la ley y la no discriminacion, la Corte ha señalado que __la
noci on de igualdad se desprende directamente de la unidad de naturaleza del
genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la persona, frente a
la cual es incompatible toda situacion que, por considerar superior a un
determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a la inversa,
por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier forma lo
discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se consideran
incursos en tal situacion. La jurisprudencia de la Corte tambien ha indicado
que en la actual etapa de la evolucion del derecho internacional, el principio
fundamental de igualdad y no discriminacion ha ingresado en el dominio del jus
cogens. Sobre el descansa el andamiaje juridico del orden publico nacional e
internacional y permean todo el ordenamiento juridico. 84. En este sentido, al
interpretar la expresion "cualquier otra condicion social" del articulo 1.1 de
la Convencion, debe siempre elegirse la alternativa mas favorable para la
tutela de los derechos protegidos por dicho tratado, segun el principio de la
norma mas favorable al ser humano. 91. Teniendo en cuenta las obligaciones
generales de respeto y garantia establecidas en el articulo 1.1 de la
Convencion Americana, los criterios de interpretacion fijados en el articulo
29 de dicha Convencion, lo estipulado en la Convencion de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, las Resoluciones de la Asamblea General de la OEA,
los estandares establecidos por el Tribunal Europeo y los organismos de
Naciones Unidas [por ejemplo, la Declaracion sobre derechos humanos,
orientacion sexual e identidad de genero] (…), la Corte Interamericana deja
establecido que la orientacion sexual y la identidad de genero de las personas
son categorias protegidas por la Convencion. Por ello esta proscrita por la
Convencion cualquier norma, acto o practica discriminatoria basada en la
orientacion sexual de la persona. En consecuencia, ninguna norma, decision o
practica de derecho interno, sea por parte de autoridades estatales o por
particulares, pueden disminuir o restringir, de modo alguno, los derechos de
una persona a partir de su orientacion sexual. 93. Un derecho que le esta
reconocido a las personas no puede ser negado o restringido a nadie y bajo
ninguna circunstancia con base en su orientacion sexual. Ello violaria el
articulo 1.1. de la Convencion Americana. El instrumento interamericano
proscribe la discriminacion, en general, incluyendo en ello __categor ias como
las de la orientacion sexual la que no puede servir de sustento para negar o
restringir ninguno de los derechos establecidos en la Convencion. 133. La
Corte Interamericana considera necesario recalcar que el alcance del derecho a
la no discriminacion por orientacion sexual no se limita a la condicion de ser
homosexual, en si misma, sino que incluye su expresion y las consecuencias
necesarias en el proyecto de vida de las personas. (…) 135. El ambito de
proteccion del derecho a la vida privada ha sido interpretado en terminos
amplios por los tribunales internacionales de derechos humanos, al señalar que
este va mas alla del derecho a la privacidad. (…) 136. …Por lo tanto, "[l]a
vida afectiva con el conyuge o compañera permanente, dentro de la que se
encuentran, logicamente, las relaciones sexuales, es uno de los aspectos
principales de ese ambito o circulo de la intimidad …_" (CorteIDH, Caso Atala
Riffo y Niñas Vs. Chile, 24 de febrero de 2012).

Mas recientemente la CorteIDH se ha expedido en los siguientes terminos: " _…
115\. En lo que concierne el derecho a la identidad de genero, esta Corte ha
indicado que el derecho de cada persona a definir de manera autonoma su
identidad sexual y de genero, se encuentra protegido por la Convencion
Americana a traves de las disposiciones que garantizan el libre desarrollo de
la personalidad (articulos 7 y 11.2), el derecho a la vida privada (articulo
11.2), el reconocimiento de la personalidad juridica (articulo 3), y el
derecho al nombre (articulo 18). 116. Sobre la relacion entre los derechos a
la libertad en un sentido amplio, la expresion de genero, el derecho a la
identidad de genero, y el derecho a la vida privada, esta Corte ha indicado en
otros casos que el reconocimiento de la afirmacion de la identidad sexual y de
genero se encuentra protegido por la Convencion Americana en sus articulos 7 y
11.2. Es asi como la identidad de genero y sexual se encuentra ligada al
concepto de libertad, al derecho a la vida privada y a la posibilidad de todo
ser humano de auto-determinarse y escoger libremente las opciones y
circunstancias que le dan sentido a su existencia, conforme a sus propias
convicciones….117. Por otra parte, el Tribunal ha considerado que el derecho a
la identidad, y en particular la manifestacion de la identidad, tambien se
encuentra protegido por el articulo 13 que reconoce el derecho a la libertad
de expresion. Desde esta optica, interferir arbitrariamente __en la expresi on
de los distintos atributos de la identidad puede implicar una vulneracion a
ese derecho. Es por ello que, para alcanzar ese fin, es ineludible que el
Estado y la sociedad, respeten y garanticen la individualidad de cada una de
las personas, asi como el derecho a ser tratado de conformidad con los
aspectos esenciales de su personalidad, y la facultad legitima de establecer
la exteriorizacion de su modo de ser, de acuerdo con sus mas intimas
convicciones. Del mismo modo, este Tribunal ha entendido que existe una
relacion estrecha entre, por un lado, el reconocimiento de la personalidad
juridica y, por otro, los atributos juridicos inherentes a la persona humana
que la distinguen, identifican y singularizan. 118. Por otra parte, en virtud
de la obligacion de no discriminar, los Estados estan obligados, ademas, a
adoptar medidas positivas para revertir o cambiar situaciones discriminatorias
existentes en sus sociedades, en perjuicio de determinado grupo de personas.
Esto implica el deber especial de proteccion que el Estado debe ejercer con
respecto a actuaciones y practicas de terceros que, bajo su tolerancia o
aquiescencia, creen, mantengan o favorezcan las situaciones
discriminatorias…_" (CorteIDH, Caso Vicky Hernandez y otras Vs. Honduras, 26
de marzo de 2021).

e. De acuerdo con estos parametros tengo para mi, que los terminos de la
denuncia impetrada por la actora ante la Oficina de Violencia Laboral,
constituyo un fuerte indicio de la violencia sexual y psicologica, maltrato
laboral y social, acoso psicologico y sexual, asi como discriminacion y
violencia simbolica a la que estaba siendo sometida (art. 5 incs. 2, 3 y 5 de
la ley 26.485 de Proteccion Integral de las Mujeres y art. 5 incs. a, b, c y e
de la ley 9263 de Proteccion a las personas trabajadoras victimas de violencia
laboral), en un claro atropello a su orientacion sexual en virtud de su
identidad de genero (arts. 1 y 2 de la ley 26.743 de Identidad de Genero).

f. Lo anterior resulto corroborado por las declaraciones testimoniales de
Silvia Beatriz Vallerin y Julieta Leonor Pardo, transcriptas en la sentencia
recurrida. De ellas puede extraerse que la actora " _… tenia problemas de
trato, cuando se enteraron de su sexualidad sintio que la comenzaron a
hostigar y despues tuvo un problema violento…_"; que los problemas se debieron
a " _… violencia con su jefe, la reaccion fue exacerbada. Sabe de esta
situacion porque __le cont o Belen…_" (testigo Vallerin) y que la actora
estaba muy contenta con su relacion laboral " _… le encantaba lo que hacia,
estaba muy feliz, era una relacion cordial, que la relacion se fue
desgastando, que tuvo que hacer tratamiento psiquiatrico,…que fue un tema de
discriminacion dentro de su trabajo, se que eran algunos compañeros de
trabajo, no recuerdo nombres…_". En cuanto a los motivos de discriminacion "
_… dijo que eran algunos laborales y otros por su sexualidad…que la actora
salio llorando del trabajo y que les contaba que le preguntaban si tenia
pareja, quien era, que la querian relacionar con gente, que la paso muy mal.
No recuerda si les dijo cual era su sexualidad, pero si sabe que invento
parejas…Se que la querian vincular con una persona casada. En una ocasion hubo
malos tratos, salio desvastada. No recuerda los nombres, pero eran compañeros
de trabajo, no eran de mayor rango. La ninguneaba con tareas que el no queria
hacer…_" (testigo Pardo).

7\. Desde otro punto de vista, tambien creo necesario referirme a un hecho
planteado desde el comienzo de la causa, relacionado a que, al momento del
despido, la trabajadora era madre soltera, con un hijo de 9 años a cargo. Ello
surge claramente de los terminos de la demanda, donde la accionante expresa el
infierno que le significaba ir a trabajar debido a la presion psicologica que
debia soportar, " _… pero no tenia opcion ya que es sosten de familia y tiene
que alimentar a su hijo…_" (ver fs. 34 vta. 38). Lo que resulto corroborado
por otras constancias de la causa, tales como el certificado medico de la Dra.
D'Amore (fs. 114/115), pedido de audiencia de conciliacion ante la
Subsecretaria de Trabajo y Empleo (fs. 138), pericia de la licenciada Navarro
(fs. 369/371) y la declaracion de la testigo Pardo quien asevero que " _… el
hijo de la actora era menor, habia comenzado la escuela y tuvo la testigo que
darle una mano porque no estaba optima, la medicacion la deprimia con otra
amiga se turnaban para cuidar al hijo de la actora…_".

a. En este aspecto, la CorteIDH aclara que " _… 142\. La Corte constata que en
la Convencion Americana no se encuentra determinado un concepto cerrado de
familia, ni mucho menos se protege solo un modelo "tradicional" de la misma.
Al respecto, el Tribunal reitera que el concepto de vida familiar no esta
reducido unicamente al matrimonio y debe abarcar otros lazos familiares de
hecho donde las partes tienen vida en comun por fuera del __matrimonio …"_
(CorteIDH, Caso Atala Riffo… cit.). Conceptos receptados por nuestra Corte
Suprema de Justicia de la Nacion, al expresar que el art. 14 bis C.N. _" …
7º)… tutela "los atributos de la familia", entendida como una "sociedad
natural organizada… sin discriminar sobre su forma de constitucion,
protegiendo ademas la maternidad, la infancia, y la menor edad"
(Jaureguiberry, Luis Maria, - El articulo nuevo (constitucionalismo social),
ed. Castellvi, Santa Fe, 1957, pag. 139). Una conceptualizacion dinamica
impone afirmar que la familia constitucionalmente aludida no es solo la
llamada -familia tradicional- sino que abarca asimismo a otro tipo de
relaciones basadas en el afecto, conforme a ponderaciones sociales que se
expresan historicamente en criterios legislativos y jurisprudenciales (conf.
Fallos: 312:1681; 340:1154, disidencia del juez Rosatti). Este era el criterio
dominante en la Convencion Constituyente de 1957 (ver las opiniones de los
convencionales Luis Maria Jaureguiberry y Hernan Cortes, en Jaureguiberry, op.
cit. pags. 143 y ss.). 8º) Que de la clausula constitucional relativa a la
proteccion integral de la familia se deprende el principio de trato
igualitario de los integrantes primarios de dicho nucleo social (Bidart
Campos, German, -Tratado Elemental de Derecho Constitucional Argentino-,
Editorial Ediar, Buenos Aires, 2006, Tomo I B, pag. 219), que recibe
reconocimiento expreso en un conjunto de instrumentos internacionales con
jerarquia constitucional, conforme lo dispuesto por el art. 75, inciso 22, de
la Norma Fundamental nacional…_" (C.S.J.N., del voto del Doctor Rossatti en
"Puig, Fernando Rodolfo c/ Minera Santa Cruz S.A. s/ despido", 24/09/2020).

b. Surge patente entonces, la lesion no solo al proyecto de vida privada
sufrido por la trabajadora, sino tambien a su hijo menor de edad, como
consecuencia de la reticencia en materia economica por parte del empleador,
violentando asi el derecho del niño a " _… un nivel de vida adecuado para su
desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social…_" (art. 27 de la
Convencion de los Derechos del Niño, de raigambre constitucional, art. 75.22
C.N.). Como dije, la actora, gozaba plenamente del derecho a elegir en forma
libre su pareja, de acuerdo con su orientacion sexual y a realizar su proyecto
personal de vida, pero sin desmedro o afectacion alguna a los derechos que, a
su vez, titularizaba su hijo en forma indiscutible, en virtud de la proteccion
brindada a todos estos derechos por el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, vigente a nivel interno a traves del Bloque de Constitucionalidad
Federal (art. 75.22 C.N.).

8\. Lo analizado en el punto anterior me lleva a tratar otro aspecto
relacionado con la violencia economica de la que fue victima la actora,
acentuada por el hecho de ser sosten de familia. En efecto, ya en la demanda,
la trabajadora relato que _" …sumada a la dificil y delicada situacion por la
que atravesaba la actora por su tratamiento a la salud, en el mes de marzo de
2017 su empleador comienza con violencia economica y deja de depositarle sus
haberes en tiempo y forma de ley, realiza durante el mes de marzo 2017 solo un
deposito parcial de $ 2.000…_" (ver fs. 40 vta.), ocasionandole los menoscabos
economicos que menciona a fs. 45 vta./46, lo que motivo los emplazamientos
cursados por la actora (fs. 190 y 193) y la denuncia por hecho nuevo ante la
Subsecretaria de Trabajo y Empleo (fs. 220 y sgtes.).

a. Entiendo que, el convenio celebrado y homologado ante esta entidad (ver fs.
198/199 y fs. 204), no quita el caracter violento a las conductas que la
trabajadora debio soportar mientras se desempeñaba para su empleador.

b. En efecto, de las declaraciones testimoniales puede extraerse que " _… le
empezaron a pagar mucho menos despues de su licencia, la ayudabamos en lo
posible, que esto debe haber sido como en 2017…que el demandado le dejo
adeudando, lo sabe desde que no le empezo a pagar todo el sueldo, que ella
colaboraba cuando podia como un año mas o menos…_" (testigo Vallerin). Que "
_… en relacion a la percepcion de los haberes, dijo saber que le hacian
transferencias que no eran ni un cuarto del sueldo, que la medicacion y
consultas eran muy caras y que entre las amigas nos turnabamos para ayudarla.
Que la actora era sosten de familia, que algunas amigas le ayudaban con comida
otras con el alquiler. Dijo saber que hablo en reiteradas oportunidades con el
empleador, que este estaba al tanto pero no hacia nada, que cada vez era peor
la situacion laboral, se lo hacian cada vez mas frecuente…Colaboro con la
actora economicamente alrededor de 2 o 3 años. Nosotros empezamos a darle una
mano cuando no le pagaban como correspondia. No recuerdo cuanto tiempo, fueron
muchos meses…_" (testigo Pardo).

c. De todo ello podemos inferir la violencia economica cometida en contra de
la trabajadora (art. 5 inc. 4 de la ley 26.485 de Proteccion Integral de las
Mujeres y art. 5 inc. f de la ley 9263 de Proteccion a las personas
trabajadoras victimas de violencia laboral), tambien en razon de su
orientacion sexual en virtud de su identidad de genero (arts. 1 y 2 de la ley
26.743 de Identidad de Genero), acentuada por el hecho de tener un hijo menor
de edad y ser sosten de familia (art. 27 de la Convencion sobre los Derechos
del Niño).

9\. Concluyo que las circunstancias hasta aqui analizadas, constituyen por si
mismas indicios suficientes (arts. 54 y 69 C.P.L.), en el grado de serios,
graves y concordantes (causas causas "Zani", sentencia del 14/08/15 y
"Cerrato", sentencia del 30/10/15), que no logran ser desvirtuados por la
empleadora demandada mediante prueba en contrario, con lo cual se confirma la
situacion de violencia de genero a la que fue sometida la trabajadora.

10\. Como corolario del analisis efectuado hasta aqui, es mi conviccion que,
en el marco de la ley 26.485 de proteccion de la mujer, de acuerdo a las
circunstancias particulares y probanzas que he analizado, surge un menoscabo a
la actora a consecuencia de su orientacion sexual.

En primer lugar, debo mencionar que ya he tenido oportunidad de expedirme con
anterioridad sobre la cuestion en diversos precedentes (sentencias penales
"Cruz Caporiccio", "Merlo Lazza", "Quiroga Morales", "Ojeda Perez", "Vazquez
Tumbarello", entre otros; y sentencias laborales "Navarro Orta", "Kraus",
"Castillo Orozco", "Muñoz", "Aracena" y "Valdatta"). Por ello destaco que, al
momento de la revision en esta instancia extraordinaria de pronunciamientos
jurisdiccionales emitidos sobre casos que resultaron encuadrados dentro de la
violencia de genero, es necesario que "el analisis del plexo probatorio
reunido deba serlo teniendo en cuenta los diversos instrumentos
internacionales vigentes en la materia, particularmente la Convencion
Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer, "Belem Do Para", y la Convencion sobre la Eliminacion de todas las
Formas de Discriminacion contra la Mujer "CEDAW"-; asi como tambien, entre
otras, las normas contenidas en la Ley N° 26.485 destinada a la proteccion
integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres". A lo que cabe agregar la reciente sancion de la ley N° 27.580 que
aprueba el Convenio 190 de la O.I.T. sobre la Eliminacion de la Violencia y el
Acoso en el Mundo del Trabajo y a nivel provincial la ley 9263, con el objeto
claro de prevenir, abordar y erradicar la violencia laboral, y brindar
proteccion a las personas trabajadoras, victimas de la misma, denunciantes y
/o testigos de los actos o conductas que la configuren (art. 1).

En segundo lugar, señale que aquella concepcion segun la cual la perspectiva o
vision de genero es una "categoria analitica que toma los estudios que surgen
desde las diferentes vertientes academicas de los feminismos para, desde esa
plataforma, cuestionar los estereotipos y elaborar nuevos contenidos que
permitan incidir en el imaginario colectivo de una sociedad al servicio de la
igualdad y la equidad" (UNICEF, "Comunicacion, infancia y adolescencia. Guia
para periodistas", Buenos Aires, 2017). Destaco la idea de igualdad contenido
en la definicion en tanto se encuentra no solo consagrada expresamente en el
texto constitucional (art. 16 CN y 7 Constitucion de Mendoza), sino, tambien,
en el ambito de la normativa internacional.

A su vez, la "Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer" \- Belem Do Para -, garantiza que toda mujer
tiene "el derecho a la igualdad de proteccion ante la ley y de la ley" (art.
4, inc. "f"). Sostuve que la reclamada aplicacion de la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son sus
naturales testigos, establecida en el inciso i) del art. 16 de la ley 26.485,
dispuesta entre los derechos y garantias minimas de procedimientos judiciales,
ha sido una disposicion procesal marco nacional obligatoria en todo el
territorio de la Republica.

Esto no modifica sustancialmente nuestro sistema procesal provincial, el cual
tiene previsto el principio de amplitud probatoria del art. 54 del Codigo
Procesal Laboral (ley 9.109), segun el cual " _… Las partes pueden proponer
ademas, cualquier otro medio de prueba que consideren pertinente a la
demostracion de sus pretensiones..._".

En tercer lugar, entiendo oportuno destacar que en nuestro ordenamiento
interno, la ley nacional 26.485 es una norma orientada a promover y garantizar
el reconocimiento y proteccion de los "derechos de las mujeres".

En tal sentido, entre sus objetivos primordiales, el propio texto promueve y
garantiza "la eliminacion de la discriminacion entre mujeres y varones en
todos los ordenes de la vida", "el derecho de las mujeres a vivir una vida sin
violencia", "las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir, sancionar y
erradicar la discriminacion y la violencia contra las mujeres en cualquiera de
sus manifestaciones y ambitos", como tambien, "la remocion de patrones
socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de genero y las
relaciones de poder sobre las mujeres" (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

Ese deber juridico al que acabo de hacer referencia, no reconoce otra fuente
mas alla del texto expreso de la ley. Y es el propio legislador nacional quien
dispone, entre otros aspectos, que " _los organismos del Estado deber an
garantizar a las mujeres, en cualquier procedimiento judicial o
administrativos, ademas de todos los derechos reconocidos en la Constitucion
Nacional...los siguientes derechos y garantias: i) A la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son su
naturales testigos [...]_" (art. 16).

A mi modo de ver, lo que hace es poner enfasis o reforzar el metodo de
valoracion de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible tematica y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba -objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parametros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilicitos
sometidos a juzgamiento.

Transformandose en un vector necesario para evitar que los organos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopcion de decisiones, del
contexto factico que es propio a este genero de conductas.

Dicho de otro modo, es el contexto en el que se inserta el ilicito el que
viene a determinar el modo en que debe ser apreciado tal o cual elemento
probatorio. Es por ello que en los casos de violencia contra las mujeres el
testimonio de la victima ostenta un valor fundamental en la comprobacion de
los extremos necesarios para la determinacion del hecho y la imputacion de
responsabilidad.

Es decir, el juez no puede apreciar la prueba aislandose de los aspectos
facticos y modales que conforman las particulares circunstancias de cada caso
en concreto. Por el contario, su labor hermeneutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no solo a los bienes juridicos que resultan
protegidos por las normas juridicas en juego sino, tambien, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas.

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional -ley N° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el metodo de valoracion en materia de erradicacion
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las practicas nocivas
derivadas de la cultura juridica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el analisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realizacion de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse "en los zapatos de" la persona cuya posicion en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula, https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitucion Provincial
cuando dice, en su art. 7º, " _… Todos los habitantes de la Provincia son
iguales ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y
fuerza uniformes_".

Ahora bien, en estricta relacion con sus postulados, y en lo que aqui
interesa, considero que ese texto normativo vino a reforzar el "deber
juridico" que pesa sobre todos los operadores del sistema de administracion de
justicia.

Particularmente en el precedente "Ojeda Perez" (sentencia penal leida el dia
22 de agosto de 2019) conclui que aquel metodo de valoracion no resulta
novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que siempre los jueces debemos
ponderar los elementos de prueba -objetivos y subjetivos- a la luz de aquellos
parametros interpretativos que hacen al contexto dentro del cual tuvo lugar
cada uno de los comportamientos ilicitos sometidos a juzgamiento.

Por ello destaco, dentro del marco de derechos y garantias que proporciona
nuestra Constitucion Nacional, la relevancia de la ley 27.499 «Ley Micaela»,
en tanto dispuso la capacitacion obligatoria en la tematica de genero y
violencia contra la mujer, para todas las personas que desempeñen la funcion
publica, en cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden,
corresponde tambien mencionar la Acordada N° 29.318 y su anexo "Programa de
capacitacion permanente para la incorporacion de la perspectiva de genero en
el marco de la Suprema Corte de Justicia" del 3 de septiembre de 2019,
instrumentos que en aras del principio de igualdad y de la prohibicion de
discriminacion, dispone una serie de acciones concretas para asegurar la
igualdad real en las relaciones interpersonales ("Vazquez Tumbarello"
sentencia penal de fecha 10 de diciembre de 2.019).

11\. Por ultimo, coincido con el colega que abre el acuerdo, con lo expresado
en el punto 15, en cuanto ordena a los directivos y empleados y empleadas del
Registro Automotor N° 16 a realizar cursos de capacitacion sobre violencia de
genero, debiendo acompañar la correspondiente acreditacion.

a. Ademas de ello, advierto que a fs. 307 (06/02/18), se notifico al empleador
por ultima vez y en el termino de diez dias " _… a presentar protocolo de
convivencia laboral y acreditacion de colocacion de carteleria de prevencion
de conformidad a la Res. 8820/16, bajo apercibimiento de ley…_" sin que conste
en el expediente su cumplimiento.

Por ello, considero que debe darse comunicacion de la sentencia de primera
instancia (donde constan las declaraciones testimoniales), junto con la
presente, a la Subsecretaria de Trabajo y Empleo de la Provincia de Mendoza
como autoridad de aplicacion y teniendo la presente caracter de denuncia en
los terminos del art. 9 de ley 9.263, a los fines que se tomen las medidas de
proteccion necesarias en la entidad empleadora -Registro del Automotor N° 16
de la Provincia de Mendoza-, para evitar que situaciones como la analizada en
autos vuelvan a repetirse en el futuro.

b. Por otro lado, recordar a todos los magistrados del fuero laboral, la plena
vigencia de la Acordada N° 29.318 y su anexo "Programa de capacitacion
permanente para la incorporacion de la perspectiva de genero en el marco de la
Suprema Corte de Justicia", cuya realizacion resulta conveniente a los fines
de resolver casos que involucren cuestiones relacionadas con la tematica de
genero.

Cabe agregar que alli, ademas, se brindan distintos materiales y herramientas
de publico conocimiento y acceso, que resultan de gran utilidad en la
resolucion de esta clase de conflictos.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

IV. Atento al resultado alcanzado en la votacion que antecede, y a lo
dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde revocar la sentencia agregada a fs. 446 y sgtes. de los autos N°
157973, caratulados: "Benavidez Porcel Maria Belen c/ Berca, Armando Luis
Ramon y ots. p/ accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

Sin embargo dada la naturaleza de las cuestiones que se ventilan en la
sentencia que se anula, y a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las
partes y el debido proceso (art. 18 de la Constitucion Nacional), corresponde
la remision de la causa al subrogante legal, Excma. Camara Segunda del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial, a fin de que se dicte un nuevo
pronunciamiento conforme a derecho y con arreglo a lo aqui resuelto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

V. Las costas de esta instancia extraordinaria se imponen a los recurridos
vencidos (art. 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 39/62,
por Maria Belen Benavidez Porcel y, en consecuencia, anular la sentencia
dictada a fs. 446 y sgtes., de los autos N° 157973, caratulados: "Benavidez
Porcel Maria Belen c/ Berca Armando Luis p/accidente", originarios de la
Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial,
ordenandose reenviar la causa al subrogante legal, Excma. Camara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial, a fin de que se dicte un nuevo
pronunciamiento conforme la presente, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestion.

2°) Imponer las costas a los recurridos por resultar vencidos (art. 36
C.P.C.C. y T.).

3) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Liliana Ariza y Laura
Ariza, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Guillermo Arbitelli, en el
doble caracter, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Eugenio Heras y Eugenio
R. Heras, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 % de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

6) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaria, 04 de noviembre de 2021.

