SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-02115087-2/1((010403-151685))

GONZALEZ ARRIAGADA MARCO ANTONIO EN J: 151685 "GONZALEZ ARRIAGADA MARCO
ANTONIO C/ PREVENCION A.R.T S.A P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104447821*

  

  

En Mendoza, al 10 de abril de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02115087-2/1, caratulada: “GONZALEZ ARRIAGADA MARCO
ANTONIO EN J: 151685 "GONZALEZ ARRIAGADA MARCO ANTONIO C/ PREVENCION A.R.T S.A
P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 56 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/34 eL Sr. Marco Antonio González Arriagada, por intermedio de su
apoderado Dr. Sergio Anglat, interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada en los autos N° 151.685 caratulados: “González
Arriagada, Marco Antonio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios
de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo, Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 40/41 se admitió formalmente el recurso, se corrió traslado a la
contraria y se ordenó la suspensión de los procedimientos en la causa
principal.

A fs. 50/51 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó hacer lugar al recurso.

A fs. 56 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**** I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por Marco
Antonio González Arriagada y, en consecuencia, condenó a Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo a pagar la suma de $73.819,06 en concepto
de indemnización por una incapacidad del 25,04% de la total obrera.

Respecto de los intereses, determinó la aplicación de la tasa dispuesta por la
Resolución N° 414/99 desde fecha 7 de diciembre de 2.013.

Finalmente, condenó en costas a la demandada por lo que prospera la demanda.

En lo que resulta materia de agravio, sostuvo:

1\. Los informes médicos presentados (certificado de parte, dictamen de
Comisión Médica N° 4 y pericia médica) son coincidentes en que el actor sufrió
una fractura acetabular derecha. Pero el inconveniente se presentó respecto de
la determinación del porcentaje de incapacidad otorgada por los distintos
especialistas.

A tal fin, descartó el certificado de parte por la naturaleza probatoria de
efectos limitados del mismo, y valoró que la pericia médica y el dictamen de
la Comisión Médica fueron coincidentes en la incapacidad autónoma que se le
otorgó a la lesión. Diferenciados únicamente en el agregado del 10% de una
prótesis parcial que no existió, lo que lo autorizó a dudar además de las
precisiones del perito. Con igual criterio, consideró desacertados los
factores de ponderación de la pericia.

Concluyó que el accidente le generó una incapacidad del 25,04% de la total
obrera, y que la indemnización resultante de la misma ascendía a la suma de
$73.819,06 conforme el cálculo del art. 14 inc. a) de ley 24.557.

Descartó la aplicación del artículo 3° del decreto N° 1694/09 (por cuanto el
cálculo de la incapacidad con la fórmula de la Ley de Riesgo del Trabajo era
superior al mínimo) y de la ley 26.773 (por ser el accidente anterior a la
fecha de su entrada en vigencia).

Por último, determinó que resultaban aplicable los intereses de la Resolución
N° 414/99.

  
  

**** II. **** Contra dicha decisión, el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda su queja en los incisos a), d) y g) del artículo 145 del C.P.C.C. y
T., y expresa que la sentencia viola el derecho de defensa y el debido proceso
por incurrir en arbitrariedad.

Afirma que la sentencia se aparta de elementos fácticos, probatorios (pericia
y prueba documental), legislación aplicable y jurisprudencia de este Tribunal.

2\. Se agravia concretamente de que:

a. El sentenciante no aplicó la Resolución N° 34/2013 (vigente a la fecha en
que se determinó la definitividad de la incapacidad) lo que resulta una
disminución injustificada de las indemnizaciones de Ley de Riesgo de Trabajo,
por lo que amerita la declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de dicho
cuerpo normativo incluso de oficio por el Tribunal.

Sostiene que la posibilidad de reclamar la indemnización correspondiente al
accidente de marras surge con posterioridad a conocer la definitividad de la
misma, lo cual ocurrió recién en fecha 21/01/2013. En consecuencia, debe
estarse a la norma aplicable a esa fecha y no a la fecha del siniestro.

b. Existe un apartamiento arbitrario del Tribunal de la pericia médica
elaborada en la causa.

Cuestiona la valoración que de la misma realiza el _a quo_ , en cuanto el
material de osteosíntesis debe ser considerado prótesis en sentido estricto de
la palabra.

Atribuye la inexistencia de otros elementos que aporten precisiones sobre el
tratamiento del actor (legajo médico) a la conducta de la demandada, en
consecuencia esta circunstancia no puede ser valorada en contra del
trabajador.

c. Critica con idénticos argumentos los factores de ponderación utilizados en
la sentencia _,_ la que se aparta injustificadamente de considerar el daño
integral padecido por la víctima del infortunio.

d. Por último, acusa que la sentencia se aparta de la jurisprudencia sentada
por este Superior Tribunal en la causa “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349
“Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”, cuando aplica la Resolución N° 414/99, vulnerando principios
protectorios constitucionales y perjudicando concretamente al actor.

  
  

**** III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso será rechazado.

1\. Analizo que el _a quo_ realizó un encuadramiento normativo adecuado cuando
determinó que la norma aplicable resulta ser la vigente al momento del
siniestro que se reclama.

a. La cuestión ha sido resuelta en la sentencia plenaria dictada por esta
Corte, con fecha 14 de mayo del 2015, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “La Segunda ART S.A. en J°
20.018 "Navarro Juan Armando c/ La Segunda ART S.A. p/ Accidente" s/ Inc.
Cas.”, que sostuvo: “ _La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya
primera manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación
de la norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los
incisos 1° y 7° del artículo_ _17 del mismo cuerpo legal”._

Asimismo, dicho criterio se encuentra ratificado por lo decidido por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, en autos: _" Espósito, Dardo Luis c/
Provincia A.R.T. S.A. s/ accidente - ley especial", _sentencia de fecha
07/06/2016 _._

De igual forma, fue sostenido por la Corte Nacional en una causa originaria de
este Excmo. Tribunal, y de esta Sala, N° 13-03696269-5/1, caratulada:
“Asociart A.R.T. S.A. en j°: 23.231 “Francese, Noemí Dolores c/ Asociart
A.R.T. S.A. p/ accidente s/inconstit.casación.” de fecha 11/07/2007, al
considerar que resultaban aplicables a la causa la doctrina establecida en
“Espósito”, de modo que, a los fines de establecer el monto indemnizatorio,
correspondía aplicar la normativa vigente al momento de la primera
manifestación invalidante.

b. En este sentido, resultó además correcta la consideración realizada por el
juzgador respecto de los planteos de inconstitucionalidad de los arts. 12, 14
y 15 de Ley de Riesgo de Trabajo intentados en la etapa de alegatos (207 vta.
y sgtes.). en cuanto resultan a todas luces extemporáneos, y sin vista de la
contraria.

2\. El cuestionamiento respecto de la determinación de la incapacidad tampoco
debe ser acogido.

El Tribunal realizó una valoración de la pericia médica aportada a la causa
apartándose con fundamentos científicos y técnicos de forma coincidente con el
informe médico de la Comisión Médica N° 4, lo que aparece como razonable.

En este sentido, este Tribunal, con el voto preopinante de la Dra. Kemelmajer
de Carlucci citando a Bueres, dijo que la prueba pericial no es prueba legal
ni vinculante para el magistrado, y que él está dotado de amplias facultades
para apreciarla con los límites objetivos que le imponen las reglas de la sana
crítica; él puede apartarse de conclusiones del experto si son equívocas, poco
fundadas, oscuras, contradictorias. (LS 411-129).

El informe o dictamen debe detallar los principios científicos o prácticos,
las operaciones experimentales o técnicas en las cuales se funde y las
conclusiones, respecto a cada punto sometido.

Las simples afirmaciones, sin fundamento, carecen de valor. Cuando ello sea
posible, el perito explicará el modo en que ha procedido en sus operaciones y
el proceso lógico por el cual ha llegado a la conclusión que expone, y
acompañará croquis, fotografías, cuadros gráficos o cualquier otro elemento
visual que ayude a comprender el procedimiento seguido o refuerce sus
conclusiones (PODETTI, Ramiro; “Código de Procedimientos”, T.I, Ed. La
Facultad, 1936, pág. 367/368).

Toda la doctrina procesalista coincide con la opinión reseñada. Arazi, explica
que el perito debe suministrar los antecedentes y explicaciones que
justifiquen su convicción sobre los puntos en que se expide para asesorar al
juez a quien le corresponde valorar el acierto de las conclusiones periciales”
(ARAZI, Roland “Derecho Procesal Civil y Comercial”, T. I., Ed. Rubinzal
Culzoni, 1999, pág. 482).

Esta Suprema Corte de Mendoza ha dicho que, el juez conforme la sana crítica
racional, puede apartarse fundadamente de una pericia médica si ésta sólo
efectúa afirmaciones categóricas basadas en la anamnesis y examen físico del
paciente, sin la existencia de estudio complementario comprobable en el
expediente, careciendo de fundamentación mínima, limitándose a reiterar los
dichos del actor en la demanda sin justificarlos científicamente ni aclarar en
modo alguno la situación técnica de manera tal que el juzgador pueda
analizarla, ni la forma en que el accidente pudo haber provocado las lesiones
ni los posibles tratamientos para paliar los perjuicios sufridos ni justificar
el supuesto tiempo de recuperación del actor, ni limitaciones que ésta sufre
durante ese tiempo ni la razón por la cual, luego de dicho lapso la
incapacidad que queda es permanente (Sala II, LS 469-079 “Montoya”, En igual
sentido se ha expresado la Sala I en numerosos precedentes: “Rosales, Carlos
Enrique, 21/08/2014; “Vanella, Francisco”, 13/08/2014, entre otros).

En conclusión, por circunstancias que autorizaron razonadamente al juzgador a
apartarse de la pericia, la sentencia se fundó en el Dictamen de la Comisión
Médica N° 4 incorporado a la causa.

3\. Por último, y respecto de los intereses, se aplicó la tasa de interés
reglada por la Resolución 414/99, mientras que el agraviado plantea que debió
aplicarse la tasa de interés para préstamos de libre destino a 36 meses del
B.N.A. y lo resuelto por esta Sala en “Galeno en Cruz”.

Traigo a colación que ya me he pronunciado sobre la mencionada causa: autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”(15/05/2017), donde mi voto en favor de la aplicación de la tasa
activa que dispone la Res. 414/99 de la SRT quedó en minoría.

En mérito en la brevedad remito a los fundamentos allí expuestos, que se
resumen en que tal resolución resulta ser la ley especial a la que remite el
art. 768 inc. b) del Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil),
por lo que reitero que corresponde aplicar al caso la tasa activa citada.

En definitiva, entiendo que la tasa de interés que debe aplicarse a los
presentes es la establecida por la Res. 414/99 de la SRT.

Conforme a los argumentos expuestos, corresponde rechazar el recurso
extraordinario provincial interpuesto.

ASI VOTO.

**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, en disidencia parcial,
dijo:**

1\. Que adhiero a la solución propuesta por el colega que abre el acuerdo en
relación a la aplicación temporal de las normas en juego. Esto en virtud de la
doctrina establecida por este Tribunal en el fallo Plenario “Navarro” (LS LS
478-042), más allá de los criterios reseñados en oportunidad de emitir mi voto
en dicho fallo. Doctrina, además, como bien sostiene el voto inaugural, que ha
sido ratificado por la Corte Suprema de la Nación en el caso “Espósito”.

2\. También considero apropiada la solución propuesta en relación al agravio
referido a la incapacidad determinada por la sentencia de grado.

3\. Ahora bien, en relación a los planteos subsidiarios que realizó la parte
recurrente, entiendo que, la situación de que hayan sido expresados en la
etapa de alegatos, no debe necesariamente significar e importar que el juez se
vea impedido de asegurar en el juicio la vigencia plena de los derechos en
disputa por el imperio de la Constitución y los tratados internacionales de
derechos humanos jerárquicamente instalados sobre las leyes que dicta el
Congreso en ejercicio de las facultades atribuidas por el art. 75 inciso 12 de
la C. N. y por ello puede examinar la constitucionalidad normativa aun de
oficio, dentro de la ponderación del derecho que le corresponde aplicar más
allá de las alegaciones de las partes y de sus invocaciones y planteos. (N°
13-03815571-1/1, “La Caja A.R.T. S.A. en J: N° 22.968 “Chaca, María Juana
Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A. p/ Indemnización por Enfermedad Accidente”
p/ Recurso Ext.de Inconstitucionalidad.-Casación, sentencia del 11/11/16)”

Claro está que ello no lo autoriza a desconocer las cuestiones de hecho
sostenidas por las partes en oportunidad de trabarse la litis o, al menos, de
hallarse pendiente la posibilidad de probar y debatir en el juicio, ni alterar
las reglas procesales destinadas a asegurar la actuación de los litigantes,
admitiendo pedimentos extemporáneos sin acudir al necesario equilibrio en
paridad de armas conforme las facultades de dirección que le son propias. La
naturaleza del proceso laboral no justifica posicionamientos desiguales entre
los contendientes sino, en todo caso, mecanismos sustantivos y adjetivos de
equiparación entre estos. (N° 13-03815571-1/1, “Chaca”)

4\. El planteo que realiza la recurrente en relación a la aplicación al caso
de la tasa de interés de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo, ha sido tratado extensamente en el precedente en los
autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349
“Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”(15/05/2017), en el que sostuve que la norma en cuestión no ofrece
una legítima solución, en tanto la tasa activa que determina, en relación a
otras variables, particularmente el transcurso del tiempo y costo que acarrea
para el acreedor la _no disposición_ de su capital, resulta insuficiente y no
resarcitoria.

5\. Esta circunstancia impone la consideración de nuevas alternativas para
garantizar el derecho constitucional a la reparación justa y el derecho de
propiedad, en consonancia con los principios de integralidad de la
indemnización. Más aun frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un
acreedor alimentario, lo que incorpora a su crédito un plus axiológico que
surge del art. 14 bis de la Constitución Nacional, que conlleva que no puede
considerárselo desde una perspectiva meramente patrimonial o económica, sino
atendiendo a que resulta el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y
por tal razón, digno de una protección prevalente (“Vizzotti”, fallos:
327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos: 327:3753, 3770, 3797 ).

6\. Por lo tanto, de conformidad con el principio protectorio que rige nuestra
materia y con el principio fundamental _pro persona_ consagrado en el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos, que nos otorga un criterio de
interpretación cuando se trata del reconocimiento de derechos fundamentales,
se debe acudir a la interpretación más extensiva posible, sin establecer
restricciones o suspensiones en el goce de esos derechos.

7\. Por lo expuesto, considero que la tasa aplicable al caso es la que cobra
el Banco Nación para créditos a libre destino a 36 meses, tal como sostuve en
citado precedente, por considerar que la misma resulta resarcitoria en el caso
concreto.

8\. En conclusión, el agravio se admite parcialmente.

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA MISMA CUESTION El DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**

Adhiero al voto del colega preopinante con excepción de lo argumentado y
decidido respecto del agravio centrado en la tasa de interés. A ese respecto,
en función de los argumentos que expuse en los autos CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”, de fecha 15 de mayo
de 2017, adhiero a la solución que propone mi colega Dr. Omar Alejandro
Palermo.

ASÍ VOTO.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo_ :**

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
los arts. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde revocar parcialmente la sentencia
glosada a fs. 216 y sgtes., de los autos N° 151.685 caratulados: “González
Arriagada, Marco Antonio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios
de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, en lo que ha sido materia de agravio declarado procedente –tasa de
interés aplicable-.

Por lo tanto, la causa deberá ser remitida a la Cámara de origen, a fin de que
se practique liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso
“Báez”), teniendo en cuenta lo resuelto en la primera cuestión.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

****

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo_ :**

V. **** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente y recurrida en la
medida de los vencimientos (art. 36 C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
MARCO ANTONIO GONZÁLEZ ARRIAGADA a fs. 13/34 vta. y, en consecuencia, remitir
la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique liquidación por
Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”), teniendo en cuenta lo
resuelto en la primera cuestión, por lo que debe aplicarse la tasa del Banco
de la Nación Argentina (“Nación personales libre destino”) a 36 meses.

2°) Imponer las costas a la recurrente y recurrida vencida en la medida de los
vencimientos (art. 36 C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Anglat y Tamara
De Benedictis, en forma conjunta, en el 13% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en el recurso de fs. 13/34.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016) .

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADAARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

