SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 91

CUIJ: 13-04041415-5/1((033001-24668))

ASEGURADORA DE RIESGOS DE TRABAJO LIDERAR S.A EN J: "24668 CONTRERAS RUBEN
DARIO C/ ASEGURADORA DE RIESGOS DE TRABAJO LIDERAR S.A P/ INDEMNIZACION
ENFERMED. PROFES" (24668) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104099020*

  

  

En Mendoza, al 19 de diciembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04041415-5/1, caratulada: “ASEGURADORA DE RIESGOS DE
TRABAJO LIDERAR S.A EN J: 24.668 “CONTRERAS RUBEN DARIO C/ ASEGURADORA DE
RIESGOS DE TRABAJO LIDERAR S.A P/ INDEMNIZACION ENFERMED. PROFES" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/54, Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar A.R.T., por medio de su
letrado representante, Dr. Jorge A. Llanes, interpuso recursos extraordinarios
de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada a fs. 215/223,
de los autos N° 24.668, caratulados: “Contreras, Rubén Darío c/ Aseguradora de
Riesgos de Trabajo Liderar S.A. p/ Indemnización enfermed. profesional”,
originarios de la Excma. Primera Cámara del Trabajo, de Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 70 se admitieron formalmente ambos remedios, con suspensión de los
procedimientos de grado y orden de traslado a la contraria. Dicha parte
efectuó su defensa conforme rola a fs. 75/81, mediante apoderada, Dra. Noelia
Gil.

A fs. 84/85 se agregó el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad planteado, reclamando nueva vista a los fines de
expedirse en torno al recurso de casación.

A fs. 90 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia de grado admitió, por mayoría, la demanda incoada por Rubén
Darío Contreras en contra de A.R.T. Liderar S.A. En consecuencia, condenó a
esta última a abonarle la suma de Pesos seiscientos noventa y cuatro mil
setecientos cuarenta y seis con 60/100 ($694.746,60), con más los intereses
determinados en la Tercera Cuestión.

Para así decidir, el voto mayoritario argumentó:

1\. Si bien no existió denuncia ante la A.R.T., y el actor nunca concurrió a
los efectores de la misma para recibir atención médica, la Aseguradora no
realizó una actividad defensiva concreta. Se limitó a negar la existencia de
la patología denunciada. Tampoco se ha acreditado la realización de exámenes
médicos periódicos ni que se hubieren impartido capacitaciones pertinentes, ni
inspecciones para evaluar las condiciones de trabajo, ni planes de
mejoramiento (arg. arts. 4 y 31 de la L.R.T.).

2\. El daño a la salud del demandante ha quedado acreditado por el certificado
extendido por el Dr. Juan Carlos A. Barrera Aranda, que fue coincidente con el
diagnóstico del perito desinsaculado, añadido a fs. 164/166. Este informe
resulta determinante para establecer el nexo causal entre la minusvalía y el
trabajo. Se añade a esto último, la declaración testimonial que da cuenta de
las labores realizadas por el actor.

De tal forma, descartó las observaciones al dictamen pericial realizadas por
la demandada, con sustento en la ausencia de aporte de estudios y exámenes
contemporáneos que demostraran la patología.

En consecuencia, quedó demostrado que el actor padecía una incapacidad del
34.2% (por síndrome meniscal de ambas rodillas), correspondiéndole la
reparación fincada en el artículo 14.2, inciso a) de la L.R.T.

3\. A los fines del cálculo de la fórmula, en especial, del valor mensual del
ingreso base, declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T. al
verificar un incremento del 250% entre la remuneración que el demandante
percibía al mes de marzo de 2013 y la correspondiente a agosto de 2016.

De consuno con esto último, calculó la indemnización con un salario
actualizado.

4\. Por ende, al decidir sobre los intereses aplicables al capital, impuso
tasa pura (ley 4087) desde la notificación de la demanda y hasta el
vencimiento del plazo de gracia de la sentencia. En lo sucesivo, de persistir
incumplimiento y hasta el efectivo pago, dispuso tasa de libre destino a 60
meses.

  
  

II. Contra esta decisión, A.R.T. Liderar S.A., deduce sendos recursos
extraordinarios.

1\. Al así proceder, enmarca la tacha de inconstitucionalidad en los incisos 3
y 4 del art. 150 CPC, con base en los siguientes argumentos:

Arbitrario incumplimiento de las normas de la Ley de Riesgos del Trabajo y
omisión de prueba fundamental; arbitraria valoración probatoria y fáctica, con
franca violación del derecho de defensa.

A continuación, concreta agravios:

a. Señala que el actor nunca formuló denuncia de patología ante su parte, lo
que impidió a su parte el correcto ejercicio del derecho de defensa;
inexistencia de prueba alguna de daño actual; falta de demostración del nexo
causal entre enfermedad y actividad del trabajador.

Efectúa aquí, expresa remisión al voto en minoría del _dictum_ censurado. En
lo que a estos actuados interesa, el reenvío se centra en el análisis de la
prueba pericial médica, descartada por la Dra. Carmen Coronel: “… _La prueba
aportada por el actor consiste en una certificación médica suscripta por el
Dr. Barrera Aranda, informe de RMI firmado por el Dr. Oliva y dos placas
radiográficas de abril de 2013. Estas han sido expresamente desconocidas por
la demandada y la actora oferente no produjo prueba alguna destinada a
determinar su autenticidad. Y estos elementos sólo se acompañaron para caja de
seguridad, no obrando siquiera copias en el expediente (…) La pericia médica
producida en autos por el Dr. Décimo basa sus conclusiones en el examen físico
y en los estudios complementarios acompañados –que tal como se adelantó-
carecen de todo valor probatorio.- El experto designado como perito no
solicitó la realización de estudios actualizados a la fecha de revisación del
trabajador para respaldar los hallazgos encontrados en el examen físico (…) De
este modo no es posible sostener el diagnóstico, porque la pericia carece de
estudios que avalen…”_

b. Añade que el _a quo_ dispuso intereses sobre un monto actualizado, lo que
genera un enriquecimiento sin causa provocado por la declaración de
inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T.

c. Critica que el Sentenciante haya aplicado en forma retroactiva normas
relativas a los intereses. En concreto, los nóveles dispositivos del C.C.yC.N.
para un evento con primera manifestación invalidante sentada en el año 2013.

  
  

2\. A su turno, subsume el remedio casatorio en los incisos 1 y 2 del artículo
159 del C.P.C. y denuncia errónea aplicación e interpretación de la “… _Ley
24.552 y sus reformes y complementarias_ …” (sic fs. 41 vta.), disposiciones
del C.P.C. de la Provincia de Mendoza 192/193 (art. 108 CPL) y los artículos
552, 768, inc. c) y 771 del CCyCN y 12 de la L.R.T.

3\. Persigue, como finalidad, la revocación parcial del dictum censurado,
efectúa reserva de caso federal e impetra costas.

  
  

III. Resulta pertinente memorar que es criterio reiterado y pacífico, que este
Tribunal posee la facultad de elegir el recurso idóneo, que mejor posibilite
la solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38, entre otros), motivo por el cual, el _sub examine_ será decidido a
través de la tacha de arbitrariedad fáctica, canalizada mediante el recurso de
inconstitucionalidad.

  
  

Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala,
este remedio prosperará parcialmente.

1\. El fallo atacado peca de arbitrariedad: la supuesta lesión del demandante
no encuentra sustento en prueba conducente.

a. En efecto, la sentencia asentó su postura en un certificado médico de parte
que recién fue añadido a las actuaciones luego del dictado de la sentencia de
grado (fs. 224), al igual que los estudios médicos (fs. 240); y en la pericia
obrante a fs. 164/166, que sólo se sustentó en las manifestaciones del propio
accionante, lo que se desprende de los propios dichos del galeno
(textualmente: “… _las lesiones que el actor atribuye en ocasión del accidente
de trabajo, según describe en la demanda. Se basa en a) compulsa de
antecedentes, b) Examen Físico Pericial, c) Baremos actualizados,
bibliografía_ …”, véase fs. 164).

Ninguna otra prueba de la dolencia ha sido acompañada a las actuaciones, en un
litigio que no contó ni siquiera con la denuncia del siniestro ante el
organismo demandado.

(i) Al respecto, esta Sala tiene dicho que: “… _la prueba por incapacidad
está_ _a cargo del trabajador y en caso de controversia (…) y que no es
suficiente la presentación de certificados médicos…_ ” (LS 313-028).

(ii) A su vez, ha sostenido que: “… _la relación causal o concausal entre el
trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal_ _supuesto el dictamen del médico privado, debiendo
requerirse el dictamen médico pericial_ …” (LS 266-170).

      3. Aúno a lo expuesto, lo resuelto por este Cuerpo, en seguimiento de la Corte Federal: “… _ante la ausencia absoluta de una historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta (…) ya que la relación de causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (conf. CSJN, “Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821)…_ ” (S.C.J., S.II, 01/02/2017, autos N° 13-00840338-9/1, caratulados: “Navarro Jonathan Matías En J: 45.263 Navarro, Jonathan Matías c/ Asociart A.R.T. SA p/ Accidente s/ Inc.”).

b. Cabe añadir que el principio de la verdad real, pilar fundamental de esta
disciplina (art. 19 C.P.L.), conduciría a idéntica conclusión, frente a la
inactividad probatoria de parte del demandante.

En este sentido, esta Sala también ha sostenido que: “… _el nexo causal debe
surgir del plexo probatorio y no sólo del dictamen médico, el cual se
encuentra sometido al juicio crítico de la función juzgadora. Es el juzgador
quien posee la atribución privativa de establecer la causalidad/concausalidad
y, si bien –en principio- debe partir de la pericia médica cuando la misma
tiene rigor científico, el juicio de la causalidad debe completarse con la
totalidad de la prueba rendida en la causa no bastando al efecto la valoración
del experto_ …” (S.C.J., S.II, 23/11/2016, autos N° 13-00854328-8/1,
caratulados: “Méndez”)

c. Ahora bien, sin perjuicio de las carencias probatorias antedichas, el
Tribunal de mérito debió haber ejercido las atribuciones de investigación
previstas en la norma de rito (art. 19 C.P.L.) y hecho uso del principio de
inmediación (art. 69 C.P.L.), para determinar, a ciencia cierta, el estado de
salud del demandante.

Máxime, cuando el Sr. Contreras compareció personalmente a la audiencia de
vista de causa (fs. 198).

(i) Así, al sólo efecto ejemplificativo, el Tribunal podría haber ordenado la
incorporación al expediente de la documental obrante en caja de seguridad;
exigido al perito desinsaculado la justificación de sus dichos con estudios
científicos adecuados; hecho comparecer a éste último a brindar explicación de
sus dichos; interrogado personalmente al Sr. Contreras en la audiencia de
vista de la causa, con independencia de que la accionada desistiera de la
absolución de posiciones-, entre otras medidas.

En consecuencia, la ausencia de aplicación efectiva del principio de
inmediación y de las facultades de investigación, impidió el descubrimiento de
la verdad real.

(ii) A este respecto, tengo dicho en Plenario “Navarro” que el principio de
inmediación juega un rol fundamental en el ámbito de riesgos del trabajo y que
es deber de los magistrados bregar por el respeto al derecho a la salud (conf.
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la ONU, Observación
General N° 14, Fuente: Nº 1 a Nº 19: HRI/GEN/1/Rev.9-Vol.I-; Nº 20:
E/C.12/GC/20; Nº 21: E/C.12/GC/21) dado que, en definitiva: _“…Indemnizar no
borra el daño del mundo; simplemente cambia el dinero de bolsillo…”_ _(conf.
Fernando Pantaleón…”_ (Véase mi voto en Plenario “Navarro”, LS 478-042).

(iii) Por consiguiente, en estos procesos, debe prestarse particular atención
a la real situación de salud del trabajador, lo que no aconteció en la causa.

2\. Por todo lo expuesto, el recurso de inconstitucionalidad prospera
parcialmente.

3\. De correlato con tal decisión, se sobresee el tratamiento del resto de
agravios y del recurso extraordinario de casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. De conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en virtud de
lo dispuesto por el artículo 154 del C.P.C., corresponde revocar la sentencia
de grado, desestimando la demanda, con costas a cargo de la parte actora, en
virtud del principio general de la derrota (art. 31 C.P.L.).

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, EN DISIDENCIA,
dijo:

Por diversos motivos no comparto la solución que propone mi distinguido colega
preopinante en esta segunda cuestión en razón de los principios que imperan en
el proceso laboral, los que me llevan a propiciar una solución diferente.

Analizadas las constancias de los autos principales, advierto que durante toda
la tramitación del juicio no hubo contacto directo entre el Tribunal y el
trabajador incapacitado, motivo por el cual entiendo que los análisis
realizados por las magistrados, tanto en el voto mayoritario como en el
minoritario, en relación a las secuelas incapacitantes sufridas por el actor,
son insuficientes a la luz de los principios de inmediación y verdad real que
deben guiar el desarrollo del proceso laboral.

En el caso, considero que la oportunidad procesal pertinente para interrogar e
indagar sobre el estado de salud del trabajador debe ser la audiencia de vista
de causa, momento clave en el proceso laboral en el cual se concentran los
principios que lo guían.

De ese modo, el resto de las pruebas cumplidas, tales como pericias,
certificados médicos, estudios complementarios, deben ser cotejados
necesariamente con el interrogatorio, examen y evaluación del trabajador que
realice el juez en la audiencia de vista de causa. Esto para lograr un acabado
conocimiento sobre su estado de salud real y las consecuencias concretas que
le ocasionan en su vida laboral. Más aún cuando se trata de lesiones sobre el
propio cuerpo, que en muchos casos pueden ser cotejadas a simple vista.
También debe interrogarse a los peritos intervinientes en la causa, en
relación al modo, métodos y técnicas que utilizaron para realizar sus
informes.

Así, el juez debe llevar a cabo sus amplias facultades de investigación de los
hechos (art. 19 del Código Procesal Laboral) a los fines de reconstruir la
verdad material, debiendo indagar profundamente al trabajador incapacitado en
relación a las dolencias y consecuencias alegadas.

En conclusión, por la naturaleza de los actos que se anulan, las cuestiones de
hecho que se deben determinar y la característica especial del procedimiento
en el fuero laboral, considero que corresponde reenviar la causa al subrogante
legal a fin de que se sustancie nuevamente la audiencia de vista de causa para
que el tribunal tome contacto directo con el trabajador a los fines de
verificar la incapacidad laboral alegada.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto del Ministro
preopinante.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Las costas del recurso extraordinario de inconstitucionalidad se imponen a
cargo de la parte recurrida, vencida (arg. art. 36, inciso I y 148 del
C.P.C.).

Las correspondientes al remedio casatorio se imponen en el orden causado, dado
el tratamiento que le ha sido otorgado por el Tribunal (art. 36.V C.P.C.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 19 de diciembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por
A.R.T. Liderar S.A. a fs. 16/54. En consecuencia, el resolutivo censurado
quedará redactado, de la siguiente forma: “ _I. Rechazar la demanda incoada en
autos por el señor Rubén Darío Contreras en contra de A.R.T. Liderar S.A., con
costas a cargo de la actora (art. 31 C.P.L.). II. Diferir la regulación de
honorarios y el establecimiento de otras costas causídicas. III. Notifíquese a
la Dirección de Rentas, al Representante de la Caja Forense y Colegio de
Abogados en esta Circunscripción del resolutivo de la presente sentencia, a
fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que correspondan.- IV.
Por Mesa de entradas glósese al expediente la prueba documental oportunamente
acompañada. Notifíquese_ …”

2\. Imponer las costas del recurso extraordinario de inconstitucionalidad a
cargo de la recurrida, vencida (arg. art. 36.I y 148 C.P.C.).

3\. Imponer las costas del recurso extraordinario de casación en el orden
causado (art. 36.V y 148 C.P.C.).

4\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo F. Scordo en el
4,8%, Jorge A. Llanes en el 1,44 %, Adrián Caballero en el 3,36 % y Noelia Gil
en el 1,008 % sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (Arts. 2, 3, 4, 15, y 31 de la ley 3641 modificada por el
dec.ley1304/75), por la labor desplegada en el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

5\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo F. Scordo en el
4,8%, Jorge A. Llanes en el 1,44 %, Adrián Caballero en el 4,8 % y Noelia Gil
en el 1,44 % sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado
(Arts. 2, 3, 4, 15, y 31 de la ley 3641 modificada por el dec.ley1304/75), por
la labor desplegada en el recurso extraordinario de casación.

6\. Librar cheque a la orden de la recurrente, por la suma de $1.500 (pesos un
mil quinientos), con imputación a la boleta de depósitos judiciales obrante a
fs. 57.

7\. Dar a la suma de $1500 (pesos un mil quinientos), con imputación a la
boleta agregada a fs. 57, el destino previsto en el artículo 47, inciso IV del
C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

