** **

**Expte: 104.409**

**Fojas: 51**

** **

En Mendoza, a siete días del mes de agosto del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
104.409, caratulados: "LLANOS, VICTOR HUGO EN J° 15.952 “LLANOS VICTOR HUGO C/
DAY DE BAUZA CLAUDIA P/DESPIDO” S/ INC. - CAS."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 09/24 se presenta VICTOR HUGO LLANOS e interpone recursos
extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación en contra de la sentencia
definitiva dictada a fs. 264/271vta., de los autos n° 15.952, caratulados:
"LLANOS VICTOR HUGO C/ DAY DE BAUZA CLAUDIA Y OTS. P/DESPIDO", originarios de
la Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la Provincia de Mendoza.

A fs. 34 se admiten formalmente y se ordena correr traslado de los mismos por
el término de ley a la parte contraria.

A fs. 44/46 vta., obra el dictamen del Sr. Procurador quien por las razones
que expone aconseja la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 49 se llama al acuerdo y a fs. 50 se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala II se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 11/14 de los autos principales se presentó el Sr. VICTOR HUGO LLA-NOS y
por medio de representante inicia demanda contra CLAUDIA DAY DE BAUZA, JUAN
EDUARDO BAUZA Y LUIS BAUZA SOCIEDAD DE HECHO por la suma de $64.155,42 en
concepto de rubros no retenibles, indemnizatorios y multas.

Relata que inició la relación laboral con los demandados quienes conformaban
una sociedad de hecho, desde el día 02 de octubre del 2002 cumpliendo tareas
de “operador polivalente calificado”, según CCT 352/02, en un local dedicado a
la prestación de servicios de telefonía local, internacional e internet y
desarrollando jornadas en un principio en horario nocturno de 22 a 5 de la
mañana de lunes a domingo, habiendo cambiado el horario a partir del año 2004
en turno diurno que iba desde las 8 a las 15 hs., de lunes a sábados.

Las labores consistían en la atención al público, asignando las distintas
cabinas telefónicas, brindaba información, asesoramiento y cobraba, ocupándose
además del mantenimiento de las computadoras.

Refiere que la relación laboral no fue inscripta, percibiendo al principio de
la misma la suma de $15 diarios y a partir del año 2005, esa suma se
incrementó a los $20 diarios. Nunca se le pagaron horas extras, ni aguinaldos,
ni vacaciones. Tampoco se le abonaba el salario conforme al convenio aplicable
a su actividad.

Indica que en el mes de abril de 2006, personal del Ministerio de Trabajo se
presenta en el locutorio, a los fines de una inspección, labrándose constancia
de relevamiento y firmada por el propio actor, quien en ese momento se
encontraba en su lugar de trabajo.

Señala que en el mes de mayo de 2007, como era habitual pasa a retirar las
llaves del locutorio que se las entregaba quien atendía el kiosco contiguo al
negocio, manifestándosele que los dueños del locutorio le habían indicado que
no le entregara las llaves. Por ello envía dos telegramas el 17/05/07 a la
demandada, el 1) a fin de que le aclararan la situación laboral, bajo
apercibimiento de considerarse despedido, emplazando al pago de rubros no
retenibles e indemnizatorios; y el 2) emplazando a la registración laboral,
bajo apercibimiento de la LNE.

Manifiesta que ante el silencio de los demandados, remite nueva CD el 28/05/07
dándose por despedido, emplazando al pago de rubros indemnizatorios, multas y
a la entrega de la certificación de servicios.

La demandada contesta ese mismo día 28/05/07, rechazando los emplazamientos
formulados y emplazándolo a que se presente a trabajar y además le pone en
conocimiento de una denuncia penal en su contra por la sustracción de
elementos del locutorio.

Relata que ante tal imputación falaz, rechaza la misma el 31/05/07 mediante
CD, colocándose en situación de despido, puesto que tales hechos no consentían
la prosecución de la relación laboral y vuelve a emplazar al pago de rubros no
retenibles, indemnizatorios y multas.

Practica liquidación y ofrece pruebas.

Corrido el traslado de la demanda, a fs. 33/36 se presentan los demandados y
por un imperativo legal niegan todos y cada uno de los dichos expuestos en el
escrito de demanda y documentación acompañada por el actor.

Los demandados contestan reconociendo la relación laboral pero negando fecha
de ingreso, categoría profesional, convenio aplicable, y jornada legal. Señala
que el despido provocado por el actor resulta intempestivo, pues el mismo día
que da por extinguido el vínculo le contestan el emplazamiento haciéndosele
saber que se encontraba dado de alta temprana en la AFIP, pero imputándole
hechos de sustracción de elementos del negocio que originaron denuncia penal.
Además lo emplaza a trabajar por haber hecho abandono injustificadamente de su
lugar de trabajo.

Impugna liquidación y ofrece prueba.

A fs. 42 y vta., el actor responde la contestación de demanda, ratifica todo
lo expuesto en su escrito inicial.

El Tribunal ordena la sustanciación de las pruebas admitidas; se realiza la
au-diencia de vista de causa y se dicta sentencia haciendo lugar parcialmente
a la demanda, acogiendo rubros no retenibles e indemnizatorios por despido y
preaviso, vacaciones, multa art.16 de la Ley 25.561, y art. 2 de la Ley
25.323, pero rechazando las multas previstas por los arts. 8 y 15 de la LNE,
art.80 de la LCT y diferencias salariales.

II- RECURSO extraordinario deducido por VICTOR HUGO LLANOS (fs. 09/24).

1- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto en
el art. 150 inc. 3 y 4 del C.P.C., denuncia arbitrariedad en el
pronunciamiento, omisión de pruebas fundamentales, inversión del onus
probandi, insiste en los dichos de los testigos ofrecidos por su parte; a la
interpretación de la confesional en rebeldía, omisión en la consideración de
la prueba pericial contable.

Considera afectado el derecho de defensa, los principios del debido proceso y
viola en forma flagrante el derecho de propiedad de la demandada.

2-Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto en el art. 161
inc.1° y 2° del art.159 de C.P.C.

Cuestiona la no aplicación de los arts. 55, 57, 92ter, 198 de la LCT, 69 del
CPL y 207 del C.P.C.

Se agravia por cuanto al invertir el onus probandi, ha concluido que el actor
no probó la jornada completa de trabajo, que a pesar de la orfandad probatoria
de la de-mandada consideró acreditada la relación laboral por la documental
acompañada por la accionada que ni siquiera tiene firma del actor.
Consecuencia de ello, fue el rechazo de las multas por deficiente registración
solicitadas.

Por todas estas razones pide se revoque la sentencia cuestionada.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 44/46vta., obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando la
admisión del recurso de inconstitucionalidad planteado por el actor, por las
razones que expone.

IV- MI OPINION:

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantías constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en consecuencia resulta apto para
plantear, los errores en la apreciación de la prueba, el apartamiento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

De la lectura de las piezas recursivas, las constancias de la causa, advierto
que no le asiste razón al recurrente.

Como primera afirmación, es criterio reiterado y pacífico que, esta Sala II
tiene la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la
solución del caso con-creto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38, entre otros).

Para esta S.C.J. de Mendoza las cuestiones vinculadas a la inversión del onus
probandi, constituye materia casatoria. (LA 155-219)

Es dable recordar que esta Sala II ha afirmado reiteradamente que el recurso
de Casación no repara el error de apreciación probatoria o de justicia por
parte de las instancias ordinarias, ni cercena facultades de sana crítica, ni
es una apelación más, configurativa de una tercera instancia. Su ámbito no es
otro que el de validar garantías Constitucionales y para que aquellos
procederes puedan tener idoneidad a tales efectos deben necesariamente
contener elementos configurativos de la arbitrariedad por carecer de bases
aceptables, conforme preceptos legales que gobiernan la valoración probatoria
o que prescinden de las pruebas esenciales o decisivas. (LS 193-096).

El detenido análisis de la pieza recursiva me persuade de que, en este caso
particular, el motivo de censura que amerita ser abordado, es el relativo al
rechazo de la modalidad del contrato de trabajo en “jornada completa”, desde
que el mismo reviste la suficiente entidad como para acarrear la revocación de
la sentencia.

La queja está centrada en la incorrecta valoración por parte del a quo, de las
pruebas aportadas en la causa en relación a la jornada laboral completa, por
la omisión de prueba decisiva para acreditar ello por parte de la accionada
que resulta ser la invo-cante de esa modalidad de conformidad con el art.198
de la LCT, y que, de haber aplicado las presunciones legales, hubiera llegado
a una conclusión opuesta a la arribada, razón por la cual, estimo oportuno, en
forma liminar, realizar algunas consideraciones en torno a las causales de
arbitrariedad en las resoluciones judiciales.

Reiteradamente esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de
que “la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la
existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido,
consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios,
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omisión de
consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, etc.)" (LS 223-176).

El inferior llegó a la conclusión de que, "…En segundo término como pórtico
del tema decidendum, surge controvertido la jornada laboral, mientras el actor
afirma haber desarrollado su trabajo en horario completo, la demandada
sostiene que lo hizo en media jornada. Según la prueba producida para ello, la
testimonial efectuada por TRONCOSO, BARNI y BRONER, ellas no han sido
coincidentes, concordantes, claras y determinantes para la solución del
conflicto, por el contrario, las mismas, considero han sido insuficientes,
confusas y discordantes en relación a la jornada de trabajo cumplida por el
actor, alguno dijo haberlo visto trabajar de mañana, otro de noche y alguno de
tarde, pero ninguno con suficiente certeza como para corroborar la extensión
concreta de la jornada laboral efectuada por el actor, por lo que de modo
alguno han acercado a este Juzgador elementos realmente convictivos para la
determinación del verdadero horario laboral desarrollado por el mismo…”

“…Por otro lado ninguno tuvo una relación de trabajo con el mismo como para
poder demostrar la efectiva prestación de servicios del actor, ya que el solo
hecho de verlo en un determinado lugar, y en diferentes horarios, y de manera
ocasional, no pueden dar certeza de la extensión horaria del actor para con
los demandados…” (ver fs. 267 y vta., de los fundamentos).

Esta última afirmación es resistida, precisamente, por el recurrente, quien
afirma que, de haberse tenido en cuenta lo dispuesto por el art.198 y 92ter de
la L.C.T. y las constancias de la causa que menciona en su libelo recursivo,
hubiera llegado a la conclusión de que en el caso, el actor había trabajado en
jornada completa y en consecuencia correspondía el pago de las diferencias
salariales reclamadas, y multas por deficiente registración, rubros éstos que
fueron rechazados por el a quo.

Sin embargo considero que no resulta de aplicación el art.198 de la LCT, pues
la mencionada modalidad de trabajo debe considerarse como de excepción, se
refiere a supuestos de trabajo nocturno, de menores o insalubre, siendo que de
las constancias de la causa surge que el trabajador desplegaba su actividad en
un locutorio de propiedad de la demandada, de manera tal que no estamos frente
a éste supuesto previsto por tal normativa.

Sostiene el quejoso que el a quo de haber aplicado las presunciones del art.55
de la LCT, hubiera presumido que la jornada laboral desplegada por el actor
era completa y no a tiempo parcial.

Igualmente, señalo que las presunciones que prevé el art.55 de la LCT no
indican la interpretación que pretende el recurrente. Cierto es que, la
demandada frente al requerimiento judicial de la exhibición de los libros a
los fines de que el contador pudiera efectuar la pericia contable solicitada
en autos, no los presentó, pero no menos cierto es que “…la falta de
exhibición de las planillas horarias no trae aparejada ninguna consecuencia
para el empleador por cuanto no existe disposición legal o reglamentaria que
obligue a conservarlas ni exhibirlas, ni cabe a su respecto aplicar la
presunción emergente del art.55 LCT.” (CNT, Sala I “Puebla, Antonio v.
Segubank SRL).

Así ha establecido la jurisprudencia que: “…El art.52, ley 20.744, no
establece la obligación de registrar en el libro especial el horario de
trabajo, ya que las mismas no integran la documentación complementaria a que
se refiere el art.43 del C.Com., por lo que no existiendo el deber de
conservar tales constancias ni tampoco de exhibirlas, aquellas circunstancias
no crean presunción alguna en contra del empleador, no resul-tando de
aplicación, en consecuencia, lo determinado en el art.55 de la ley laboral
sustantiva…”

El otro fundamento de la queja, se delinea en la aplicación del art.92 ter de
la LCT, pues considera que de haber entendido el juzgador que la situación
planteada por la demandada importaba la alegación de un contrato a tiempo
parcial, sobre ésta recaía la prueba del mismo.

Así la jurisprudencia ha sostenido que:”…Recae sobre el empleador la carga de
acreditar los presupuestos de la contratación a tiempo parcial…”(CNT, Sala II,
Sosich v/ Origenes Seguros de Retiro S.A.)

“…La modalidad de contratación a tiempo parcial hace gravitar sobre el em-
pleador que la invoca, una mayor exigencia para su prueba por contar con los
elemen-tos fehacientes que dan respaldo a su tesis….”(CNT, Sala V, Ortega v/
Cuenta Con-migo S.R.L.)

“…Tratándose el contrato de tiempo parcial de una modalidad excepcional,
correspondía a la demandada la carga de la prueba de la prestación en horario
limita-do…”(CNT, Sala VII, Martínez v/ Consolidar ART)

Es decir que ante el reclamo del empleado al pago de las diferencias de habe-
res, formulado en la correspondencia epistolar obrante a fs.5 de los
principales, y nuevamente reclamado en la demanda, en forma precisa,
detallada, mes a mes, se requería una prueba cabal, fehaciente que brindada
por el empleador, convenza, con la certeza necesaria, de que las partes
hubieron pactado, efectivamente, una jornada reducida.

Del expediente surge que los demandados han acreditado el contrato a tiempo
parcial, pues al contestar demanda ofrecieron como prueba a fs.23/24 la
inscripción ante la AFIP la constancia del alta temprana del actor, surgiendo
del mismo al consignar la “modalidad de contrato: 1- A tiempo parcial:
Indeterminado/permanente”, la afirmación alegada en el responde.

En la presente causa el Sr. LLanos ha afirmado que trabajaba en jornada com-
pleta de lunes a sábado de 8:00 a 15:00 horas, y los demandados, en cambio
sostuvie-ron “…desempeñándose, en media jornada como vendedor “A” de lunes a
sábado…”

En razón de encontrarse controvertido la existencia de una jornada normal de
trabajo, le incumbía a la parte demandada (empleador) probar que en la especie
el tra-bajador se desempeñaba en una jornada inferior o media jornada,
cuestión que fue acreditada en autos y al actor, desactivar la prueba
acompañada por ésta.

En este sentido se ha expresado: "podemos, entonces, establecer como princi-
pio rector en materia de carga de la prueba, que aquella parte cuya pretensión
procesal depende, para poder tener éxito, de la aplicación de determinada
norma jurídica, soporta la carga de la prueba de los presupuestos de hecho que
tornan aplicable el precepto jurídico que la favorece" (Conf. Babbio Alejandro
Oscar, Derecho Procesal del Trabajo, Nemesis Ed. 1993, pág. 80).

Como otro elemento convictivo más para sostener que el acto sentencial resulta
válido, está dado porque cuando la demandada acompañó esta prueba, el actor
mantuvo silencio respecto de la misma al contestar el traslado conferido por
el art.47 del C.P.L., o sea que, debiendo y pudiendo hacerlo la accionante se
abstuvo de incor-porar elementos de peso para demostrar que laboraba en
jornada completa, con lo cual hubiera contribuido notablemente a incorporar
elementos que hacían a su propio inte-rés.

De la lectura de la resolución atacada, surge que las quejas propuestas no
pasan de ser un mero disenso genérico, carente de un total y absoluto
autoabastecimiento argumental suficiente y sustentable.

Arribo a este convencimiento, desde que existen en el acto sentencial puesto
en crisis, conclusiones esenciales, centrales y decisivas que no han sido
suficiente-mente impugnadas por el agraviado, siendo las mismas: a) al valorar
la testimonial de los Sres. Troncoso, Barni y Broner…”ellas no han sido
coincidentes, concordantes, claras y determinantes para la solución del
conflicto, por el contrario, las mismas, han sido insuficientes, confusas y
discordantes en relación a la jornada de trabajo cumpli-da por el actor,
alguno dijo haberlo visto trabajar de mañana, otro de noche y alguno de tarde,
pero ninguno con suficiente certeza como para corroborar la extensión con-
creta de la jornada laboral efectuada por el actor, por lo que de modo alguno
han acercado a este Juzgador elementos realmente convictivos para la
determinación del verdadero horario laboral desarrollado por el mismo.…”; b)
“…por otro lado ninguno tuvo una relación de trabajo con el mismo como para
poder demostrar la efectiva prestación de servicios del actor, ya que el solo
hecho de verlo en un determinado lugar, y en diferentes horarios, y de manera
ocasional, no pueden dar certeza de la extensión horaria del actor para con
los demandados..”; c) “…en cuanto a la absolu-ción de posiciones dadas en
rebeldía y cuyo pliego del interrogatorio se agrega a fss.239, aunque siendo
una prueba de parte, no agregan demasiados elementos proba-torios para la
definición de la causa, ya que este tipo de confesión debe ser apreciada con
carácter restrictivo, ya que su eficacia deberá evaluada en función de toso
los instrumentos de juicio que obran en el proceso…”

Esta afirmación resulta conteste con lo resuelto por este Cuerpo en el sentido
de que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Es decir, que la lectura detenida del acto sentencial impugnado y de los
recursos interpuestos, me llevan al convencimiento de que el agraviado no ha
logrado acreditar la arbitrariedad denunciada, no siendo suficiente su queja
para desvirtuar los fundamentos dados por el a quo.

En definitiva, concluyo que el inferior no ha invertido el onus probandi, sólo
puso en cabeza del actor tal probanza de su jornada laboral en función de la
prueba arrimada por los accionados, de conformidad con las disposiciones
legales vigentes en la materia y encuadrado en la situación fáctica
controvertida en autos.

En conclusión, como en todo proceso laboral, en donde se procura el logro de
la verdad real, en autos se ha ofrecido y rendido toda la prueba, se han
merituado o se deben haber merituado en el momento de los alegatos y el juez
ha emitido su opinión y ha valorado la misma con la más amplia
discrecionalidad, pero a la vez fundada y razonadamente, sin que el agraviado
haya podido demostrar la existencia de graves vicios procesales, que hayan
afectado garantías constitucionales y que hayan invalidado el proceso mismo,
como así tampoco la existencia de una errónea interpretación o aplicación
normativa, en la forma esgrimida en el escrito recursivo.

Por las razones expuestas, se impone el rechazo de los recursos de
inconstitucionalidad y casación interpuestos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 148
y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 7 de agosto de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 09/24 de autos.

2º) Imponer las costas al recurrente vencido. (arts. 148 y 36-I del C.P.C.).-

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

