SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 62

CUIJ: 13-03700561-9/1((010405-153010))

SABINO RAUL ANDRES EN J 153010 "SABINO RAUL ANDRES C/ NABORS INTERNATIONAL
ARGENTINA S.R.L. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104846063*

  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 11 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03700561-9/1,
caratulada: “SABINO RAUL ANDRES EN J 153.010 “SABINO RAUL ANDRES C/ NABORS
INTERNATIONAL ARGENTINA S.R.L. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 61, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO y Tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 12/26, Raúl Andrés Sabino, por medio de representante, interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 182 y sgtes., de
los autos N° 153.010, caratulados: “Sabino Raúl Andrés c/ Nabors International
Argentina SRL p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 38/44.

A fs. 55/56 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso
planteado por el actor.

A fs. 61 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 182 y sgtes.- rechazó la demanda
interpuesta por Raúl Andrés Sabino en contra de Nabors International Argentina
SRL por la suma de $2.513.482,52.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Las partes estuvieron vinculadas por un contrato de trabajo subordinado,
de conformidad con el art. 21 de la LCT, regido por la ley 20.744 y CCT
644/12, desde el día 07 de octubre del 2006 hasta la extinción producida el 03
de marzo del 2015, en la categoría “oficial soldador”.

2\. La prueba testimonial de los Sres. Aburto, Ledda y Rodríguez no agregó
absolutamente nada al hecho de la causa, al no aportar elemento alguno
convictivo para la investigación y dilucidación de la mima. Las declaraciones
se redujeron a comentarios obtenidos en el ambiente laboral, pero ninguno fue
testigo presencial agregando las modalidades y obligaciones de las tareas que
debían ser obedecidas por instrucciones recibidas especialmente en cursos de
capacitación que por órdenes, organización y reglamentos de la empleadora
impartían a todos los trabajadores.

3\. De tal manera dichas declaraciones fueron irrelevantes y de orfandad
probatoria, al no lograr demostrar los hechos que dieron origen al despido
dispuesto por la demandada.

4\. Los hechos conflictivos fueron acreditados con la prueba instrumental
acompañada en autos, toda vez que la medida extrema que decidió la demandada
empleadora no pudo ser reemplazada con sanción correctiva o disciplinaria que
pudiera evitar la definitiva ruptura de la relación laboral con justa causa,
fundada en la violación a elementales deberes y obligaciones laborales del
trabajador.

5\. La parte actora no acreditó que la causal de despido fuese improcedente,
maliciosa o falaz, por lo tanto el despido devino justificado a tenor de lo
dispuesto por los arts. 246, 243 y 242 de la LCT.

  
  

II. Contra dicha decisión, Raúl Andrés Sabino, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los incs. d) y
g) del artículo 145 del C.P.C.C. y T. y expresa los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por lo que considera una errónea valoración de las
declaraciones testimoniales brindadas en la audiencia de vista de causa, que
daban cuenta de las precarias condiciones de seguridad en que trabajaban los
empleados, quienes ante la queja eran castigados. En tal sentido, manifiesta
que la pericia en higiene y seguridad fue realizada con notable posterioridad
al hecho ocurrido, no se realizó sobre el vehículo que conducía el accionante
y fue fulminada por las citadas declaraciones testimoniales.

2\. Se agravia porque el tribunal de grado desmereció las mencionadas
declaraciones testimoniales por considerarlas “de oídas” y que ninguno fue
testigo presencial del incendio del vehículo que conducía el actor. A este
respecto considera que los testigos eran personas inmersas en la actividad
petrolera, que conocían en persona al actor, las condiciones en que trabajaba
y la realidad común a todas las empresas del rubro, lo que –según entiende la
quejosa-, demostraba que tenían pleno conocimiento de la realidad laboral de
cada uno de los empleados.

3\. Entiende que el sentenciante ha invertido la carga probatoria, según la
cual la demandada está en mejores condiciones de probar que el hecho no le fue
imputable porque los vehículos se encontraban en condiciones y que el
siniestro fue por culpa exclusiva del actor.

4\. Afirma que no se tuvo en cuenta la consideración a la ley de higiene y
seguridad laboral, ley 19.587 y sus decretos reglamentarios 351/79 y 911/96,
normativa ésta que –refiere- no fue cumplida por la demandada.

5\. Se queja porque, a su criterio, el tribunal de grado no apreció los
criterios de causalidad, proporcionalidad y oportunidad que condicionan al
despido con causa, al haber omitido que el mismo se produjo casi tres meses
después de la imputación a su mandante, quien no registraba sanciones
anteriores.

6\. Por último, acusa el error técnico del sentenciante, quien –afirma-, dejó
de aplicar el expreso imperativo legal impuesto por el art. 9 de la LCT.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial se rechaza.

1\. Los agravios del quejoso se dirigen a obtener la anulación de la sentencia
dictada por el juez de grado, con la finalidad de que la misma sea modificada
en su totalidad y se resuelva, en definitiva, que no existió causa justificada
para el despido directo del actor. En consecuencia solicita se haga lugar en
todas sus partes a la demanda interpuesta, con expresa imposición de costas a
la accionada.

2\. El análisis del recurso me lleva a concluir que la formulación de las
quejas interpuestas, presenta en su base serios reparos de tipo formal que
impiden el tratamiento en esta instancia extraordinaria.

a. En tal entendimiento, la principal objeción a la pretensión de la
recurrente es que, según analizaré en los párrafos que siguen, las mismas
resultan sorpresivas, es decir, no han sido previamente ventiladas en la
instancia de grado, a fin de resguardar el adecuado ejercicio del derecho de
defensa de la contraria, a la vez que posibilitar el necesario análisis por el
sentenciante, a fin de emitir un pronunciamiento válido.

(i) Según referí en la causa “Molina” (sentencia del 13/5/19), interpuesta la
demanda, su contestación importa la traba de la _litis_ , el marco de hecho y
de derecho sobre el que recaerá la decisión del juez, so pena de incurrir en
arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues éste actúa
como límite objetivo del principio i _ura novit curia_. Quedando trabada la
_litis_ con la contestación de la demanda, y habiéndose enmarcado la cuestión
al contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., el juez no puede
apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación sustancial
procesal. Ello así, se ha integrado la relación procesal sustancial, lo que
produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y
las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese
momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el
principio de congruencia (LS 459-119).

(ii) Tal como adelanté, en el caso traído a resolución, el recurrente efectúa
alegaciones que no integraron la _litis_ principal, según el siguiente
análisis:

El actor introduce como novedad en esta instancia, el tema relativo al
supuesto incumplimiento de las obligaciones impuestas por la ley de higiene y
seguridad, como también su errónea interpretación por el tribunal de grado.

De la misma manera, las quejas en contra de la valoración de las declaraciones
testimoniales y la pericia en higiene y seguridad, resultan improcedentes
porque se encuentran dirigidas a tratar de demostrar el supuesto
incumplimiento de la empleadora, de las medidas de higiene y seguridad,
reclamo que no integró la instancia de grado.

También aparecen como novedosos los agravios en torno a la fecha del despido,
las condiciones que deben rodear al despido con justa causa, la investigación
llevada a cabo por la empresa sin notificar al actor y la ausencia de
sanciones anteriores al mismo.

(iii) Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta improcedente introducir
sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a
las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158) (LS
465-145).

(iv) Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decisión de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto se dirige a obtener la condena de la
empresa, a través de pretensiones que no fueron ventiladas en la instancia de
grado, los agravios deben ser rechazados.

b. Desde otro punto de vista, las quejas del recurrente no resultan hábiles
para conmover las conclusiones del sentenciante, desde que el actor no impugnó
en forma debida y oportuna, las conclusiones de la pericia en higiene y
seguridad obrante a fs. 133/135.

(i) Este medio de prueba reviste importancia, por la documentación que tuvo en
cuenta el perito, que luce detallada en la Introducción del informe. Entre
ellas se encuentra un llamado de atención al actor, con fecha 27/05/2012 y
28/05/2012 y una suspensión de dos días, también al actor, de fecha
30/05/2012. También un informe psicológico fechado el 24/02/2015, con motivo
del siniestro sufrido, según el cual la profesional encontró “… _varias
contradicciones, partes en las que no se logró esclarecer lo narrado y otros
momentos en los que parecía eludir de manera voluntaria y descarada lo que
estaba preguntándosele…”._

(ii) Como primera conclusión, entonces, ha quedado acreditado que el actor
registraba sanciones anteriores, como también las inconsistencias a la hora
del relato del episodio que motivó su despido con causa.

(iii) Desde otra perspectiva, de la pericia en higiene y seguridad surge
acreditado una serie hechos que, lejos de deslindar la responsabilidad del
actor, sólo confirman las causales que motivaron su despido directo.

El actor, por ser monitor tenía la potestad de suspender las tareas cuando
ellas pudieran implicar riesgos de accidentes o incidentes.

Era esencial que todo vehículo de transporte y más aún tratándose de
sustancias peligrosas –como las que transportaba el actor al momento del
incidente- debe poseer un extintor apto para el combate de incendios.

No se acompañó o bien nunca fue confeccionado el formulario de novedades
denominado “lista de revisión semanal de vehículos livianos” correspondiente
al período en el cual el actor se encontraba trabajando.

De acuerdo con la capacitación recibida por el actor, éste tenía la potestad
de detener cualquier tarea encomendada, si advertía el faltante de algún
elemento de seguridad o tarea insegura. Por lo que, si en este caso el actor
hubiera advertido el faltante del extintor en el vehículo y la rotura de la
manguera de gas oil del equipo de soldar que transportaba en el vehículo de la
empresa, debió detener tanto su traslado hasta el lugar donde se dirigía o
bien, no iniciar la jornada laboral.

Puntualmente respecto de la ausencia del matafuegos, que constituía parte de
las condiciones de seguridad plena, el actor no debió emprender el viaje.

La empresa realizó la investigación del siniestro, y teniendo en cuenta que el
mismo data del año 2014, no era posible realizar otra investigación, cuyos
resultados fueron replicados por el perito.

El actor estaba capacitado para verificar antes de emprender el viaje, el
estado de sujeción en el que se encontraban los elementos que transportaría,
siguiendo para ello las normativas que la empleadora estableció para dichas
tareas. Por lo tanto, si advertía el faltante de dichos elementos de sujeción
propios, no debió emprender el viaje.

Era obligación del actor verificar al momento de tomar su turno de trabajo y
en particular en forma previa a cada viaje en el vehículo de marras, verificar
que el rodado y los elementos que transportaba se ajustaban a las normas de
seguridad impartidas.

No existe constancia de un informe por el cual el actor haya dado conocimiento
de las falencias encontradas en el vehículo.

(iv) Como adelanté, el actor consintió los aspectos reseñados del dictamen
pericial. Aclaro que ello no resulta desvirtuado por la presentación obrante a
fs. 162 de los principales, desde que la misma sólo contiene expresiones
vagas, generales, inidóneas para conmover los resultados del informe
analizado.

c. De la misma manera, la pericia en higiene y seguridad, hace suyas las
conclusiones de la detallada investigación interna confeccionada por la
empresa, y que obra a fs. 36 y sgtes., cuyo análisis corrobora los resultados
informados por el perito.

(i) En este sentido, si bien la pericia en cuestión, como la investigación
interna mencionada, no fueron analizados por el tribunal de grado, entiendo
que la sentencia debe ser mantenida como acto jurisdiccional válido, desde que
su consideración no alteraría la decisión a la que se arribó.

(ii) Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto
que: “ _La conclusión a la que arribó la Alzada, más allá de su menor o mayor
grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede descalificarse por
inconstitucional toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuración de los vicios esgrimidos, debiéndose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego”_ (Fallos: 304:1826).

En tal sentido, en esta instancia no se juzga el acierto o error de la
sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se verifican
los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en trámite.

El recurrente debe hacerse cargo de todas las razones expuestas por el
sentenciante realizando una crítica eficaz de los considerando por los cuales
el _a quo_ decidió en el sentido que lo hizo (Fallos 328:1100).

d. Por último, el quejoso entiende que existiría un error técnico en la
sentencia, al dejar de aplicar lo dispuesto por el art. 9 de la LCT, que
regula la situación de duda a favor del trabajador.

(i) Más allá de que la invocación de la aplicación de dicha normativa legal,
tampoco fue introducida oportunamente en la instancia de grado, el agravio
tampoco puede prosperar, toda vez que la norma no puede ser utilizada para
suplir situaciones de orfandad probatoria.

(ii) Cabe memorar que esta Sala ha resuelto en la causa “Oyola” (sentencia del
27/07/15), que el art. 9 LCT establece el principio _" in dubio pro
operario"_, es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda
no surge por ausencia de pruebas –tal como ocurre en el _sub lite_ -, por el
contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en
la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal
supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una
cuestión fáctica, generar un _" indicio razonable"_ en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel (LS 409-129, causas “Reppetto”, sentencia del
23/2/18; “Cruz Mendoza”, sentencia del 3/4/18; “Montivero”, sentencia del
30/5/18, “Farías”, sentencia del 4/9/18; “Bravo”, sentencia del 20/9/18; entre
muchos otros).

3\. Como síntesis de expuesto, el quejoso no logra demostrar arbitrariedad
alguna en la decisión tomada por el tribunal de grado, en la apreciación de la
conducta injuriante justificativa del despido directo del actor, a los
términos de los arts. 242 y 243 LCT.

De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoración de la conducta
asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242, causa “Sandes”, sentencia del 27/6/19).

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente
por resultar vencido (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/26.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Nicolás César Gloss y
Juan Sebastián Ricolfe, en conjunto, en el 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Daniel Fernando Vignoni
y Eduardo David Martín, en conjunto, en el 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 11 de diciembre de 2019.

  

