SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-00834851-5/1((010402-47099))

PREVENCION ART SA EN J: "47099 DAVILA, RUTH HERMINIA C/ LA SEGUNDA A.R.T S.A.
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (47099) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103987383*

  
  

En Mendoza, al 29 de junio de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00834851-5/1, caratulada: “PREVENCIÓN A.R.T. S.A. en
J° N° 47.099 "DAVILA, RUTH HERMINIA C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE” P/ REC. EXTRAORD. DE CAS.”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO; segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/27 vta., Prevención A.R.T. S.A, por intermedio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia glosada a fs. 269 y siguientes de los autos N° 47.099 caratulados
“Dávila, Ruth Herminia c/ La Segunda A.R.T. S.A. y ots. p/ enfermedad
accidente”, originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 40 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien contesta a fs. 42/44 vta., solicitando su
rechazo.

A fojas 50/51 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal,
quien aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fojas 56 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTIÓN: Costas.

  
  

_**A LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I.- La sentencia recurrida hizo lugar parcialmente a la demanda planteada por
la Sra. Ruth Herminia Dávila y condenó a Prevención A.R.T. S.A. a pagar la
suma de $52.073,80 en concepto de prestaciones dinerarias por las patologías
de lumbalgia y cervicalgia con una incapacidad parcial y permanente del 10%.

Para así decidir, el _a quo_ argumentó:

1.- A partir de las constancias de autos, consideró acreditada la lumbalgia y
cervicalgia y les asignó un 5% de incapacidad a cada patología. También tuvo
por acreditadas el tipo de tareas y, en consonancia con la edad de la actora y
el tiempo de exposición, la relación de ocasionalidad laboral de las
dolencias.

Al 10% de incapacidad le adicionó factores de ponderación concluyendo que la
actora padeció una incapacidad del 12,1% de la total obrera.

2\. Determinó la responsabilidad de Prevención A.R.T. S.A., en lugar de La
Segunda A.R.T., demandada original en el juicio, en función de que consideró
que la primera manifestación invalidante tuvo lugar con el certificado médico
del Dr. Houlné de fecha 20/04/12, momento en que la actora conoció su
invalidez, alcance y origen.

3\. Fijó intereses a tasa nominal que el Banco Nación Argentina aplica para
operaciones de préstamos para libre destino desde 49 hasta 60 meses desde la
fecha de determinación de las patologías determinada en el día 20/04/12.

  
  

II. Contra dicha sentencia la demandada Prevención A.R.T. S.A. interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. El primero de ellos lo enmarca en los incisos 1 y 2 del art. 150 del
C.P.C..

a. Específicamente se agravia de que la sentencia condena por una afección
psicológica, aplicando un baremo diferente a los determinados por los decretos
658/96 y 659/96, por lo que destruye la economía del contrato de seguro.

b. Se queja de que el _a quo_ sostiene que la primera manifestación
invalidante ocurrió el día 23/07/2008, pero condenó a Prevención A.R.T. de
manera arbitraria y en contradicción con el art. 47 de la L.R.T.., siendo que
su cobertura comenzó recién el 01/09/09.

c. Por último se agravia de la tasa de interés que fija la sentencia alegando
contradicción con lo determinado por las Resoluciones 104/98 y 414/99, las que
no fueron declaradas inconstitucionales en el caso concreto.

  
  

2\. La casación la enmarca en los incisos 1 y 2 del art. 159 del C.P.C..

a. Sostiene que la sentencia ha incurrido en falta de aplicación de ciertas
normas fundamentales en el sistema de reparaciones por siniestros laborales.

b. Específicamente se queja de la falta de aplicación de las tablas de
incapacidades de los decretos 658/96 y 659/96, del art. 47 de la L.R.T. y de
las resoluciones 104/98 y 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperarán.

1\. Si bien el recurrente ha planteado tres agravios en relación a la
sentencia atacada, considero pertinente tratar en primer término el referido
al alcance de su cobertura en los términos del art. 47 de la L.R.T., ya que
del resultado del mismo dependen el resto de los planteos. Este agravio va en
el sentido de determinar de la responsabilidad de Prevención A.R.T. en el caso
concreto.

2\. El planteo, en los términos en que ha sido formulado, nos introduce en la
determinación del alcance de dos cuestiones relevantes en el sistema de
indemnizaciones de enfermedades ocasionadas por el trabajo: la primera
manifestación invalidante y la definitividad de las patologías cuando las
mismas se han desarrollado en un lapso de tiempo más o menos prolongado.

3\. A los fines de ubicar las mismas en el caso bajo análisis resulta
destacable, tal como lo resaltó el _a quo_ , dos hitos temporales en el
devenir de las dolencias de la actora que fueron certificados por
profesionales de parte y que marcan dos momentos diferentes en el proceso de
la enfermedad.

a. El certificado médico de parte expedido por el Dr. Carlos García Carranza
de fecha 23/07/08 (fs. 58 vta.) que da cuenta de que la actora presentó
lumbalgia y ciatalgia de tres años de evolución con reagravamiento en los
últimos tres meses, solicita estudios y prescribe reposo.

b. El certificado del Dr. Marcelo Houlné de fecha 20/04/12 que informa, entre
otras patologías, que la actora presentó cervicalgia bilateral y lumbalgia,
determinó el porcentaje de incapacidad y expresó que la misma era parcial y
permanente y que tenía origen laboral.

4\. Ahora bien, ambos certificados nos sirven para configurar los elementos
jurídicamente relevantes a los fines de determinar el alcance de la
responsabilidad de las aseguradoras demandadas en los términos del art. 47 de
la L.R.T..

a. La primera manifestación invalidante se ubica, en este caso, en el momento
más remoto de la evolución de la patología que le impidió a la trabajadora
cumplir con su débito laboral. Atento a que existen dos certificados médicos,
esta cuestión aparece configurada con el de fecha 23/07/08 mediante el cual la
actora toma conocimiento que padece una enfermedad que le impide cumplir
correctamente con su débito laboral, razón por la cual se le prescribe
licencia.

En este sentido se ha pronunciado este Tribunal al sostener que “la primera
manifestación invalidante se corresponde con el momento en el que el daño
impide temporariamente la realización de las tareas habituales (arg. arts. 6,
12, 13, 20, 43 47 L.R.T.)”. (Autos N° 109.819, caratulada: “SMG A.R.T. S.A. en
J: 43.219 “Méndez Oscar Jesús c/ provincia A.R.T. S.A. y ots p/ enfermedad
accidente” p/ rec.ext.de insconstit-casación”.)

b. A partir de ese día, la patología columnaria que presentó la Sra. Davila
siguió su curso de evolución hasta el día 20/04/12 en que la misma se
determinó de manera definitiva en cuanto a su alcance y origen y fue a través
del certificado médico del Dr. Houlné que la actora tomó conocimiento de tales
circunstancias.

5\. A los fines de determinar la responsabilidad indemnizatoria de la
aseguradora en el caso de concurrencia, cuando la contingencia se hubiere dado
en un proceso desarrollado a través del tiempo, las prestaciones deberán ser
abonadas por la ART a la que se le efectuaron las cotizaciones a la fecha de
la primera manifestación invalidante, tal como lo indica el art. 47 de la
L.R.T..

a. En el caso, la primera manifestación invalidante se produjo con el
certificado médico de fecha 23/07/08, por lo que la aseguradora que cotizaba
en ese momento para la empleadora era La Segunda A.R.T. S.A.., ya que el
contrato que la unió con la Provincia de Mendoza se extendió hasta el
31/08/09.

b. Así las cosas, yerra el sentenciante cuando expresa que la primera
manifestación invalidante data del certificado médico de parte de fecha
20/04/12, toda vez que el mismo representa el momento en que la trabajadora
conoce el grado de su incapacidad, pero no resulta relevante para determinar
el momento de la primera manifestación invalidante a los fines de definir cuál
es la ART obligada para el caso de concurrencia.

c. En ese mismo sentido se expresó esta Sala en caso precedente, en el cual se
determinó que la primera manifestación invalidante no podía ubicarse al
momento del certificado médico que determina la incapacidad laboral, ya que el
actor había manifestado impedimentos anteriores (dolores, licencias,
intervención quirúrgica) que sin lugar a dudas permitían ubicar a la misma en
fecha anterior al certificado del profesional que determinada el porcentaje de
incapacidad del actor. (N° 13-00853102-6/1 “Forquera Osvaldo Roberto en J
23.942 “Forquera Osvaldo Roberto c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/enf. acc.”
p/rec.ext.de insconstit-casación)

6\. Consecuentemente con lo expuesto la sentencia ha condenado a una A.R.T.
que no era responsable del evento dañoso, por lo que la misma debe anularse en
ese sentido.

7\. Atento al resultado del agravio tratado precedentemente el resto de los
planteos resultan abstractos, toda vez que los mismos se refieren al alcance
de la responsabilidad de la recurrente, cuestión que ha sido resuelta en
sentido negativo.

8\. Por lo expuesto, los recursos planteados proceden.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VII. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por los artículos 154 y 162 del C.P.C., corresponde
revocar parcialmente la sentencia de grado.

Sin embargo, el alcance del agravio que se resuelve en la primera cuestión que
determina la responsabilidad de La Segunda A.R.T. S.A. en el presente caso y
en salvaguarda de los derechos de defensa en juicio y debido proceso de las
partes, corresponde reenviar la causa al subrogante legal a fin de que dicte
nueva sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera cuestión de la
presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

_**A LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VI. Las costas del presente proceso se imponen en el orden causado (art. 31
del C.P.L., art. 36, inciso V y 148 del C.P.C.), debido a que la actora
demandó a La Segunda A.R.T. S.A. en razón de que la patología tuvo un largo
desarrollo que comenzó bajo la cobertura de esta última y continuó bajo la
cobertura de Prevención A.R.T. por lo que considero que hubo razón probable y
buena fe para traer al proceso a ambas aseguradoras.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 29 de junio de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1\. Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a fs.
20/27 vta. en contra de la sentencia dictada a fs. 269/275 de los autos N°
47.099 caratulados “Dávila, Ruth Herminia c/ La Segunda A.R.T. S.A. y ots. p/
enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial, y en consecuencia remitir los presentes
al Tribunal de origen para que tome conocimiento y reenvíe la misma al
subrogante legal a fin de que se dicte la correspondiente sentencia, teniendo
en cuenta lo resuelto en la primera cuestión.-

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 31 del C.P.L., art. 36.V y 148 del C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Lucía Don en el 4,8%,
Miguel A. Nicastro en el 1,44%, Rubén Raúl Rosas en el 3,36% y Fabio Pacheco
en el 1% de la escala del art. 2 de la ley 3641, sobre lo que constituyó
materia de discusión en esta instancia ( arts. 2, 15 y 31 de la ley 3641).

4\. Librar cheque a la orden de la recurrente, por la suma de $2.040 (pesos
dos mil cuarenta), con imputación a la boleta de depósitos judiciales obrante
a fs. 30.

5\. Remitir la causa a la Cámara de origen a los fines determinados en la
segunda cuestión.

**NOTIFÍQUESE. REMITASE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

