SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 43

CUIJ: 13-05506543-2/1((010406-161533))

GER SA EN J° 161533 LUCERO NANCY MIRIAM C/ GER S.A. P/ DESPIDO (161533) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105939145*

  

  

En Mendoza, a 06 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05506543-2/1, caratulada: "GER SA EN J° 161533
LUCERO NANCY MIRIAM C/ GER S.A. P/ DESPIDO (161533) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 42 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/18 se presento Ger S.A. por medio de representante e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolucion dictada en los autos N°
161533, caratulados "Lucero, Nancy Miriam c/ Ger S.A. p/ despido", originarios
de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial
de Mendoza.

A fs. 29 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 33/34vta. de autos.

A fs. 37 y vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio la
admision del recurso.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

****_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

****_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

****_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

I. La Camara tuvo por presentada en forma extemporanea la contestacion de
demanda del recurrente.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
dijo:

1\. Que la tesis mantenida por la Camara se atiene especificamente a lo
determinado por el art. 61 cuando dispone: "...No regira el plazo de gracia en
el supuesto de presentacion de escritos electronicos en el expediente digital,
cuando el sistema funcione las veinticuatro (24) horas..."

Agrego que el plazo de gracia se encuentra intimamente relacionado con la
posibilidad de presentar o no escritos en toda hora y a todo momento y que la
mesa de entradas de escritos digitales, es una mesa de recepcion ilimitada de
escritos electronicos, que funciona las 24 horas y los 365 dias del año.

Manifesto que pretender obtener un plazo de gracia, cuando contamos con la
posibilidad de presentar el escrito hasta las 23:59 hs. del mismo dia en que
vence, sumado a que, ello no esta condicionado por el horario de atencion al
publico de un Tribunal, deviene la misma, en una errada interpretacion de la
norma, y la consecuente practica violatoria del principio de igualdad y
bilateralidad que debe reinar en todos los procesos.

    Finalmente entendio que el plazo de gracia por su naturaleza intrinseca, no tiene una vigencia normativa vinculada al "inicio oficial" del expediente digital, sino a la posibilidad de las partes de presentar escritos en todo momento y a toda hora.

II. Contra dicha decision la parte demanda interpone recurso extraordinario
provincial.

Se agravia por cuanto considera arbitraria la interpretacion que hace de la
presentacion de escritos por nocturna; que incurre en un exceso de rigor
formal con una presentacion de vital importancia para el proceso como es la
contestacion de la demanda.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, en coincidencia con el Ministerio Publico Fiscal el recurso interpuesto
prospera.

1\. De las constancias de la causa surge que a fs. 4 se decreta que "…Habiendo
sido notificada la demanda el dia 13/04/21 y contestada el dia 25/04/21,
Tengase por presentado parte y domiciliado a la demandada con el patrocinio
del Dr. Chavez mat. 4514, Atento a que la presentacion ha sido efectuada en
forma extemporanea, procedase por MESA DE ENTRADAS al DESGLOSE de la
presentacion codigo meed: SWKPZ25207…"

Es decir, se tuvo por contestada fuera de termino el traslado de la demanda;
contra tal decreto el demandado opuso un recurso de reposicion el que fue
resuelto a fs. 8 en contra de las pretensiones del recurrente y contra la cual
se alza mediante el presente recurso en estudio.

El tema gira en torno a si el instituto de la nocturna sigue funcionando como
el plazo de gracia de las dos horas siguientes al vencimiento de un plazo
legal. Ello por cuanto el nuevo Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
dispone que:

"II.- El escrito no presentado dentro del horario judicial del dia en que
venciere un plazo, solo podra ser entregado validamente el dia habil inmediato
posterior y dentro de las dos (2) primeras horas del despacho. No regira el
plazo de gracia en el supuesto de presentacion de escritos electronicos en el
expediente digital, cuando el sistema funcione las veinticuatro (24) horas
(art. 61 apartado III, CPCCYT).

Es decir, que el plazo de gracia se mantiene hasta tanto se encuentre
funcionando el expediente digital, mientras ello no suceda el plazo de gracia
sigue vigente. Razon por la cual, si bien se ha avanzado en la recepcion de
los escritos de manera virtualizada ello no impide que conviva con el plazo de
gracia mientras no se encuentre en funcionamiento el expediente digital.

En el caso en estudio, el escrito se presento con la aclaracion que se hacia
conforme el art. 61 del CPCCYT, e ingreso el dia 25/04/2021 cuando vencia el
dia 26/04/2021 dentro de las dos primeras horas. Razon por la cual el escrito
de contestacion debe ser considerado en termino.

Esta Corte tiene dicho que la arbitrariedad por exceso de rigor ritual tiene
raiz constitucional desde que tiende a garantizar la defensa en juicio. Su
aplicacion debe ser excepcional en situaciones en que el rigor formal sea
manifiesto y que exista abuso de las formas procesales (L.S 119-110; 220-229).

Asi tambien se ha dicho que el respeto estricto de las formas y plazos
procesales previstos en las distintas leyes que componen nuestro ordenamiento
juridico, si bien resulta necesario a los fines de garantizar el ejercicio y
proteccion de los derechos de todos los ciudadanos, puede resultar peligroso y
perjudicial cuando, so pretexto de la sacralidad de las formas, se vulneran
derechos y garantias superiores y, esencialmente, se desconoce la realidad
imperante ("Lertora", 19.06.2012).

En la misma sintonia se afirmo que la doctrina del excesivo rigor ritual
manifiesto, de contornos francamente atipicos y admision estrictamente
excepcional, exige la concurrencia de circunstancias especialisimas,
demostrativas, en cada caso, en forma clara e indubitable, de una aplicacion
extremadamente rigurosa del esquema formal, cuya exageracion conduce a ocultar
la verdad juridica objetiva, constituyendo a la postre, una violacion del
derecho de defensa, entendido este en su mas amplia significacion (LS412-052).

2\. Por todo ello, corresponde hacer lugar al recuso extraordinario provincial
interpuesto por Ger S.A. en la forma que lo solicita.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por sus fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO EN VOTO CONCURRENTE,
dijo:**_

  

I. Que coincido con la propuesta al acuerdo del Ministro preopinante, y en
igual sentido formulare algunas consideraciones de caracter ampliatorio.



1\. En primer lugar se advierte que el auto cuestionado, de fecha 8 de junio
de 2021, no reviste el caracter de definitivo y por lo tanto -en principio- no
puede ser recurrido en forma extraordinaria (art.145 del CCCyT), desde que no
dirime el debate sobre el aspecto principal de la contienda ni impide toda
discusion ulterior sobre el tema que se debate en la causa (LA 84-318; 86-475,
85-21; 99-316, 128-22).

2\. No obstante, en el caso bajo analisis, entiendo que esa valla formal no
impide el tratamiento del recurso, en razon de que el agravio que se invoca
resulta irreparable o de dificil reparacion ulterior, ello siguiendo la
jurisprudencia de esta Corte. (LS384-167, entre otros).

a. El auto cuestionado ordena el desglose de la contestacion de demanda por
considerarla fuera de plazo.

La misma fue ingresada a traves del sistema informatico del Poder Judicial de
Mendoza un dia domingo, con la solicitud expresa de que se entendiera como
presentada en las dos primeras horas del dia siguiente habil conforme el art.
61, ap. III del CPCCyT.

La trascendencia de la cuestion en el proceso que tramita ante la Camara y
especialmente, por tratarse de la interpretacion de una norma que ha sido
modificada recientemente en el CPCCyT respecto de la cual esta Corte no se ha
expedido, conviene ingresar en la cuestion en debate.

3\. El tema a dilucidar se circunscribe a determinar si a la fecha se
encuentra vigente el plazo de gracia que permite la presentacion valida dentro
de las dos primeras horas del siguiente habil del vencimiento del plazo.

El art. 61. ap. III del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de la
Provincia de Mendoza en su actual redaccion dispone: " _El escrito presentado
dentro del horario judicial del d ia en que venciere un plazo solo podra ser
entregado validamente el dia habil inmediato y dentro de las dos primeras
horas del despacho. No regira el plazo de gracia en el supuesto de
__presentaci on de escritos electronicos en el expediente digital, cuando el
sistema funcione las veinticuatro (24) horas."_

De manera que, la nueva norma mantuvo la posibilidad de la presentacion de
escritos dentro de las dos primeras horas del dia habil siguiente y la misma
debe considerarse presentada en plazo tal como lo disponia la norma antes de
la reforma.

La parte final del 61 ap. III agrego una prevision a futuro " _No regir a el
plazo de gracia en el supuesto de presentacion de escritos electronicos en el
expediente digital, cuando el sistema funcione las veinticuatro __horas "._

La A _cordada N ° 30.171 avanzo notablemente en el sentido del expediente
electronico imponiendolo para las causas iniciadas con posterioridad al_ _ _
_4 de agosto_ _  d_ _el a ño 2021 y dispuso -ademas- que aquellas causas
iniciadas con anterioridad en formato papel continuaran su tramitacion en
forma electronica._

4\. Sin embargo, a la fecha no se encuentra en funcionamiento pleno el
expediente digital, en todas las circunscripciones judiciales, aun cuando se
realizan presentaciones, resoluciones y notificaciones de forma electronica.

5\. Por ello, y ademas porque resulta necesario que las normas procesales
resulten claras para la seguridad de todos los operadores del proceso conviene
aclarar que hasta tanto el expediente digital no se encuentre en pleno
funcionamiento -lo que seria conveniente se estableciera por Acordada de este
Corte- el plazo de gracia continuara vigente.

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular la resolucion dictada en
los autos N° 161533, caratulados "Lucero, Nancy Miriam c/ Ger S.A. p/
despido", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Conforme a lo expuesto al tratar la primera cuestion corresponde hacer lugar
al recurso de reposicion interpuesto por lo que el resolutivo quedara
redactado de la siguiente forma:

" _1.- Hacer lugar al recurso de reposici on, en merito a los fundamentos
vertidos en la presente resolucion y en consecuencia modificar parcialmente el
decreto de fs. 4 el que quedara redactado de la siguiente forma: _

_Mendoza, 03 de Mayo de 2021._

_T engase presente el escrito presentado por la MEED. COD MEED -SWKPZ25207_

_T engase por presentado, parte, domiciliado y por contestado el traslado
conferido, a la demandada con el patrocinio del Dr. Chavez mat. 4514,_

_Atento al estado de la causa, c orrase traslado del responde a la parte
actora por el termino de ley (art. 47 del CPL).NOTIFIQUESE._

_2.- Imponer las costas por su orden dado la novedad del planteo y las
circunstancias del caso concreto. (Art. 31 del CPL).-_

_3.- Diferir la regulaci on de honorarios para su oportunidad procesal.-_

_REG ÍSTRESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE."_

          

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/18
contra la resolucion dictada en los autos N° 161533, caratulados "Lucero Nancy
Miriam c/ Ger S.A. p/ despido", originarios de la Excma. Camara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza y en consecuencia
corresponde anular la misma, conforme a lo dispuesto al tratar la Segunda
Cuestion, la que quedara redactada de la siguiente forma:

" _1.- Hacer lugar al recurso de reposici on, en merito a los fundamentos
vertidos en la presente resolucion y en consecuencia modificar parcialmente el
decreto de fs. 4 el que quedara redactado de la siguiente forma: _

_Mendoza, 03 de Mayo de 2021._

_T engase presente el escrito presentado por la MEED. COD MEED -SWKPZ25207_

_T engase por presentado, parte, domiciliado y por contestado el traslado
conferido, a la demandada con el patrocinio del Dr. Chavez mat. 4514,_

_Atento al estado de la causa, c orrase traslado del responde a la parte
actora por el termino de ley (art. 47 del CPL).NOTIFÍQUESE._

_2.- Imponer las costas por su orden dado la novedad del planteo y las
circunstancias del caso concreto. (Art. 31 del CPL).-_

_3- Diferir la regulaci on de honorarios para su oportunidad procesal.-_

_REG ÍSTRESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE."_

  

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. H. Gustavo Chaves y
Anibal J. Hidalgo en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y limitado
al agravio que prospera, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Mathias E. Molina, en el 9,1%, o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y limitado al agravio que prospera, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Emplazase a GER S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que denuncie su
N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolucion de la suma de $ 3.400 (pesos tres mil cuatrocientos),
abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a la boleta
obrante a fs. 21.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

