SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 60

CUIJ: 13-04871697-5/1((010406-160251))

PROVINCIA ART S.A. EN J° 160251 FARA WALTER DANIEL C/ PROVINCIA ART SA P/
DIFERENCIA DE INDEMNIZACION P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL (160251)

*105516663*

  

  

En Mendoza, al 30 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04871697-5/1, caratulada: "PROVINCIA A.R.T. S.A. EN
J° 160.251 "FARA WALTER DANIEL C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ DIFERENCIA DE
INDEMNIZACION" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 59 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fs.13/22, se presento Provincia A.R.T. S.A. por medio de su representante
legal e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 65 y sgtes. de los autos N° 160.251, caratulados: "Fara Walter
Daniel c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ diferencia de indemnizacion", originarios
de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 46 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 48/52.

A fs. 55 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado.

A fs. 59 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia del _a quo_ admitio la demanda interpuesta por Walter Daniel
Fara contra Provincia A.R.T. S.A. y la condeno a abonar la suma de capital
historico $535.698,15 en concepto de prestacion dineraria art. 14 ap. 2 inc.
a) de la ley 24.557 y art. 3 ley 26.773, con mas los intereses legales y
punitorios a calcularse por el Departamento Contable de las Camaras del
Trabajo.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. En fecha 29/05/2019 se emitio Dictamen Medico del organismo administrativo
en el cual se ratifico el diagnostico de "traumatismo sacro coxigeo con
perforacion del recto, cirugia de Hartman, DVAN Grado I-II" y se agrego la
patologia de "D.V.A. Neurotico secuelar Grado I, con manifestacion depresiva",
otorgando un 33,50% de incapacidad laboral, parcial y permanente, incluidos
factores de ponderacion.

2.El monto indemnizatorio fue calculado con aplicacion de la formula legal
dispuesta por el art. 14 inc. 2 a) de la Ley de Riesgos del Trabajo y art. 3
de la ley 26.773. Luego, se le adicionaron intereses desde la primera
manifestacion invalidante -14/10/2016 fecha del accidente-, segun la tasa
nominal anual para prestamos de libre destino a 36 meses fijada por el BNA
hasta el dia 28/06/2018, que ordeno aplicar la tasa nominal anual vigente para
prestamos de libre destino fijada por el BNA hasta el efectivo pago.

3\. Finalmente, determino que la conducta asumida por la accionada era
temeraria y maliciosa al no haber abonado efectivamente los rubros que por ley
le correspondian al actor, aun a pesar de haber sido realizadas dos audiencias
conciliatorias (una ante el organo administrativo competente y otra en
oportunidad de celebrar audiencia inicial) y, torno procedente la aplicacion
de los intereses sancionatorios establecidos en el articulo 275 de la ley de
Contrato de Trabajo, los que fueron graduados en una vez y media del que cobre
los bancos oficiales para operaciones corrientes de descuento de documentos.

  
  

II. Contra dicha decision, Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de
representante legal, interpuso recurso extraordinario provincial, con
fundamento en el inciso II apartados c) y e) del articulo 145 C.P.C.C.yT. en
cuanto estima que se han vulnerado los derechos constitucionales previstos por
los arts. 14, 17, 18 y 31 de la Constitucion Nacional y arts. 8 y 48 de la
Constitucion de la Provincia de Mendoza.

1\. Afirma que la sentencia ha violado la propiedad privada de su mandante al
alterar las condiciones establecidas por la demanda, incurriendo en una
sentencia extra petita.

2\. Explica que se condeno a Provincia A.R.T. S.A. a abonar nuevamente la suma
de $535.698,15 la cual ya ha sido abonada al actor, quien incluso reconocio en
su demanda que habia percibido dicha suma y, por ello, solo reclamo el pago de
intereses desde la fecha de primera manifestacion invalidante.

3\. Refiere que la sentencia ha obviado el pago percibido por el actor y, por
ello, en la condena omitio descontarlo incurriendo en violacion al principio
de congruencia.

4\. Concreta que no existio temeridad y malicia de su parte, ya que Provincia
A.R.T. S.A. realizo el pago al actor en sede administrativa. Que, en todo
caso, los intereses deben interrumpirse el dia 30/07/2019.

5\. Argumenta que la sentencia no hace justicia y genera un enriquecimiento
sin causa a favor del actor al otorgar beneficios que no fueron reclamados en
la demanda. Que, la condena excede el limite de cobertura del seguro y vulnera
el derecho de propiedad, seguridad juridica, legalidad y certeza del derecho.

6\. Aclara que la resolucion debe modificarse en cuanto al calculo
indemnizatorio y estimar intereses sobre la suma abonada ($535.700,77) hasta
el dia 30/07/2019 que es cuando se hizo efectivo el pago.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. En primer lugar, debo señalar que resulta procedente la queja del
presentante en cuanto afirma que la sentencia condeno a Provincia A.R.T. S.A.
a abonar una indemnizacion de pesos $535.698,15 -suma historica- cuando ello
habia sido ya cancelado por la demandada.

2\. Al respecto, resulta necesario efectuar el analisis de los terminos en los
que quedo trabada la litis y la decision que sobre el objeto del litigio ha
adoptado el Tribunal de merito.

a. De la lectura del escrito de demanda surge que el actor reclamo la suma que
alli detallo en concepto de intereses legales generados con motivo del pago
realizado por la accionada (fs. 05 acapite II "Objeto") que luego -estimo\-
debian calcularse desde la fecha de la primera manifestacion invalidante (fs.
7 acapite VI "Monto reclamado"). Asimismo, aclaro que el capital percibido en
fecha 30/07/2019 ascendio a la suma de pesos $535.700,77 conforme ticket que
adjunto como prueba instrumental (fs. 7 vta. "VII pruebas").

b. Luego, si bien la sentencia refirio en los considerandos que el motivo por
el cual el actor concurria a la via judicial era solo para determinar los
intereses legales correspondientes (d) intereses (fs. 68 de los autos
principales), el resolutivo omitio expedirse concretamente sobre el objeto de
demanda y condeno a la demandada en los siguientes terminos "II. En
consecuencia, se condena a Provincia ART S.A. a pagar al actor la suma
historica de PESOS QUINIENTOS TREINTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y OCHO
CON QUINCE CENTAVOS ($535.698,15) en concepto de prestacion dineraria art. 14
ap. 2 inc. a) de la ley 24.557 y art. 3 ley 26.773 con mas los intereses
legales y punitorios a calcularse por el Departamento Contable de las Camaras
del Trabajo conforme lo ordenado al tratar la Segunda Cuestion, en el plazo de
CINCO DIAS de notificada la liquidacion a practicarse…".

c. En tal sentido debo señalar que, si bien el art. 77 del Codigo Procesal
Laboral acuerda a los jueces laborales la facultad para resolver ultra petita,
esta facultad se reduce solo a la posibilidad de exceder los limites
cuantitativos fijados por las partes pero no los autoriza a acordar una cosa
distinta a la demandada o propuesta por las partes, excediendose los limites
cualitativos de la litis, salvo que este implicita en otra y su resolucion sea
previa a la de aquella, de lo contrario la sentencia seria extra petita, lo
que se encuentra vedado en todos los ambitos, por afectar el principio de
congruencia.

Es decir que las facultades otorgadas por la norma procesal en estudio no son
absolutas y, en consecuencia, reconocen limites operativos que hacen a la
correcta resolucion de los casos y la recta administracion de justicia.

d. Advierto, ademas, que el Tribunal, el dia 05 de agosto de 2020, admitio
mediante auto la impugnacion de la liquidacion efectuada por la parte
demandada, en la cual los Magistrados aclararon el modo en que debia
liquidarse el monto de condena (fs. 79/80 de los autos principales), pero ello
no puede implicar la modificacion de la sentencia.

Recordemos que "La posibilidad de aclarar el acto sentencial para subsanar
defectos, esta contemplada expresamente en el art. 78 de la ley procesal
laboral pero en el caso de acudir a dicha norma el Tribunal no puede alterar
lo substancial del decisorio, intentando sanear defectos en que habia
incurrido en la sentencia al omitir determinar el grado de incapacidad de la
victima, las secuelas del infortunio, dictando una resolucion ampliatoria
fuera de los plazos legales previstos en el art. 69 inc. d) C.P.L., es decir,
cuando la competencia se encontraba agotada" (L.S. 384 Fs. 334).

e. En igual sentido, "El proposito de la ley, y asi debe comprenderse la
norma, es que el juez no puede rever, revocar, ni modificar sustancialmente su
propia decision. La seguridad juridica que emana del fallo asi lo exige
("Tratado de los actos Procesales Principios y normas generales 2° parte".
Edian, Bs.As. 1955, pag 457)" […] Ergo, quedan como principios generales que
no existe posibilidad de alterar la sentencia despues de su dictado, existe un
agotamiento de la jurisdiccion, el recurso de aclaratoria, en materia laboral,
tiene por finalidad, corregir errores materiales, aclarar conceptos oscuros o
subsanar omisiones, pero existe una imposibilidad del juzgados de alterar lo
sustancial de la decision. Se entiende por sustancial lo que constituye el
razonamiento del juez en la fijacion de los hechos y en la aplicacion del
derecho (S.C.J.M "Torres" de fecha 26/07/2005).

f. En definitiva, corresponde admitir la queja bajo analisis y condenar a la
demandada a abonar los intereses legales oportunamente reclamados, conforme
han sido determinados por la instancia de grado cuyas pautas se encuentran
firmes y consentidas en esta instancia.

g. Para que exista pago integro, el mismo debe comprender capital e intereses
(art. 870 del C.C.C.N.) (SCJM "Berrios" de fecha 9 de diciembre de 2020), por
lo que se condena a Provincia A.R.T. S.A. a abonar los intereses moratorios
desde la fecha de la primea manifestacion invalidante (14/10/2016, art. 2 ley
26.773) conforme a la tasa dispuesta en precedente "Cruz" (SCJM autos Nº 13-
00844567-7/1 de fecha 15/05/2017), hasta el dia 30 de julio del 2019, fecha en
que se efectuo el pago extrajudicial (vease ticket de pago "Banco Patagonia"),
luego se calcularan intereses hasta el efectivo pago sobre el saldo insoluto.

h. En consecuencia, el capital historico de la prestacion indemnizatoria, de
pesos $535.698,15, devengo a la fecha del pago a cuenta y extrajudicial
(30/07/2019) un total de intereses de pesos $488.015.

i. Ahora, conforme a lo establecido en el articulo 903 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion, cuando se efectuare un pago a cuenta debe ser imputado
primero a intereses y despues a capital; por lo que, la demandada con la suma
de pesos $535.700,77 cancelo los intereses devengados a esa fecha ($488.015),
correspondiendo imputar el saldo de pesos $47.685 al capital.

h. El capital adeudado en consecuencia, resulta ser de $488.015 ($535.700 -
$47.685), el que corresponde actualizar desde la fecha del pago (30/07/2019)
hasta la fecha de la sentencia de grado que aqui se modifica (22/05/2020).

j. En conclusion, la demanda prospera por la suma de pesos $615.086 que
comprende el monto de $488.015 de capital y $127.071 de intereses moratorios,
a la fecha de la sentencia atacada.

k. Al capital deberan adicionarse los intereses legales hasta el efectivo
pago, conforme a los parametros señalados, para lo cual debera remitirse al
Cuerpo de Contadores de Camara a fin de que se practique liquidacion final.

3\. Por otra parte, sostiene el accionado que su conducta no fue maliciosa y
temeraria y, por lo tanto, no corresponde la condena por intereses punitorios
del art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo. Que, la sentencia causa un
enriquecimiento indebido al actor a costa del patrimonio de su representada y
el de los demas asegurados.

a. Desde ya advierto que, luego de un minucioso analisis de las constancias de
la causa, considero que la pretension no puede prosperar desde que las
criticas del recurrente no son suficientes para cambiar la solucion a la que
arribo el tribunal de grado.

En efecto, el quejoso se limita a invocar la existencia del pago realizado al
actor cuando el Dictamen de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo quedo
firme, sin embargo, no se hace cargo de los argumentos del Tribunal que
motivaron la imposicion de los intereses sancionatorios.

b. En tal sentido, la sentencia determino la procedencia de los intereses
previstos por el art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo (los que graduo en
una vez y media de dicho interes) en tanto, sostuvo que: 1) la accionada tuvo
diversas oportunidades de dar por concluido el pleito -ya sea consignando
aquella suma practicada en instancia administrativa o bien depositando la suma
liquidada por el cuerpo de peritos a fs. 45 que fue consentido por las
partes-, 2) tampoco abono los rubros adeudados a pesar de haberse realizado
dos audiencias conciliatorias obligando al actor a someterse a un proceso
judicial innecesario, 3) el actor reclamo el cumplimiento de una obligacion
legal que debio ser satisfecha cuando fue exigible.

Ante lo expuesto, existen argumentos decisivos que sostienen el fallo ante la
ausencia de su efectiva impugnacion y, por lo tanto, la queja no pasa de ser
una mera discrepancia con el resultado final del pleito, insusceptible de
abrir esta via extraordinaria (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

c. Debo señalar que los jueces deben ponderar la actitud de las partes en
funcion de las particularidades de la causa y con arreglo a los principios
procesales que hacen a la lealtad y buena fe en el tramite de los procesos.
(SCJM Sala II "Zapata" sentencia de fecha 18/03/2019 cita de C.S. Farias,
Helvecia v. Administracion nacional de la Seguridad Social, 10/08/1999).

4\. De todo lo hasta aqui expuesto cabe concluir que la critica ensayada por
el agraviado contra la sentencia, resulta improcedente.

IV. En conclusion, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso prospera parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

V. Atento al resultado de la votacion que antecede, en virtud de lo normado en
el articulo 150 del C.P.C.C.yT.M. corresponde revocar la sentencia dictada a
fs. 65 y siguientes de los autos N° 160.251, caratulados: "Fara, Walter Daniel
c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ diferencia de indemnizacion", originarios de la
Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya", LS
379-113).

En tal sentido y conforme a lo resuelto en la primera cuestion, el resolutivo
de la sentencia impugnada quedara redactado de la siguiente forma: "I. HACER
LUGAR a la demanda interpuesta por WALTER DANIEL FARA contra PROVINCIA A.R.T.
S.A. y, en consecuencia, se condena a esta ultima a abonar al actor la suma de
pesos $615.086 (comprensiva de $488.015 de capital y $127.071 de intereses
moratorios) calculados al momento de la presente sentencia, en concepto de
saldo insoluto de indemnizacion por incapacidad laboral, parcial y permanente
(art. 14 ap. 2 inc. a) de la ley 24.557 y art. 3 ley 26.773) cuyos intereses
continuaran devengandose sobre el capital hasta el integro pago del valor de
condena. II. A dicho monto se le debera adicionar la sancion prevista en el
art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo, por tanto la presente causa debera
ser remitida al Cuerpo de Contadores de Camaras, a fin de realizar liquidacion
pertinente. III. Las costas seran a cargo de PROVINCIA A.R.T. S.A., segun lo
resuelto en la Tercera Cuestion. IV. Diferir la regulacion de honorarios y
determinacion de los gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la
liquidacion respectiva por Secretaria del Tribunal, conforme a las pautas
establecidas en la Segunda y Tercera Cuestion. V. Notifiquese a la Delegacion
de la SRT en Mendoza la presente resolucion a los fines de su debido registro
y demas competencias que por ley le corresponde (art. 2.4 g) del Anexo I, del
Decreto 1556/09. CSJN "Trejo") y a la empleadora DISTRIBUCION Y LOGISTICA DE
LOS ANDES S.A. para su toma de razon e incorporacion de copia al legajo del
trabajador. REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.".

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas del recurso en el orden causado,
teniendo en cuenta que la parte recurrida no motivo la presentacion ante esta
instancia extraordinaria (art. 36 C.P.C.C. y T.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

**_S E N T E N C I A_ :**

**_Y VISTOS_ :**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E_ :**

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Provincia A.R.T. S.A. a fs. 13/22. En consecuencia, el resolutivo de la
sentencia impugnada quedara redactado de la siguiente forma: _" I. HACER LUGAR
a la demanda interpuesta por WALTER DANIEL FARA contra PROVINCIA A.R.T. S.A.
y, en consecuencia, se condena a esta ultima a abonar al actor la suma de
pesos $615.086 (comprensiva de $488.015 de capital y $127.071 de intereses
moratorios) calculados al momento de la presente sentencia, en concepto de
saldo insoluto de indemnizacion por incapacidad laboral, parcial y permanente
(art. 14 ap. 2 inc. a) de la ley 24.557 y art. 3 ley 26.773) cuyos intereses
continuaran devengandose sobre el capital hasta el integro pago del valor de
condena. II. A dicho monto se le debera adicionar la sancion prevista en el
art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo, por tanto la presente causa debera
ser remitida al Cuerpo de Contadores de Camaras, a fin de realizar liquidacion
pertinente. III. Las costas seran a cargo de PROVINCIA A.R.T. S.A., segun lo
resuelto en la Tercera Cuestion. IV. Diferir la regulacion de honorarios y
determinacion de los gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la
liquidacion respectiva por Secretaria del Tribunal, conforme a las pautas
establecidas en la Segunda y Tercera Cuestion. V. Notifiquese a la Delegacion
de la SRT en Mendoza la presente resolucion a los fines de su debido registro
y __dem as competencias que por ley le corresponde (art. 2.4 g) del Anexo I,
del Decreto 1556/09. CSJN "Trejo") y a la empleadora DISTRIBUCION Y LOGISTICA
DE LOS ANDES S.A. para su toma de razon e incorporacion de copia al legajo del
trabajador. REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE."._

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (arg.
art. 36 del C.P.C.C.yT.).

3) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

4) Emplazase a Provincia A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $11.800 (pesos once mil
ochocientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
la boleta obrante a fs. 28.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

