SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 45

CUIJ: 13-02848738-4((012174-11370101))

PEREZ, RUBEN VALERIANO EN J: 23870 \"PEREZ, RUBEN VALERIANO C/ GALIANO, OSCAR
Y OTS P/ ACUMULACION OBJETIVA DE ACCION\" (23870) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*102871635*

  

  

En Mendoza, a los cinco días del mes de octubre de dos mil quince, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 113.701, caratulada: “PEREZ,
RUBEN VALERIANO EN J: 23870 "PEREZ, RUBEN VALERIANO C/ GALIANO, OSCAR Y OTS P/
ACUMULACION OBJETIVA DE ACCION" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

           A fs. 09/17 y vta. el Sr. Rubén Valeriano Pérez interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 133 y ss. en los autos Nro. 23.870 caratulados “PEREZ RUBEN VALERIANO C/ GALIANO OSCAR Y OTROS P/ ACUMULACIÓN OBJETIVA DE LA ACCIÓN ”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

           A fs. 26 se admiten formalmente los recursos incoados, ordenándose correr traslado a la contraria.-

           A fs. 37/38 y vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad incoado. 

           A fs. 43 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 44 se dejó constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

           De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

            **P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

            **S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

            **T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia de Cámara rechazó la demanda incoada por el actor, Sr. Rubén
Valeriano Pérez, contra el Sr. Oscar Galiano y contra Casiana S.A. o Caciana
S.A..-

Para así decidir sostuvo:

1\. Que no resultó acreditada la relación laboral respecto de ambas
accionadas, base de la pretensión.-

a. Se decretó la rebeldía de las partes demandadas.-

b. A partir de la situación procesal de las coaccionadas, el actor debió
probar el hecho principal de la prestación de servicios en favor de aquellas
para tornar operativa la presunción contenida en el art. 45 del CPL y así
tener por contestada en forma afirmativa la demanda.-

c. Luego de la valoración del material probatorio se entendió que no existió
prueba que acredite la prestación de servicios para Casiana S.A. o para el
demandado Galiano, por lo que resolvió no otorgar operatividad a la presunción
del art. 45 CPL.-

II.- Contra dicha decisión el Sr. Rubén Valeriano Pérez interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.-

1\. Recurso de inconstitucionalidad: Funda su agravio en el inciso 3 del
artículo 150 del C.P.C. Expresa que la resolución se encuentra viciada de
arbitrariedad por valoración absurda de las constancias de autos. Agrega que
el fallo recurrido viola los derechos de defensa en juicio y propiedad
consagrados por los arts. 18 y 17 de la Constitución Nacional, en razón de que
impide al trabajador el cobro de una indemnización dineraria por crédito
alimentario originada en su despido sin causa legal.-

Específicamente, desarrolla los siguientes agravios:

a. Valoración Arbitraria y contradictoria respecto del material probatorio:
despachos postales, pericia contable, informe de A.F.I.P. y declaración
testimonial.-

b. Falta de consideración de los extremos probatorios positivos acreditados
por el actor, de los efectos procesales de la rebeldía de Casiana y Galiano,
de la absolución en rebeldía de la primera, y de los principios y derechos del
trabajador aplicables al caso.-

2.- Recurso de Casación: Funda su agravio en los incisos 1 y 2 del artículo
159 y se agravia de la errónea interpretación de los artículos 9 y 23 de la
Ley de Contrato de Trabajo, y de los artículos 12, 31, 45, y 69 inciso e del
Código Procesal Laboral efectuada por el tribunal de mérito.-

III.- Anticipo que los recursos prosperarán y paso a explicar las razones.

1\. En primer lugar advierto que corresponde el tratamiento conjunto de los
recursos interpuestos por el actor, lo que se encuentra justificado por la
identidad y conexidad que guardan entre sí. (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

2\. El tribunal de mérito funda su rechazo en la ausencia de acreditación de
la prestación de servicios ejecutada por el actor a favor de los demandados, y
a partir de esa premisa considera improcedente otorgar operatividad a la
presunción del artículo 45 del C.P.C..-

a. Para arribar a esa conclusión, el sentenciante funda su posición en los
escasos elementos probatorios arrimados a la causa: despachos postales,
informe contable, informe de A.F.I.P. y una única declaración testimonial
otorgada por el Sr. Marcos Cesar Arriola, pero omite considerar y valorar el
acuerdo transaccional formalizado a fs. 94 de autos principales, el cual se
encuentra firmado personalmente por el demandado Oscar Galiano.

Dicho acuerdo constituye una manifestación de voluntad del demandado, quien a
través del mismo comparece al proceso e intenta una conciliación, la cual
fracasa ante la falta de ratificación personal del actor. Esta actuación
procesal del demandado no puede ser omitida ya que genera una duda razonable y
válida respecto de la existencia de la prestación de servicios ejecutada por
el actor a favor de el Sr. Oscar Galiano, ello a la luz de lo dispuesto en el
artículo 9 de la L.C.T. in dubio pro operario factis.-

b. Por otra parte, acierta el recurrente cuando se queja de que el
sentenciante incurre en contradiccción en relación al valor probatorio de las
misivas remitidas por el actor, en tanto y en cuanto, en el auto de
sustanciación de pruebas obrante a fs. 53 de los autos principales, el
tribunal resuelve rechazar la informativa dirigida al Correo por innecesaria
en razón de que los despachos telegráficos no fueron negados en el proceso, y
en los considerandos destaca la falta de acreditación de su recepción.

3\. Consecuentemente, considero que el Tribunal inferior incurre en
arbitrariedad al no otorgar entidad probatoria al acuerdo transaccional
obrante a fs. 94 de los principales, ya que a partir de ese hecho comprobado y
determinante, por aplicación del artículo 9 de la L.C.T., se puede concluir en
la existencia de una prestación de servicios ejecutada por el Sr. Pérez
Valeriano a favor de Oscar Galiano y otorgar operatividad a las presunciones
aplicables al caso.-

  
  

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos deben prosperar.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a fs.
133 y ss. en los autos Nro. 23.870 caratulados “PEREZ RUBEN VALERIANO C/
GALIANO OSCAR Y OTROS P/ACUMULACIÓN OBJETIVA DE LA ACCIÓN”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

Ahora bien, dada la naturaleza y las características especiales del proceso
laboral, especialmente en lo que hace al principio de inmediatez, y con el fin
de salvaguardar los derechos de defensa y del debido proceso de las partes,
considero que para determinar la procedencia de los valores y conceptos
demandados, se impone anular las actuaciones desde fojas 133 y reenviar la
causa a su tribunal de origen para su conocimiento y remisión a quien por ley
corresponda (Subrogante legal) para que proceda a dictar una nueva sentencia
de acuerdo a lo dispuesto en la presente, las constancias de autos y al
derecho procesal y sustancial laboral aplicable. (LS 312- 117).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a la
recurrida vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

            Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO adhieren al voto que antecede.

            Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a continuación se inserta:

            _**S E N T E N C I A**_ :

            Mendoza, 05 de octubre de dos mil quince.

            _**Y VISTOS**_ :

            Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

            _**R E S U E L V E**_ :

           I. Hacer lugar a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a fs. 09/17 y vta. por el Sr. Rubén Valeriano Pérez contra la sentencia dictada a fs. 133 y ss. en los autos N° 23.870 caratulados “Pérez Rubén Valeriano c/ Galiano Oscar y Otros p/ Acumulación Objetiva de la Acción”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial y en consecuencia, anular las actuaciones desde fojas 133 y reenviar la causa a su tribunal de origen para su conocimiento y remisión a quien por ley corresponda (Subrogante legal), para que proceda a dictar una nueva sentencia de acuerdo a lo dispuesto en la Segunda Cuestión.

            II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

            III. Regular los honorarios a los profesionales de la parte recurrente Jaime Icart, en la suma de $3.870,47 (pesos tres mil ochocientos setenta con cuarenta y siete centavos); conforme arts. 2, 3, y15, de la ley 3641, sin perjuicio de los honorarios complementarios.-

                 **NOTIFÍQUESE**. 

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

