SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 63

CUIJ: 13-05409313-0/1((010407-161400))

FUNDACION UNIVERSIDAD NACIONAL DE CUYO EN J 161400 NAVARRETE GUIÑEZ CARLOS
DARCIEL C/ FUNDACION UNIVERSIDAD NACIONAL DE CUYO P/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105981825*

  

  

En Mendoza, a 22 de noviembre de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-05409313-0/1
caratulada: "FUNDACIÓN UNIVERSIDAD NACIONAL DE CUYO EN J° 161.400 NAVARRETE
GUIÑEZ, CARLOS DARCIEL C/ FUNDACION UNIVERSIDAD NACIONAL DE CUYO P/ DESPIDO
S/RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 62, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

****_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 15/21, Fundacion Universidad Nacional De Cuyo, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 22 y sgtes., de los autos N° 161.400, caratulados: "Navarrete
Guiñez Carlos Darciel C/ Fundacion Universidad Nacional De Cuyo P/Despido",
originarios de la Excma. Septima Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 41 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 44/53.

A fs. 56/57 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado
por la accionada.

A fs. 62 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_** Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 22 y sgtes.,- hizo lugar a la
demanda interpuesta por Carlos Navarrete Guiñez contra la Fundacion
Universidad Nacional de Cuyo (en adelante, U.N.C.) y la condeno a pagar al
actor la suma de $ 3.363.955 en concepto de salarios y diferencias salariales
adeudadas, indemnizacion por despido, preaviso, integracion de despido y
sanciones de los art. 8 y 15 de la ley 24.013 y art. 2 de la ley 25.323,
incluidos los intereses legales. Con costas a la accionada.

Y rechazo la demanda por la suma de $ 195.086,12 en concepto de la sancion
establecida en el art. 80 LCT. Con costas en el orden causado.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

  

1\. La existencia de la relacion laboral entre el actor y la accionada fue
expresamente desconocida por la misma, lo que impone la carga procesal sobre
el actor de acreditar la existencia del contrato de trabajo que afirma haber
mantenido con la misma.

2\. Los testigos que declararon en la audiencia de vista de causa, Sres. Forni
y Quiroga fueron precisos y coincidentes en reconocer que el actor fue
contratado por la Fundacion a pedido de la Direccion de Deportes, cuyo
personal jerarquico daba las directivas de trabajo y solicitaban la aplicacion
de medidas disciplinarias a la Fundacion o bien la cesantia, la que se
concretaba mediante la no renovacion del contrato. Que a los contratados se
les suministraba ropa de trabajo por medio de la Fundacion para lo cual la
Direccion de Deportes les enviaba el listado de contratados.

3\. Tales declaraciones fueron coincidentes con lo manifestado en el
intercambio postal efectuado entre el actor y la demandada, asi como en
certificado emitido en fecha 18-12-17 por el que se reconoce que el actor
presto servicios desde el 08-03-12 en horario de lunes a viernes de 8 a 14 hs.
y los distintos certificados de capacitacion extendidos a favor del actor cuya
validez no ha sido desvirtuada en autos.

4\. Ello permite tener por acreditado la existencia del contrato de trabajo
asi como su extension, categoria y jornada de trabajo, a los terminos del art.
23 LCT y los indicios o pautas especificas indicados en la Recomendacion n°
198 de la O.I.T. (puntos 11, 13, a) y b).

5\. En los presentes no se configura la situacion resuelta por la S.C.J.M. en
los autos 153.027, caratulados "Fundacion Universidad Nacional de Cuyo en J°
Castro" de fecha 06-10-2020 por cuanto la prueba producida en la causa ha
demostrado que ha mediado en el caso una desviacion de la figura del contrato
de locacion de servicios para disfrazar un vinculo con subordinacion en el
triple sentido tecnica, juridica y economica, al demostrarse en autos el
accionar de la demandada en fraude a la ley en los terminos del art. 14 LCT.

6\. Se acredito que el actor fue contratado por la Fundacion quien era tambien
la que aplicaba el regimen disciplinario y mas concretamente quien disponia el
cese del contrato o su no renovacion en funcion de los requerimientos de la
Direccion de Deportes de la U.N.C. Que los uniformes de trabajo eran
suministrados por la Fundacion y que tambien era quien pagaba las
remuneraciones. Los testigos declararon que la Fundacion contaba con sus
propios recursos y la demandada no demostro que tales fondos fueran derivados
del Rectorado.

7\. De acuerdo con la Resolucion 1881 de fecha 19-08-11 se aprueba el Acuerdo
entre la U.N.C., la Secretaria de Bienestar Universitario del Rectorado y la
Fundacion de la Universidad Nacional de Cuyo donde se establece que esta
utilizaria la estructura de gestion financiera de la Fundacion para lleva a
cabo programas, entre ellos, de la Direccion de Deportes, Recreacion y
Turismo. Que la Fundacion tiene a su cargo la administracion de los fondos que
se usarian para cancelar todo aquel concepto que le fuera solicitado. Y si
bien consta el organigrama del que surge que de la Secretaria de Bienestar
Universitario depende la Tesoreria General, se preve el esquema o
procedimiento de pago de proveedores, donde se distingue segun sea con fondos
de esa Tesoreria, asi como fondos propios.

8\. Los testigos afirmaron que en la Direccion de Deportes habia una oficina
de la fundacion y que a los empleados se les descontaba de sus sueldos un
valor en aporte a la misma; por lo que no se ha demostrado que los fondos
utilizados fueran provistos por Tesoreria General o pertenecieran a la
Fundacion.

9\. La accionada no ha demostrado que la contratacion del actor y los
servicios prestados por el mismo tuvieran por objeto la promocion del trabajo
tecnico y cientifico efectuado por los docentes; ni que careciera de
vinculacion con la Secretaria de Bienestar Universitario, como tampoco
demostro que la actuacion de la Fundacion se limitara al pago de las facturas
del actor por cuenta y orden de la U.N.C. No ha acompañado en autos los
resumenes del pedido de fondos para el pago de cuentas, el detalle de gastos,
transferencias operadas y rendicion de cuentas realizadas.

10\. Todo lo cual permite concluir que si bien fue la U.N.C. quien se
beneficio con la prestacion de servicios del actor, fue la Fundacion quien
intermedio en los terminos del art. 29 de la LCT y de tal forma colaboro en
esa interposicion fraudulenta entre el actor y quien se beneficio con sus
servicios desligandola de sus obligaciones laborales. En tales terminos debio
citar a la U.N.C. a fin de integrar la litis, recurso que no utilizo y la
posiciono como unica responsable del reclamo interpuesto.

II. Contra dicha decision, Fundacion Nacional de Cuyo, por medio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el articulo 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (C.P.C.C. y
T.) y esgrime los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violacion del derecho de defensa y propiedad, por cuanto
el resolutivo 1), que condena a su parte, es el resultado de la voluntad del
sentenciante. En tal sentido afirma que la finalidad perseguida es la
anulacion del mismo y el rechazo total de la demanda, por inexistencia de
relacion laboral entre la Fundacion y el actor y que al efecto, resultan
inocuas las certificaciones de capacitacion otorgadas a este ultimo por la
U.N.C. como pretende el tribunal de grado.

2\. En tal sentido entiende que la sentencia no establece en que consiste la
relacion de subordinacion laboral entre las partes, conforme al derecho y la
ley aplicable. Que si bien da por ciertas las declaraciones de los testigos
Forni y Quiroga, quienes reconocieron que el actor fue contratado por la
Fundacion a pedido de la Direccion de Deportes de la U.N.C., ello no tuvo el
sentido de concluir el caracter de empleadora de la Fundacion, ya que de
acuerdo a la misma sentencia, concurrio a la contratacion al solo efecto de
satisfacer el pedido de la Direccion de Deportes para que la efectuara por su
cuenta y orden, para que el actor desempeñara funciones en esta entidad.
Agrega que ninguno de los testigos dio razones de sus dichos, ni determino
como supieron las circunstancias que declararon, como les contaba la
existencia del contrato, que este fuera celebrado entre el actor y la
Fundacion y que finalmente tuviera caracter laboral. Concluye que el derecho
de direccion de la relacion laboral fue ejercida por los funcionarios
representantes de la Direccion de Deportes quienes tuvieron a su cargo el
cumplimiento de las obligaciones del empleador; lo cual demuestra que el actor
fue contratado por cuenta y orden de la Direccion de Deportes de la U.N.C., la
que ostentaba el derecho de direccion y el poder disciplinario.

3\. Se agravia porque, contrariamente a lo resuelto en la sentencia, la
relacion con el actor fue una locacion de servicios de caracter civil, lo cual
se acredita con las facturaciones efectuadas por el accionante, que la
Fundacion abonaba en representacion de la UNC y que los mismos consistieron en
servicios independientes entre si. Agrega que la sentencia se limita a
expresar que los importes reclamados no han sido desvirtuados por la accionada
(art. 55 CPL), sin tener en cuenta que su parte no esta en mejores condiciones
para determinar los importes remuneratorios por la Fundacion pertenece al
ambito privado, por lo cual los salarios no derivan de ningun convenio
colectivo en que haya participado.

4\. Erronea interpretacion y aplicacion del art. 29 LCT, ya que resulta
equivocado que la Fundacion haya operado en la contratacion como tercero para
evitar que la Direccion de Deportes pudiera ser considerada empleadora del
actor por ser la beneficiaria de la prestacion. Ello asi, toda vez que la
misma sentencia reconoce que quien utilizo la prestacion del actor fue la
Direccion de Deportes con lo cual la atribucion de fraude resulta improcedente
por imposible y abstracta, mas aun cuando ello fue reconocido por su parte
desde el inicio de la relacion, en el marco de lo dispuesto por la Resolucion
N° 1881 de la U.N.C.

5\. Indica que no se ha acreditado el pago de las prestaciones por la
Direccion de Deportes y que la Fundacion se limitara al pago de las facturas
por cuenta y orden de la U.N.C.

6\. Apartamiento de lo resuelto por la S.C.J.M. en un caso analogo al
presente, en autos n° 153.027 "Fundacion Universidad Nacional de Cuyo en J°
Castro", de fecha 06-10-2020, por considerar erroneamente que en estos autos
existe, a diferencia de aquel, accionar fraudulento de la demandada. Agrega
que del simple cotejo de ambos procesos, queda demostrado que la U.N.C. actuo
de igual manera para decidir la situacion de los actores, siguiendo para ello
el mismo procedimiento que estableciera el Decreto 366/06 y los anexos de la
Resolucion n° 1881.

III. Anticipo que el recurso interpuesto por la accionada no prospera.

1\. La censurante se siente agraviada por cuanto el tribunal de grado concluyo
que existio una relacion de tipo laboral con el actor y en su consecuencia, la
condeno a abonar los conceptos correspondientes al despido indirecto producido
por el mismo.

Fundamenta su postura en lo que considera, tanto un erroneo analisis
probatorio como normativo, por parte del _a quo_ , dando como resultado una
sentencia a la que califica de dogmatica y voluntarista.

2\. En primer lugar es necesario establecer que llega firme a esta instancia,
que de acuerdo con el acta de la audiencia de vista de causa que tengo a la
vista en archivo digital, las partes desistieron de las confesionales y del
resto de la prueba pendiente de produccion (que incluyo la pericial contable,
las testimoniales del actor de L. Quiroga y Altamiranda; y las testimoniales
de la accionada de Araya y Orrico. Con lo cual, la unica prueba habil con la
que cuento para resolver los presentes, esta constituida por la instrumental,
informativa y testimoniales de Forni y M. Quiroga (ambos testigos del actor).

3\. Ahora bien, el tribunal de grado fundamento su condena en el analisis de
las testimoniales de Forni y Quiroga, el intercambio epistolar habido entre
las partes, el certificado de fecha 18-12-17 y los certificados de
capacitacion del actor. Asi concluyo que el accionante habia logrado demostrar
que sus servicios habian sido en relacion de dependencia con la Fundacion a
los terminos del art. 23 LCT. Y que, si bien la U.N.C. se habia beneficiado
con la prestacion de servicios del actor, la Fundacion habia intermediado a
los terminos del art. 29 de la misma ley, colaborando con esa interposicion
fraudulenta a fin de desligar a la U.N.C., a quien debio citar para integrar
la litis, posicionando a la Fundacion como unica responsable del reclamo en
autos.

4\. El art. 23 LCT determina una presuncion  _iuris tantum_  a favor del
trabajador que logra acreditar el hecho de la prestacion de servicios haciendo
presumir la existencia del contrato de trabajo.

En punto a la existencia misma de la prestacion es obvio que su acreditacion
sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir que es carga del
actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por no encontrarse
comprendida en la enumeracion taxativa del art. 55 del CPL., donde se preve la
inversion legal de la carga probatoria (L.S. 412-120). Sin embargo, el sentido
de dicha presuncion es la inversion de la carga de la prueba una vez
acreditada la prestacion de servicios. Asi, la tarea de desvirtuar las
caracteristicas laborales de relacion que unio a las partes, pasa a quien la
niega y no a quien la invoca.

Cuando se trata de una relacion laboral en negro, toma mayor relevancia la
prueba testimonial, practicamente el unico medio probatorio con que cuenta el
trabajador para acreditar una relacion que transcurrio en la clandestinidad.
Sin embargo, al existir otras probanzas arrimadas a la causa, su analisis no
puede efectuarse en forma aislada o descontextualizada del resto del material
probatorio (causa "Cruz Mendoza", 03/04/18).

Acreditada la prestacion de servicios, a traves de la prueba oral rendida en
la vista de causa, corresponde entonces a la demandada demostrar que las
caracteristicas de esa prestacion no era del tipo laboral sino que
correspondia a otra vinculacion contractual (causa "Rios", sentencia del
3/2/22).

5\. En el caso concreto de autos, el actor acredito haber desarrollado tareas
en relacion de dependencia con la demandada (art. 23 LCT y 55 CPL), a traves
de distintas constancias, que fueron analizadas por el tribunal sentenciante.

a. Asi, de las declaraciones testimoniales de Forni y Quiroga (ambos del
actor), cuya transcripcion en la sentencia llega firme a esta instancia, se
extrae que en la Direccion de Deportes habia personal de planta de la U.N.C.
que ingresaba por concurso y contratados por intermedio de la Fundacion a
quienes se les suministraba ropa de trabajo por medio de esta, para lo cual la
Direccion les enviaba el listado de contratados. Que el actor fue contratado
por la Fundacion a pedido de la Direccion de Deportes. Que las directivas de
trabajo las daba el personal jerarquico de la Direccion de Deportes de la
U.N.C., quienes tambien solicitaban la aplicacion de medidas disciplinarias o
la cesantia a la Fundacion. Que el pago lo hacia esta ultima a traves del
deposito en el Banco Patagonia, previa entrega de la factura como
monotributista del contratado. Que hasta el año 2013 o 2014 existia una
Cooperadora y que las nuevas autoridades la dejaron sin efecto y paso a ser
una Fundacion.

b. Del intercambio epistolar obrante en los autos principales que tengo a la
vista de forma digital, se extrae que el actor dirigio sus emplazamientos solo
a la Fundacion Universidad Nacional de Cuyo. Alli solicitaba la aclaracion de
su situacion laboral e intimo a su correcta registracion, bajo apercibimiento
de considerarse injuriado y despedido, como Personal de Mantenimiento y
Servicios de la Direccion de Deportes.

c. En cuanto a los certificados obrantes en formato digital, existe uno de
fecha 10/06/15 emitido por la Direccion de Deportes, Recreacion y Turismo de
la Universidad Nacional de Cuyo, en donde se dejo constancia que el actor
presto servicios en forma satisfactoria en el area de mantenimiento y
servicios generales, como monotributista.

Luego existe otro fechado el 18/12/17, del mismo tenor, que describe las
tareas desempeñadas por el actor. Por ultimo, la felicitacion expedida al
actor por la misma dependencia de fecha 23/10/15 por las tareas desempeñadas
en el camping "El Cullumche" (Neuquen).

d. Los certificados de capacitacion del actor obrantes tambien en formato
digital, expedidos en su gran mayoria por la Secretaria de Bienestar
Universitario-Direccion General de Deportes, Recreacion y Turismo, o por otras
dependencias de la U.N.C.

e. Las facturas expedidas por el actor en su caracter de monotributista, por
las tareas especificas realizadas a la Fundacion Universidad Nacional de Cuyo
como consumidor final.

f. Luego tenemos la Resolucion 1881-Acta Acuerdo entre el Rectorado, la
Fundacion y la Secretaria de Bienestar Universitario de la Universidad
Nacional de Cuyo. De acuerdo con su clausula Primera: _" El objeto del
presente acuerdo es la utilizacion de la estructura de gestion financiera de
la Fundacion de la Universidad Nacional de Cuyo (F.U.N.C.), para llevar a cabo
los diferentes programas de la Direccion del Hogar y Club Universitarios,
Direccion de Residencias Universitarias, Servicios Estudiantiles, Direccion de
Accion Social y Direccion de Deportes Recreacion y Turismo"_ . Y segun su
clausula Segunda: _ "La Fundacion tendra a su cargo la administracion de los
fondos mencionados en la clausula Primera, los cuales seran utilizados en la
cancelacion de todo aquel concepto que le fuere solicitado, a la Fundacion,
por parte del personal ejecutor de dichas solicitudes en el ambito
administrativo de la Secretaria de Bienestar Universitario"._

g. Por ultimo, el informe expedido por la Secretaria de Bienestar de la
U.N.C., donde explica que _" la Secretaria de Bienestar Universitario del
Rectorado utiliza la estructura de la Gestion Financiera de la Fundacion de la
Universidad Nacional de Cuyo para la realizacion de los diferentes programas
de la Direccion de la Direccion del Hogar y Club Universitarios, Direccion de
Residencias Universitarias, Servicios Estudiantiles, Direccion de Accion
Social y Direccion de Deportes Recreacion y Turismo. En razon de ello, la
Fundacion administra los fondos que entrega la Secretaria para que pague la
cancelacion de todo aquel concepto que le fuere solicitado por parte del
personal ejecutor de dichas solicitudes en el ambito administrativo de esta
Secretaria (Anexo I clausulas primera y segunda)"_. Y acompaña la resolucion
ya mencionada, que lleva el n° 1881\.

6\. Ahora bien, ya desde su contestacion de demanda, de la cual da cuenta el
expediente digital que tengo a la vista, la Fundacion se defendio
principalmente a traves de la negacion de relacion de trabajo o contrato de
trabajo alguno existente respecto del actor, como asimismo nego que su
mandante contratara al actor para desempeñarse bajo su dependencia como
Personal de Mantenimiento de la Direccion de Deportes, o que tuviera facultad
alguna de realizar designaciones en la Direccion de Deportes, correspondiente
a la estructura de la U.N.C. Advirtio que, la Direccion de Deportes es una
reparticion que pertenece a la estructura organica funcional de la U.N.C.,
dependiente de la Secretaria de Bienestar Universitario, ambito donde la
Fundacion carece de toda vinculacion y que por ello, no tuvo ni tiene
actuacion alguna en el marco de la citada estructura funcional.

a. Es decir que, de acuerdo con las alegaciones efectuadas por la demandada al
responder el reclamo formulado por el actor, se desprende la negativa de todo
vinculo laboral con el mismo, quien por tal motivo -sostiene-, carece de
accion y derecho para demandar laboralmente a su parte. Si bien al mismo
tiempo reconocio que los servicios que dijo haber prestado el actor fueron una
"contraprestacion" derivada de una vinculacion juridica con la Universidad, no
aclaro cual era la naturaleza juridica de tales tareas.

b. Sin embargo, al recurrir ante esta instancia, la accionada no niega la
vinculacion habida entre la Direccion de Deportes con el actor, sino que
aclara que la misma se trato de una locacion de servicios de indole civil
(art. 1251 C.C.yC.N.), afirmacion sobre la que estructura el resto de los
agravios tendientes a deslindar la responsabilidad que le cabe a su parte en
la condena impuesta por el tribunal.

Para fundamentar tal postura, hace referencia a las facturaciones efectuadas
al accionante por los distintos servicios prestados a la U.N.C. que la
Fundacion abonaba por representacion de aquella, para atender servicios
independientes entre si, los que no exigian directivas para su prestacion,
sino solo la profesionalidad del actor quien en tal sentido, actuaba de forma
autonoma o independiente.

c. Con este analisis pretendo poner de resalto que los agravios que la
impugnante pretende introducir bajo la estructura de una supuesta
arbitrariedad probatoria y/o normativa, no se condicen con las alegaciones
interpuestas ante el juez de grado, razon por la cual, las mismas resultan
sorpresivas en esta instancia.

(i) Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta improcedente introducir
sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a
las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158;
465-145, causa "Manzano", sentencia del 12/11/19; causa "Villalobos",
sentencia del 7/5/21; entre muchos otros).

(ii) Por lo tanto, y atendiendo a su caracter restrictivo, esta instancia
extraordinaria solo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decision de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto, se dirige a introducir pretensiones
que no fueron ventiladas en la instancia de grado, los agravios deben ser
rechazados.

7\. No resulta obice para tal decision lo resuelto por esta Sala en la causa
"Castro" (23/09/2020), la cual, anticipo, no resulta de aplicacion a la
presente causa, ello por los siguientes motivos:

a. La Camara sentenciante concluyo que si bien la U.N.C. se beneficio con la
prestacion de servicios del actor, no habia sido citada en la presente causa a
fin de integrar la _litis_. Por lo tanto correspondia condenar a la Fundacion
a los terminos del art. 29 LCT por haber intermediado en forma fraudulenta
entre el actor y la U.N.C. Asimismo, entendio que no correspondia aplicar al
caso lo resuelto por esta Sala en la mencionada causa, al resultar diferente
la plataforma factica, ya que en los presentes el contrato de locacion de
servicios habia sido desviado para disfrazar el vinculo de subordinacion
sostenido con la demandada en fraude a la ley (art. 14 LCT).

b. Entiendo que le asiste razon a la sentenciante desde que, la plataforma
factica discutida en "Castro", se trato de dos estudiantes de la U.N.C.,
respecto de los cuales se les otorgo una beca -que la Universidad abonaba a
traves de la Fundacion-, a cambio de cumplir distintas tareas, horarios y
demas exigencias laborales en el Comedor Universitario, todo lo cual se
tradujo en una dependencia economica, juridica y tecnica, propias de una
relacion de trabajo respecto de la Fundacion.

Mientras que en los presentes se trata de un tercero que fue contratado por la
Fundacion a fin de cumplir tareas de mantenimiento en la Direccion de Deportes
-organismo dependiente de la Secretaria de Bienestar de la U.N.C.-, por las
cuales el actor facturaba a la Fundacion, entidad respecto de la cual el actor
entendio que se encontraba en una relacion de trabajo subordinado.

c. Por otro lado, no han sido suficientemente rebatidas por la recurrente, las
conclusiones del tribunal de grado en cuanto a la imposibilidad de aplicar el
precedente "Castro" por resultar diversos los hechos en discusion; que la
U.N.C. fue quien en definitiva se beneficio con las prestaciones del actor y
que al no haber sido citada a la litis por la Fundacion, posiciona a esta
ultima como unica responsable del reclamo interpuesto. Lo que, por otra parte,
resulta conteste con la conclusion -tampoco refutada por la agraviada-, segun
la cual la Fundacion contaba con sus propios recursos y no logro demostrar que
los fondos fueran derivados del Rectorado. Por lo que sus afirmaciones no
pasan de ser una mera discrepancia valorativa con la labor efectuada por el
juez de grado, insuficiente para abrir la via recursiva, mas aun teniendo en
cuenta el ya referido desistimiento de prueba expresado en la audiencia de
vista de causa, lo que, reitero, llego firme a esta instancia.

Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre de
2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. En definitiva, si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto por la demandada sera
rechazado. ** **

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _dijo:_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 15/21.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Perez Hualde,
Maria Victoria Garcia y Carlos Vilches, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen
y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Esteban Estrada y
Santiago Estrada en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos $ 14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que
da cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 24, el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 22 de noviembre de 2022.

  

