SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 96

CUIJ: 13-04017132-5/1((010402-156137))

CENTAURO S.A. EN J: 156137 "MARCOLINI ANDRES C/ CENTAURO SA P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104805435*

  

En Mendoza, al 09 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04017132-5/1,
caratulada: “CENTAURO S.A. EN J: 156.137 “MARCOLINI ANDRES C/ CENTAURO S.A. P/
DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 95, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
Dr. JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 30/37, se presenta Centauro S.A., por medio de apoderado Dr. Alejandro
Nacevich y a fs. 60/63, comparece el actor Andrés Marcolini por intermedio de
apoderado Dr. Marcelo Venier y deducen recurso extraordinario provincial en
contra de la sentencia definitiva dictada por la Excma. Cámara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza en los autos N°
156.137, caratulados: “Marcolini, Andrés c/ Centauro S.A. p/despido”.

A fs. 69 y vta., se acumulan y admiten formalmente los recursos intentados y
se ordena correr traslado a la parte contraria, contestando la actora a fs.
74/75 y la demandada a fs. 78 y vta., por intermedio de sus apoderados.

A fs. 89/90 vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo de los recursos intentados.

A fs. 95 se llama al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

**I.** La resolución en crisis hizo lugar parcialmente a la demanda
interpuesta por el actor y condenó a pagarle rubros indemnizatorios y
salariales, en concepto de despido indirecto justificado pero rechazó la
demanda en lo relativo al art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo (en
adelante LCT) y multa art. 2 Ley 25.323.

Para así decidir, el tribunal –en lo que aquí interesa- expresó que:

1\. El actor emplazó a la demandada para su correcta registración conforme al
convenio colectivo de trabajo 130/75 de empleados de comercio (en adelante
CCT) aplicable en función de la actividad de la empresa.

2\. Descartó el encuadramiento del actor en el marco del CCT de camioneros que
reclamó en su escrito de demanda en función del material probatorio aportado y
de las declaraciones testimoniales rendidas, en tanto la actividad de la
empresa no consistió en el transporte de cargas, cumpliendo sólo funciones de
intermediación entre la oferta y demanda, ni cuenta con flota de camiones o
navieras propias.

3\. La actividad principal de la empresa Centauro S.A. fue netamente comercial
y de servicios, intermediando entre la oferta y demanda, desarrollando
actividades de logística, asesoramiento y gestión para el trasporte de
mercadería, facturando a cuenta propia por los servicios prestados al
contratante. De tal modo la registración reclamada por el actor en el ámbito
del CCT 130/75 revistió adecuado sustento fáctico y jurídico, por lo que
resultó ajustado a derecho su emplazamiento a la accionada quien no cumplió y
su posterior denuncia del contrato.

4\. Rechazó la multa del art. 2 de la Ley 25.323 al considerar que se trató de
un trabajador registrado, aunque fuera de la órbita del convenio colectivo de
trabajo aplicable a la actividad, en tanto la norma prevé su reducción o
eximición.

  
  

**II.** Contra dicha decisión el actor deduce por intermedio de representante
legal, recurso extraordinario provincial.

Funda el mismo en el art. 145 del CPCCyT, argumentando que el juzgador
arbitrariamente rechazó la multa prevista por el art. 2 de la Ley 25.323
invocando como fundamento erróneamente un fallo que no resulta aplicable
conforme la situación fáctica de autos.

**III.** Asimismo, la demandada deduce por intermedio de representante legal,
recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145 inc. II) ap. c), g) del CPCCyT, indicando
que la decisión es arbitraria.

2\. Denuncia que el Tribunal afectó su derecho de propiedad, derecho de
defensa y debido proceso, aplicando equivocadamente el art. 114 de la LCT., al
no darse los supuestos de la misma. Que se ha variado la causal de despido en
contradicción con lo dispuesto por el art. 243 de la LCT.

3\. Indica que el juzgador determinó arbitrariamente y sin fundamento el
salario del mes de mayo de 2016 ante la orfandad probatoria del actor.

4\. Refiere además que resulta improcedente el encuadramiento del actor en el
CCT 130/75, por no ser la empleadora signataria de dicho convenio.

  
  

**IV.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos no prosperarán.

1. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El actor ingresó a trabajar para la demandada, empresa dedicada a la actividad
de Embarcador internacional y operador Logístico Integral de Comercio
Exterior, lo que implicaba ofrecer servicios de logística integral, almacenaje
en depósitos propios y tercerizados, operaciones de acondicionamiento y manejo
de carga e incluso, soluciones aduaneras. Marcolini preparaba pedidos,
controlaba la mercadería y también tenía atención al cliente. Emplazó a su
registración conforme el CCT 130/75, la accionada lo desconoció y se dio por
despedido.

2. En primer término daré tratamiento al recurso interpuesto por el actor.

a. Señalo al recurrente que el planteo luce desierto, careciendo éste de la
debida fundamentación. En este sentido el recurso que en su fundamentación, no
se autoabastece, está conducido a su rechazo formal, por no estar debidamente
fundado, obstaculizando la labor de control a realizar por esta Corte.

De la lectura del agravio concluyo que el quejoso plantea una mera enunciación
de éste, sin especificar de qué modo la supuesta infracción legal ha
determinado un resultado disvalioso.

b. Este medio impugnativo tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos dictados en la instancia de grado, con el objeto de
observar la correcta aplicación del derecho y producir la unificación
jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las decisiones
frente a planteos similares. La crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el _a quo_ , de manera que el
superior advierta el error señalado, consignándose además de qué modo supera
el defecto legal apuntado.

c. Debe ser rechazada la queja que no cumple con los requisitos de
interposición del recurso extraordinario provincial, es decir: indicar cuál de
los incisos del art.145 del C.P.C.C.yT. contempla el caso, cuál es la
finalidad perseguida y qué parte de la resolución se pretende sea analizada,
indicar cuál es la ley o norma explicitada que no correspondía o que
correspondía aplicar, o en qué consiste la errónea interpretación legal y por
último en qué forma la errónea aplicación o interpretación de la norma ha
determinado que la resolución recurrida sea total o parcialmente contraria a
las pretensiones de la recurrente en el proceso. (L.S.331 -204)

d. La multa del art. 2 de la Ley 25.323 procede cuando el empleador fue
debidamente emplazado al pago de los rubros indemnizatorios originados en el
despido y que tal sanción puede reducirse o eximirse si el empleador hubiere
actuado creyendo que su conducta se ajustaba a derecho.

La demandada rechazó el emplazamiento cursado por el trabajador al considerar
que no correspondía su encuadramiento en el CCT 130/75, lo que no encontró
decisión a su favor judicialmente.

e. La conclusión a la que arribó el juzgador, ******más allá de su menor o
mayor grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede
descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra el
impugnante la configuración de los vicios esgrimidos, debiéndose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el** ** _a quo_** **no excede el marco de posibilidades que brindan las
normas en juego.** **** (CSJN Fallos: 304:1826).

f. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad
de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar
sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria (“Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

g. Por lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, propongo el rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto
por el actor Andrés Marcolini.

  
  

3. Seguidamente analizaré el recurso interpuesto por la demandada.

a. La recurrente esgrime en primer término que el actor ha variado la causal
de despido invocada en contradicción con lo dispuesto por el art. 243 de la
LCT.

b. Del análisis efectuado se desprende que el agravio que hoy pretende
introducir la quejosa en esta instancia extraordinaria, por medio del recurso
interpuesto, nunca integró la _litis_ principal, precisamente por no haber
sido invocado en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la
facultad de hacerlo en virtud del principio de preclusión.

c. Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, la preclusión se define
generalmente como la pérdida, extinción o consumación de una facultad
procesal. Se dice que hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda
clausurada la etapa procesal respectiva (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusión, el planteo en esta instancia resulta extemporáneo en virtud del
principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposición del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

d. Queda claro, entonces, que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos de la instancia de grado, sólo puede pronunciarse sobre las
cuestiones que han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado,
dándosele la oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas
(LS 348-52, 402-83, 410-36, 411-38).

e. Por lo expuesto, este agravio se rechaza.

4\. Las otras quejas que invoca el recurrente se refieren a la errónea
aplicación del art. 114 de la LCT., al no darse los supuestos de la normativa,
la determinación del salario –que reputa su monto como arbitrario- y por
último al incorrecto encuadramiento del actor en el CCT 130/75, por no ser la
empleadora signataria de dicho convenio.

a. Tiene dicho el Tribunal, en forma reiterada, que el escrito de
interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las
requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia,
particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de
la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia,
con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de
los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo
mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la vía excepcional (Arts. 145, l52 y nota, 161 - hoy 147
C.P.C.C.T.M-; LA 109-7; LA 82-1; 90-472; 85-433; 97-372; JM 26-542, sum. 215,
23.12.58).

b. Podetti, sostenía que el apelante debía expresar con claridad y corrección,
de manera ordenada y concisa porqué no resultaba justa la resolución
impugnada, los motivos de la disconformidad, cómo el juez había meritado mal
la prueba, había omitido alguna que pudiera ser decisiva, había aplicado mal
la ley, o había dejado de decidir cuestiones planteadas. (Podetti, Ramiro;
Tratado de los recursos, Ed. Ediar II Edición, 2009, pág.220).

c. La sola afirmación de una tesis jurídica no basta para configurar un
agravio reparable por vía extraordinaria, desde que es absolutamente necesaria
la demostración del error de interpretación atribuido, a fin de que los
argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el C.P.C.C y T.

d. La sentencia recurrida, luego de un minucioso análisis de las pruebas
producidas, concluyó que: 1) el convenio colectivo de trabajo de comercio es
de aplicación para todos los trabajadores que se desempeñen en cualquiera de
sus ramas; 2) que la actividad principal de la demandada es principalmente
comercial y de servicios; 3) el hecho de no haber sido signataria del mismo no
tiene asidero por cuanto del mismo convenio se desprende que interviene la
Cámara Argentina de Comercio.

e. El interesado se limita a oponer a las conclusiones sentadas por el
tribunal su propia interpretación -favorable a sus intereses- sobre los hechos
y las pruebas de la causa, ignorando que la mera exhibición de un criterio
discrepante, o la crítica basada sólo en razones de preferencia o conveniencia
personal distan, en mucho, de constituir una vía idónea para demostrar la
arbitrariedad de la resolución.

f. Por otro lado tampoco logra descalificar el razonamiento que condujo al
sentenciante a la decisión adoptada en cuanto al salario determinado y que el
recurrente impugna. No demuestra el gravamen irreparable que el perjuicio
económico le ocasiona, desde que no se avizora que el salario tomado por la
Cámara sea distinto al que establecía la escala salarial.

Los embates incoados contra la resolución atacada gozan de una generalidad tal
que impide su abordaje, demostrando una mera disconformidad con el resultado
de la contienda, sin indicar cuál es el razonamiento que juzga arbitrario para
arribar a la conclusión discutida.

g Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un
diferente criterio de valoración o mera discrepancia, y el cuestionamiento en
el acierto o error en la ponderación probatoria, no autorizan de ninguna
manera a activar los medios anulatorios propios del recurso extraordinario
provincial.

5\. Por lo expuesto y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos
ineludibles de procedibilidad, no habiéndose verificado su cumplimiento
propongo el rechazo del recurso deducido por Centauro S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_ __

**V.** **** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO**_ _ **PALERMO, dijo**_
**:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a los recurrentes en la medida de
sus vencimientos. (art. 36 del C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos extraordinarios provinciales interpuestos a fs.
30/37 por Centauro S.A., y a fs. 60/63 por Andrés Marcolini.

2°) Imponer las costas a los recurrentes en la medida de sus respectivos
vencimientos. (art. 36 C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Alejandro Miguel Nacevich en
el 7,28%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Marcelo Venier, en el 7,28%, de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), depositada a fs. 4, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

