** **

**Expte: 104.691**

**Fojas: 21**

** **

EXPEDIENTE N° 104.691 “ALVAREZ FLAVIO ALEJANDRO ROBERTO EN J° 43.480 “ALVAREZ
FLAVIO ALEJANDRO ROBERTO C/ LA CAJA ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE S/ CAS.”



Mendoza, 19 de junio de 2012.

AUTOS Y VISTOS:

El llamado de autos para el Acuerdo de fs. 20 y;

CONSIDERANDO:

Que a fs. 9/13 de autos el actor interpone recurso de casación en contra de la
resolución de fs. 32 de los autos principales dictada por la Excma. Cáma-ra
Tercera del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial. Asimismo, surge
de los principales (autos N° 43.480), que el actor es un trabajador con
domicilio real en la localidad de Palmira, Departamento de San Martín,
Provincia de Mendoza; que se ha desempeñado como operario general en la
Fábrica “La Campagnola” (Benvenuto SACI) ubicada en el mismo departamento de
San Martín, Mendoza. A su turno, sostuvo que la competencia territorial
correspon-de a la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia con
fundamento en que el demandado, LA CAJA ART S.A. tendría domicilio en la misma
(arg. Art. 4.1, inc. c) C.P.L.).

Que, mediante la resolución que se impugna, la Cámara Tercera del Trabajo se
declaró incompetente de oficio, para entender en la causa, por ra-zón del
territorio, atento al domicilio real denunciado por el actor y porque la ART
demandada no posee domicilio legal, social ni funcional en la provincia de
Mendoza. Sostuvo además, razones de orden público y la aplicación de la
doctrina del foro conveniente que se encuentra respaldada por los arts. 14,
17, 18, 28, 33 y 75 inc. 22 de la CN y el art. 8 del Pacto de San José de
Costa Ri-ca.

Que el recurrente enmarca su queja casatoria en lo dispuesto por el art. 159
incs. 1 y 2 del Código Procesal Civil, argumentando que se ha dejado de
aplicar el art. 4 del C.P.L. y se han interpretado erróneamente los arts. 5 y
6 del mismo cuerpo legal. Cita jurisprudencia de esta Sala en su apoyo.

Que, en principio, esta Corte tiene resuelto que la resolución que decide
sobre la competencia del órgano jurisdiccional, no resulta definitiva a los
fines de la procedencia de los recursos extraordinarios en el orden local, en
tanto no constituye la sentencia definitiva de la causa (LS 132-275 y otros).

Que, sin embargo, esta Sala II ha ingresado en el examen del tema planteado en
el sub exámine por su importancia, en casos análogos al presente (Expte N°
99.621 caratulados “Moyano Mónica en j° 3707 Moyano”; N° 99021, "AGUILERA
BUSTOS, JUAN EN J: 2863 AGUILERA BUSTOS, JUAN C/ PIE-DRAFINA SRL P/ ACC.
S/CASACIÓN”, N° 100.325, caratulados: “"PONCE, RAMON CESAR EN J° 43.060 PONCE
RAMON C. C/ ASEGURADORA DE RIESGOS DE TRABAJO PREVENCIÓN ART S.A. P/
ENFEREMEDAD AC-CIÓN S/ IN-CONSTITUCIONALIDAD Y CASACIÓN"; N° 98427 “Godoy Ra-
quel y La Caja ART SA p/ Homologaciones”, expte. N° 98.585, caratulados:
“Amaya Omar c/ Las Caja ART SA p/ Enf. Accid.”, entre muchos otros).

Que, en dicha oportunidad, este Tribunal sostuvo que: (i) no se puede soslayar
la opción elegida por el actor en el marco del artículo 4°, punto 1, inci-so
c) del CPL; (ii) que la competencia territorial es improrrogable; y (iii) que
de-be entenderse por “domicilio del demandado”, a los fines de dicha norma:
“…el domicilio de cualquiera de las agencias o sucursales de la
aseguradora...” (Ex-pte N° 99.621 caratulados “Moyano Mónica en j° 3707
Moyano”, entre otros)

Que diversas circunstancias acaecidas y constatadas con posterioridad al
análisis y resolución de los supuestos transcriptos, imponen que esta Sala
realice un nuevo examen de la cuestión.

I) Que, en primer lugar, se han receptado expresamente, en nuestro or-
denamiento, las “100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la Justicia de personas
en situación de vulnerabilidad” -en concordancia con la Acordada nro. 5/09 de
la Corte Suprema de Justicia de la Nación que había formulado idéntica ad-
hesión. (Sala III de este Tribunal, Acordada N° 24.023, de fecha 6 de Febrero
del año 2012).

Que estas “reglas” establecen como beneficiarios a quienes se encuen-tran en
condición de vulnerabilidad por razón de su edad, género, estado físico o
mental, o por circunstancias sociales, económicas, étnicas y/o culturales, y
que tienen especiales dificultades para que acceder a la justicia (Sección
2ª., Punto 1.). En particular, se aclara en el punto 4° que queda comprendido
de-ntro de las “causas de vulnerabilidad”, precisamente, la discapacidad.

Que, con relación a las “Medidas de organización y gestión judicial” se
prescribe (punto 42) que: “…Se promoverá la adopción de medidas de acer-
camiento de los servicios del sistema de justicia a aquellos grupos de
población que, debido a las circunstancias propias de su situación de
vulnerabilidad, se encuentran en lugares geográficamente lejanos o con
especiales dificultades de comunicación…”

Que, consiguientemente, la resolución que se adopte en el presente de-be dar
cumplimiento a esta normativa.

II) Que, en segundo término, se ha tomado conocimiento -a través del sistema
informático del Poder Judicial de Mendoza- de prácticas abusivas que han
provocado un dispendio jurisdiccional innecesario (v.gr. el actor presentó
convenio por conciliación espontánea ante la Tercera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial en autos N° 40.132, conjuntamente con LA CAJA
A.R.T. S.A.; ulteriormente, inició las actuaciones N° 43.480, que han da-do
lugar a los presentes, demandando a LA CAJA A.R.T. S.A.).

Por otra parte, las prácticas constatadas, han obtenido –en los hechos- la
prórroga de jurisdicción que nuestro Ordenamiento ha prohibido expresa-mente,
sobrecargando el servicio de Justicia que se busca brindar en la Prime-ra
Circunscripción Judicial. (arg. Art. 5° y Art. 121 C.N.)

III) Que, en el sub exámine, el dispendio jurisdiccional es mayor aún, puesto
que el actor ha iniciado con anterioridad a esta acción que tramita ante la
Primera Circunscripción Judicial otra, en la Tercera Circunscripción Judicial
(expediente nro. 11.757, originario de la Cámara Segunda del Trabajo), en co-
ntra de su empleador. En este proceso se han designado tres peritos y se en-
cuentra en trámite, siendo la última actuación el decreto de fecha 10/02/12.
(In-formación del sitio www.jus.mendoza.gov.ar)

IV) Que avalar la pretensión del recurrente, conduciría a permitir el lla-mado
“forum shopping” (expresión utilizada por la Corte Nacional –CSN M.,RE,
06/03/2007 y CSN, B., SM c. P., V.A. 19/05/2010, y la jurisprudencia y
doctrina nacionales). Esto es: que el litigante pueda elegir la jurisdicción
que le resulte más conveniente, con consecuencias incompatibles con el orden
público labo-ral, los principios de moralidad, celeridad, inmediatez y
economía procesal. (SLONIMSQUI, Pablo, Ultimas noticias sobre "forum
shopping", LA LEY 2009-B, 20)

Que, dicha posibilidad de seleccionar la jurisdicción sin respeto del or-den
público laboral, contraría la expresa manda del artículo 5° del CPL que dis-
pone: “La competencia de los tribunales del trabajador es improrrogable e
inde-legable, salvo las excepciones de la presente ley”. Improrrogabilidad que
ha sido fuertemente defendida por este Tribunal, puesto que se encuentra com-
prometido el orden público. (SCJM, Sala II, 15/03/2011, autos N°100.325 Pon-ce
Ramón César en J°: 43060 Ponce Ramón c/ Aseguradora de Riesgos del Trabajo
Prevención ART SA p/ enfermedad acción s/ inconstitucionalidad y ca-sación”,
entre otros. En igual sentido; CSJN, Hyspamérica Ediciones de Argen-tina SA s/
inhibitoria, 22/12/98).

Ello ocurre incluso en materia civil donde la competencia territorial es
mayormente prorrogable. Sin embargo, existe consenso en que no puede ser
prorrogada en cuestiones de orden público, es decir, donde no se encuentren
involucrados temas exclusivamente patrimoniales (conf. Alvarado Velloso,
Adolfo, Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Nuevo Enfoque, Córdoba, 2011).

En otras materias, se observa una tendencia cada vez mayor a inclinar-se a
favor del domicilio de la parte más débil en la relación, aún ante la existen-
cia de contratos de prórroga. A modo ejemplificativo: (i) Ley del consumidor
N° 24.240, art. 36 (conf. SCJBA, 1/9/2010 “Cuevas, Eduardo Alberto c/ Salcedo,
Alejandro René p/ “, con nota de Arazi, Roland, Cuestiones de competencia
resueltas por los tribunales superiores: competencia territorial y derechos
del consumidor”, en Rev. de D. Procesal, 2011-1, Rubinzal Culzoni, pág. 343 y
sgtes.); (ii) con relación a las cláusulas establecidas en los contratos de
segu-ros también se ha pronunciado la doctrina (Stiglitz R. y Hitters, JC; “El
abuso en las nuevas técnicas de contratación. Cláusulas que limitan la
facultad de opo-ner excepciones y que establecen la prórroga de la competencia
territorial”, LL 1984-D, 1291); (iii) la Corte Nacional, cuando ha abordado
cuestiones de com-petencia ligados a sujetos especialmente tutelados por el
Derecho se ha incli-nado por la competencia del Tribunal más cercano al lugar
donde se encuentra el mismo: “…a los fines de dirimir la cuestión de
competencia planteada— ex-tremar la salvaguarda del principio de inmediatez en
resguardo de sus dere-chos fundamentales y en procura de una eficaz
protección…” (C.S.J.N. “Aseso-ría Civil de Familia e Incapaces (DANA)”;
18/12/2007, LA LEY 2008-B, 180).

Esta tendencia también se observa en materia tributaria. Así, la Provin-cia de
Mendoza estableció, mediante la modificación dispuesta por ley 6865 al art.
114 del Código Fiscal, que la competencia de los tribunales tributarios co-
rresponderá al domicilio del organismo recaudador o sus delegaciones, tenien-
do en cuenta el lugar del bien o actividad gravada, sometidos a inspección,
ins-cripción o fiscalización, con la clara intención de favorecer el acceso a
la justicia del administrado. (conf. SCJM, Sala I, “Dirección Provincial de
Vialidad c. Raúl J. Val”; LLGran Cuyo 2003, 837).

Que, en particular, la Sala I se ha pronunciado con relación a la inefica-cia
de una cláusula de prórroga de la competencia territorial contenida en un
contrato de seguro obligatorio de vida colectivo frente al tercero
beneficiario. Allí se dijo: “…es un principio mayoritariamente aceptado que
las cuestiones sobre competencia deben juzgarse conforme los elementos
integrantes de la preten-sión…” y que “…conforme la opinión doctrinal más
prestigiosa, constituye una efectiva privación de la defensa en juicio la sola
circunstancia de un desplaza-miento lo suficientemente distante, según las
circunstancias ponderadas por el juez, que tenga por efecto suprimirla,
restringirla, obstaculizarla o simplemente hacerla dificultosa…” (voto
preopinante de la Dra. Kemelmajer de Carlucci, Aí-da; autos “Agüero”, en LS
276-068 LLGran Cuyo 1998-294).

V) Que, no obstante todo lo expuesto y el expreso texto del artículo 5°
C.P.L., la quejosa ha pretendido prorrogar tácitamente, lo improrrogable. Ello
surge acreditado con las propias declaraciones textuales del recurrente (fs.
11 vta. In fine “…esta conclusión no es ociosa sino que responde a la realidad
del ejercicio de la profesión, en tanto se ha litigado en casos similares y no
se ha resistido la competencia territorial por parte de la A.R.T. demandada en
los principales…” y que: “...resulta claramente prorrogable por la conducta
procesal de las partes del proceso…” (fs. 12 tercer párrafo). En efecto, el
actor no ha probado ningún punto de conexión que justifique la competencia de
la Primera Circunscripción Judicial de la Ciudad de Mendoza. Por el contrario,
todo lo pro-bado indica que el mismo no existe.

Que, en todo caso, no debe perderse de vista que el valor en juego es el
debido proceso, motivo por el cual el foro será o no apropiado cuando exista
“…un contacto razonable entre el caso y el foro. De no haberlo, la
jurisdicción sería abusiva o exorbitante, esto es, ejercida sin contactos
razonables, siquiera mínimos, que la sustenten…” (Boggiano, Antonio, DERECHO
INTERNACIO-NAL PRIVADO, LexisNexis, 2006).

VI) Que el único punto de contacto sostenido por la contraria sería un
supuesto “domicilio del demandado” en la Primera Circunscripción Judicial de
la Provincia de Mendoza, apoyándose en lo previsto por el art. 4º inc. c) del
ap. 1) del CPL. Este precepto dispone: “Para determinar la competencia del
tribu-nal, se tendrán en cuenta las siguientes reglas: 1. Cuando el trabajador
sea actor y a opción de éste: a) El lugar del trabajo, b) El lugar de
celebración del contrato y c) El domicilio del demandado…”

Que, por su parte, el domicilio de las personas de existencia ideal se
encuentra previsto por el art. 90 inc. 3º del C.C., el que remite al domicilio
fija-do en sus estatutos o en la autorización que se les dio para su
funcionamiento. La norma agrega que, si en ellos no se hubiese señalado un
domicilio, se con-siderará tal el lugar donde está situada su dirección o
administración. Por su parte, el inc. 4°, para el supuesto de compañías con
muchos establecimientos ha previsto que tienen su domicilio especial en el
lugar de dichos estableci-mientos “…para sólo la ejecución de las obligaciones
allí contraídas…” por los agentes locales de la sociedad. Estas cuestiones son
hechos que no han sido acreditados en la presente causa y que no pueden servir
para conmover un precepto de orden público como es la improrrogabilidad de la
competencia (arg. Art. 5° C.P.L.).

Que, por lo demás, en el caso específico de las Aseguradoras de Ries-gos del
Trabajo -por tratarse de sociedades anónimas- la situación debe anali-zarse a
la luz legislación específica (ley N° 19.550) que con relación al domicilio
establece que deberá fijarse en el contrato constitutivo o modificatoria que
se inscribirá en el Registro Público de Comercio (apartado 2°, art. 11 y art.
5). (conf. Fargosi, Horacio P.; “Sobre el domicilio de las sociedades y sobre
los efectos del acto constitutivo”, LL 1975-C, 290).

Que en cuanto a las sucursales, conforme la ley 19550, las mismas de-ben ser
inscriptas en el registro de cada jurisdicción (art. 5 y 77), situación que ha
sido precisada, en Mendoza, a través de la Resolución N° 944/2005 de la
Dirección de Personas Jurídicas, B.O. 14/06/2005.

Que, consiguientemente, en materia de sociedades comerciales la regla del art.
90 inc. 4° Código Civil cede ante la legislación societaria que fija el do-
micilio legal en la sede denunciada e inscripta ante el Registro de Comercio
(Conf. De las Morenas, Gabriel, “El domicilio de las sociedades frente a la
noti-ficación y cuestiones comerciales conexas”, en Rev. del Derecho Comercial
y las Obligaciones, 2008-B, pág. 704, Ed. Depalma, Bs. As.)

Que, en conclusión “domicilio del demandado”, cuando éste es una so-ciedad
regida por el derecho mercantil, es la sede o la sucursal, debidamente
inscriptas en el registro de Comercio correspondiente.

VII) Que, por su parte, cuando la Corte Suprema ha interpretado el al-cance
del artículo 24 de la ley 18.345, que otorga idéntica opción al trabajador
cuando es actor en un proceso laboral, ha señalado que: “…tal norma es inspi-
rada por el propósito evidente de proteger a los trabajadores, a fin de que
los tribunales ante los cuales se sustancia el proceso se hallen situados a
razona-ble proximidad de sus domicilios (Fallos: 311:72; 315:2108)…” (Loma
Negra C.I.A.S.A. c. Provincia de Santiago del Estero y otro. • 09/06/1999,
Fallos: 322:1206).

VIII) Que, respecto de la –cuestionada- atribución judicial para decidir su
incompetencia por razón del territorio cabe precisar que, si bien el artículo
6° del C.P.L. no ha autorizado expresamente a los Tribunales del Trabajo para
declararse incompetentes de oficio por razón del territorio, tampoco lo ha
prohi-bido. Por el contrario, lo que sí se encuentra expresamente vedado es la
pró-rroga (arg. Art. 5° C.P.L.). Es decir, el acuerdo expreso entre la ART y
el traba-jador de prorrogar la competencia territorial. Luego si tal
convención expresa es nula (arg. Art. 5° C.P.L. y Art. 953 C.C.), lo mismo
ocurre si tal acuerdo se da en forma tácita, es decir por no ser opuesta por
la ART dentro del trámite del proceso.

Que, a su vez, la posibilidad de declarar la incompetencia de oficio ha sido
receptada por la Sala I de esta Suprema Corte en el caso “Dirección Pro-
vincial de Vialidad c/ Raúl J. Val p/ apremio (Sala I, 07/10/2003; LLGran Cuyo
2003,837, en L.A. 181-2,10). En dicho precedente se ha reconocido que el juez,
debe realizar un “test” para determinar si aplicar esta norma llevaría al
litigante a un foro seriamente “incómodo”. Textualmente: “…El juez de mérito
en determinados casos, debe realizar un test fundado en una serie de elemen-
tos para verificar si el tribunal elegido por el actor es el apropiado, entre
la reali-zación de ese test, entre otros elementos, debe considerar: el
interés privado del litigante, la facilidad relativa del acceso a las fuentes
de prueba, la disponibi-lidad de procesos compulsorios para obtener la
comparecencia de los sujetos, los costos de la comparecencia y en general,
todo otro problema práctico que haga que el tratamiento judicial de una
controversia sea fácil rápido y económi-co…” (SCJM, Sala I, ob. cit. Asimismo
en LA 180-2,243; 180-2,237; 180-2,234; 180-2,246, entre otros).

Que, en sentido concordante, la Sala V de la Cámara Nacional del Tra-bajo ha
dicho que: “…La competencia de la Justicia Nacional del Trabajo, in-cluso la
territorial, es improrrogable (art. 19, ley 18345) y por tanto, puede ser
declarada “de oficio” en la oportunidad procesal correspondiente…” (CNA, Sala
V, 26/08/1985, “Pinto Manuel L. c/ Chyc SA”; LL 1986-D, 662, citado por Loren-
te Laura en Código Procesal laboral de Mendoza, Comentado, anotado y con-
cordado, Director Livellara Carlos, pág. 38).

IX) Que, a mayor abundamiento, cabe señalar que es un deber del Es-tado
Provincial garantizar la administración de Justicia (art. 5° C.N.) y, en tal
cometido, la Corte Suprema ha incluido el deber de disponer de una respuesta
jurisdiccional hábil para agilizar los procesos (C.S.J.N., “Pérez de Smith,
Ana”, Fallos: 300:1282). Esto se justifica aún más si los beneficiarios son
quienes gozan de una tutela específica constitucional por lo que resulta
evidente la ne-cesidad de insumir el menor tiempo posible en la tramitación de
tales causas.

Que, no es un dato menor que, en la actualidad el 81% de los litigios
judiciales se han radicado en la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza; mientras el excedente se reparte entre otras tres
Circunscripcio-nes Judiciales, donde existen entre uno y dos Tribunales
especializados en cada una de ellas, lo que, en definitiva, se traduce en
mayor celeridad en los procesos en trámite en estas últimas frente a una cada
vez más marcada con-gestión de la primera (Información suministrada por la
Oficina de Estadísticas, Administración General, Poder Judicial de Mendoza).
Por lo que resulta contra-rio a la lógica que el trabajador opte por litigar
en un tribunal lejano a su domici-lio y además congestionado de causas,
teniendo otro tribunal especializado y más cercano, donde puede tramitar su
caso con mayor celeridad.

Que, otros Tribunales, en situaciones de alta analogía con el presente, han
entendido que: “…el principio protectorio expresado en el art. 14 bis de la CN
y receptado en la doctrina bajo el paradigma según el cual “el trabajador es
un ciudadano merecedor de preferente tutela” adquiere operatividad y aptitud
de realizarse no sólo mediante los derechos sustanciales que las leyes le
reco-nocen sino que reclama su correlato en la normativa procesal orientada a
facili-tar el acceso a la justicia mediante la intervención del juez del lugar
donde el trabajador vive y el contrato de trabajo se desenvuelve,
privilegiando el conoci-miento que tal magistrado posee del lugar donde ejerce
su magistratura, la concurrencia sin dificultades de las partes, peritos y
demás sujetos procesales ante el requerimiento del tribunal favoreciendo la
celeridad en el procedimiento y una razonable distribución de pleitos de modo
que la respuesta judicial en tiempo razonable no resulte un mero enunciado…”
(STJ Córdoba, Sala Labo-ral, 21/09/2011; “Ocampo José Gerardo y ot. c/ La
Holando Sudamericana Cía de Seguros SA- accidente (ley de riesgos; en igual
sentido STJC, sala Laboral; Oliva, Antonio, 29/02/2012)”.

X) Que, por todo lo expuesto, a fin de dar una respuesta al justiciable, y
dentro del marco de atribuciones conferidas por el artículo 46 C.P.C. (en con-
cordancia con el artículo 7, C.P.L. y art. 8, cc. y ss. C.P.C.), se entiende
que el fuero más conveniente para la tramitación de la presente causa es la
Cámara Segunda del Trabajo, atento a que ya se encuentra radicado allí otro
proceso, iniciado por el actor (autos N° 11.757), en contra de su empleadora,
cuyo ámbi-to físico concuerda plenamente con el lugar de trabajo que habría
originado la enfermedad por la que se reclama en estas actuaciones. (conf.
PODETTI, Ra-miro J., “Derecho Procesal Civil Comercial y Laboral, Tratado del
Proceso La-boral”. Tomo I, Ed. Ediar, Bs.As. 1949. El codificador señalaba que
sería de-seable que se radicaran los pleitos: “…en base al lugar del trabajo,
en la mayo-ría de los casos, por ser el que mayores ventajas ofrece, en razón
de la proxi-midad de la prueba, que permite al juez recibirla personalmente,
ejercitando sus facultades de hacer conducir a los testigos con la fuerza
pública (…) reali-zar inspecciones oculares (…) y vigilar la realización de
las pericias. Cuando la prueba, total o parcialmente ha de recibirse fuera de
la sede del juzgado, falla uno de los principios más interesantes en materia
laboral y aun en la civil, o sea el de inmediación o de contacto directo del
juez con la prueba…”)

XI) Que, atendiendo al cambio del criterio sustentado en los precedentes
citados (LS 425-158; 423-221, entre otros), lo que pudo haber dado razones
valederas y de buena fe al quejoso para incoar esta queja extraordinaria; y al
tratamiento otorgado a la presente cuestión (arts. 7 C.P.L.; 8 y 46, cc. y ss.
C.P.C.), corresponde eximirlo de costas. (arg. Art. 31 C.P.L. 148 CPC)

Por lo que se:

RESUELVE:

1\. Desestimar el recurso de casación intentado a fs. 9/13 de autos, sin
costas.

2\. Declarar competente para entender en la presente causa, a la Cáma-ra
Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

3\. Notifíquese a la Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circuns-cripción
Judicial.

4\. Remítanse las presentes actuaciones a la Cámara Segunda del Tra-bajo de la
Tercera Circunscripción Judicial debiendo continuar el proceso se-gún su
estado (art. 45 del CPL).

Notifíquese. Ofíciese.

L.E.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

