SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 59

  

CUIJ: 13-04220160-4/1((010403-158036))

LOGISTICA Y DISTRIBUCION VERTIENTE SA EN JUICIO N° 158036 CELAN TURROS YAMILA
YASMIN C/ LOGISTICA Y DISTRIBUCION VERTIENTE SA P/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105939206*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 21 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
**** N° 13-04220160-4/1, caratulada: "LOGISTICA Y DISTRIBUCION VERTIENTE SA EN
J° 158.036 CELAN TURROS YAMILA YASMIN C/ LOGISTICA Y DISTRIBUCION VERTIENTE SA
P/ DESPIDO P/REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 58, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 10/18, Roberto Ivan Morales, por Logistica y Distribucion S.A., por
medio de representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 124 y sgtes., de los autos N° 158.036, caratulados:
"Celan Turros, Yamila Yasmin C/ Logistica y Distribucion Vertiente SA P/
Despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 35 y vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno
correr traslado a la contraria, quien contesto a fs. 36/41.

A fs. 50 y vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por el actor.

A fs. 58 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 124 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda instaurada por Yamila Yasmin Celan Turros contra Logistica y
Distribucion Vertiente SA por la suma de $ 42.663,17 al 31/05/16 con mas sus
intereses.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. El presente se trato de un despido sin causa, por lo que resultaron
procedentes los rubros indemnizacion por antiguedad, omision de preaviso e
integracion mes de despido.

2\. La multa prevista por el art. 9 ley 24.013 resulto procedente por cuanto
si bien la empleadora modifico la categoria de la actora en los bonos de
sueldo, no lo hizo ante la AFIP.  

II. Contra dicha decision, Roberto Ivan Morales, por Logistica y Distribucion,
por medio de representante, interpone recurso extraordinario provincial, con
fundamento en el articulo 145, apartado II, incisos c), d), e) y g)  del
C.P.C.C. yT. y esgrime los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por haber resuelto _extra petita,_ al haber incluido el
rubro indemnizacion sustitutiva del preaviso, cuando el mismo no integro la
demanda original ni formo parte de las misivas enviadas por la trabajadora.

2\. Improcedencia de la multa del art. 9 ley 24.013, por cuanto su parte
procedio a la rectificacion registral de la actora.

III. Anticipo que el recurso interpuesto por la demandada no prospera.

1\. Los agravios de la quejosa se encuentran reducidos a dos puntos
principales: la inclusion en la condena de la indemnizacion sustitutiva de
preaviso y la condena a pagar la multa del art. 9 ley 24.013.

2\. Por una cuestion de orden en la exposicion, me referire en primer lugar al
motivo de queja relacionado con el rubro indemnizacion sustitutiva del
preaviso.

a. En tal sentido, la recurrente se agravia, al entender que el tribunal de
grado fallo _extra petita_ al condenar a su parte al pago del rubro
indemnizacion sustitutiva del preaviso, en violacion del derecho de defensa de
su parte, ya que el mismo no fue reclamado en la demanda, ni tampoco en las
misivas enviadas por la actora.

b. De acuerdo con las conclusiones del tribunal de grado, el monto por
indemnizacion sustitutiva del preaviso, ascendia a la suma de $ 8.472,85,
liquidada en la pericia contable la cual "… _ha quedado inc olume, atento a no
haber sido observada…" _(sic).

(i) La pericia contable fue presentada, obra en archivo digital y no recibio
impugnacion alguna

(ii) Es decir, la recurrente no se hace cargo de que la suma por indemnizacion
sustitutiva del preaviso liquidada por la pericia contable, fue consentida,
ante la falta de utilizacion de los medios procesales pertinentes. Digo esto
porque advierto que el tribunal de grado dejo a salvo en todo momento el
derecho de defensa de las partes respecto de este medio de prueba, pero la
accionada no manifesto objecion alguna en el momento en que debia hacerlo.
Tampoco hizo uso de su derecho de convocar al perito a dar explicaciones en la
audiencia de vista de causa (art. 69 inc. a) C.P.L.M.).

(iii) Por ello este primer agravio no puede ser admitido por resultar
sorpresivo y extemporaneo en esta instancia, especialmente cuando esta Sala ya
ha resuelto que resulta improcedente introducir sorpresivamente alegaciones o
cuestiones de hecho de manera tal que impidan a las partes ejercer su plena y
oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158, 465-145) (causas "Idañez", sentencia
del 26/5/20; "Garcia", sentencia del 27/5/20).

(iv) A mayor abundamiento, la demandada reconocio haber abonado a la actora la
liquidacion final (fs. 78 vta.), dentro de la cual tambien abono el rubro
indemnizacion por mes de preaviso (fs. 15 y 16). Luego la actora emplazo al
pago de la diferencia de indemnizacion por despido sin causa (fs. 7) y la
demanda nego adeudar dicha diferencia, mas no la indemnizacion por mes de
preaviso (fs. 8). Al interponer la demanda, la trabajadora reclamo por las
diferencias salariales derivadas del despido sin causa art. 245 LCT (fs. 21 y
sgtes.) y la accionada no nego que el rubro indemnizacion por omision de
preaviso fuera parte integrante del reclamo, como pretende en esta instancia
(fs. 77 y sgtes.).

Por tanto es incorrecto concluir que las misivas de la actora o la propia
demanda, no hacian referencia a dicho rubro, en consecuencia y por el
principio fundamental de buena fe en las relaciones laborales, presente en el
momento de su inicio, ejecucion y extincion (causas "Bazan", sentencia de
fecha 21/10/2020; "Alario, sentencia del 6/10/21), no resulta razonable la
pretension de la demandada, de desconocer la procedencia del rubro en
cuestion, cuando ella misma lo abono a la trabajadora en la liquidacion final
y luego consintio su inclusion en el calculo presentado por el perito
contador, tal como he analizado.

(v) Por lo tanto me pronuncio por el rechazo de este primer motivo de agravio.

3\. No puede correr mejor suerte la queja referida a la condena arbitraria al
pago de la multa art. 9 ley 24.013, respecto del cual la recurrente se
abroquela en afirmar que procedio a rectificar la categoria de la actora de
"Auxiliar A" a "Vendedor B" del CCT 130/75.

a. Sin embargo, no rebate en forma eficiente los fundamentos centrales del
fallo segun los cuales, si bien la accionada procedio a modificar la fecha de
ingreso y la categoria de la actora en los recibos de sueldo, no hizo lo mismo
ante la AFIP.

b. En primer lugar, cabe a este respecto las mismas observaciones respecto del
motivo de queja analizado en termino. En efecto la multa del art. 9 ley 24.013
fue calculada en la pericia contable obrante en archivo digital, sin que la
misma fuese impugnada por la demandada, por lo que el agravio resulta
extemporaneo e improcedente en esta instancia.  

c. Pero ademas, la ausencia de rectificacion de la registracion actora, surge
de otras constancias de la causa. Asi, el certificado de trabajo de fecha
26/10/16 da cuenta que la categoria de la trabajadora era "007526-Categoria
A-Personal auxiliar" (fs. 18). Por otro lado, segun el informe de la AFIP de
fecha 02/10/18, la categoria de la actora era 007526-Categoria A-Personal
auxiliar".

d. Por tales razones, la falta de acreditacion de arbitrariedad o
irrazonabilidad en la sentencia impugnada, hace que la misma se mantenga como
acto jurisdiccional valido en el aspecto analizado. De tal manera que el
planteo de la recurrente no pasa de ser una mera discrepancia valorativa
subjetiva de quien resulta perdidoso en la contienda (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163), y debe ser rechazado.

4. En definitiva la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones basadas en el propio criterio de la recurrente y que no traducen mas que meras discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de hecho y prueba (causa "Troiano", sentencia del 20/11/19).

IV. Por ello, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador General
y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso
extraordinario provincial interpuesto por la demandada sera rechazado.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, EN DISIDENCIA, DIJO:**_

**IV.** Me aparto respetuosamente del voto de mi distinguido colega
preopinante, por los argumentos que señalo a continuacion, en tanto considero
que el recurso deducido por la demandada es digno de recepcion.

1\. La queja vinculada a la condena por un rubro que no fue peticionado por el
actor corresponde que sea admitida, en razon de que la sentencia rehuyo los
limites de la congruencia, principio liminar que protege, precisamente, el
derecho de defensa en juicio de los litigantes (art. 18 de la Constitucion
Nacional).

a. En efecto, se condeno al recurrente a abonar la indemnizacion sustitutiva
de preaviso por la suma de $ 8.472,85, cuando el demandante no la peticiono,
en momento alguno.

(i) Al contrario, a fs. 7 de las actuaciones principales rola comunicacion
epistolar de fecha 20 de octubre de 2016, donde la trabajadora afirma: "
_Atento haber percibido la liquidaci on final correspondiente al despido sin
causa_…"

(ii) Ello luce conteste con el recibo añadido a fs. 15, de fecha 10 de Junio
de 2016, donde surge que fueron abonados los rubros "indemnizacion por
despido" e "indemnizacion por mes de preaviso", por un monto de $ 6758,36 cada
una de ellas.

(iii) Luego, al desarrollar el objeto de la demanda, textualmente detallo que
perseguia unica y exclusivamente las siguientes pretensiones: "… _despido sin
causa art. 245 LCT, diferencias salariales, deficiencia en la registraci on,
correccion de certificacion de servicios, multas arts. 9 ley 24013;
indemnizacion agravada art. 15 ley 24013_…"

(iv) Posteriormente, al concretar el planteo, en el acapite "Liquidacion",
directamente evito toda referencia a las indemnizaciones derivadas del despido
dispuesto por la empleadora.

b. Sobre el punto, este Tribunal ha decidido que, una vez efectuada la
contestacion de la demanda, la _litis_ queda trabada en el concreto marco de
hecho y de derecho sobre el que debe recaer la decision del juez, so pena de
incurrir en arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues
este actua como limite objetivo del principio _iura novit curia_.

Por eso, una vez integrada la relacion procesal sustancial, se producen dos
efectos fundamentales:

(i) por un lado, quedan fijados los sujetos de la relacion y las cuestiones
sometidas al pronunciamiento del juez;

(ii) y por el otro, a partir de ese hito, ni las partes ni el juez pueden
modificar esa estructura (conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 21/10/2013,
"Marquez", LS 459-119; ad. v. sent. del 23/02/2018, "Gonzalez"; sent. del
18/12/18, "Brizuela"; sent. del 12/11/2019; "Manzano"; sent. del 13/05/2019,
"Molina"; sent. del 2/9/19, "Salinas"; ad. sent. del 14/06/2021, "Albornoz";
sent. del 19/05/2020, "Daminato"; del 02/09/2020, "Bressa"; sent. del
02/10/2020, "Mendez", entre muchas otras).

Esa prohibicion que, como se tiene resuelto, alcanza a las partes y al juez,
se proyecta -con mayor razon- sobre otros los demas participes del proceso,
incluidos los peritos, quienes -en su rol de auxiliares de la justicia, de
suyo imparcial- tampoco podrian coadyuvar a ninguno de los contendientes,
transgrediendo el limite en trato.

En todo caso, de incurrir en ese yerro, el juez deberia apartarse de su
informe, por la argumentacion antedicha.

c. En añadidura, tengo en cuenta que, con cita de precedentes de la Suprema
Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, esta Sala tambien ha
resuelto que: "… _debe tenerse en cuenta lo que la contraparte pudo y debi o
entender verosimilmente de las expresiones del libelo inicial, al quedar
comprometido con ello el principio de congruencia. (SCJBA 03/07/2001 "De
Blasis")_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 02/09/2020, "Bressa").

d. Incluso, este Cuerpo ha puesto particular hincapie en la reforma
introducida por la ley n° 9001 al codigo de rito civil y comercial, ya que,
dentro de los requisitos que debe cumplimentar una demanda, se encuentran los
de:

(i) designar precisamente lo que se demanda, con indicacion del valor
reclamado o su apreciacion (art. 156, inciso 3 del CPCCyT);

(ii) y los hechos relevantes a los fines de la pretension, con claridad y
precision (art. 156, inciso 4 del CPCCyT), entre otras cuestiones de interes
para resguardar el derecho de defensa del contrario (v. S.C.J. Mza., S.II,
"Bressa", sent. cit., e.m.).

Ninguno de estos recaudos, como fuera explicitado anteriormente, fue
cumplimentado por el demandante en estos obrados.

e. Lo que es mas, en el pronunciamiento recaido en la causa "Vega", esta Sala
desestimo el recurso del actor mediante el cual pretendia hacerse de una
indemnizacion (art. 3 de la ley 26.773), que tampoco integro la _litis
contestatio_.

En esa ocasion, se argumento que hacer lugar a ese planteo conduciria a
afectar el debido proceso por "… _reconocerse una prestaci on respecto de la
cual la parte demandada no pudo defenderse_…" y se reitero que: "… _el
principio de congruencia importa que el juez no puede apartarse de los t
erminos en que ha quedado planteada la relacion sustancial procesal, desde que
su integracion produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos
de la relacion y las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que
desde ese momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de
violar el principio de congruencia_…" (Conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
25/02/2019, "Vega").

f. Algo analogo acontecio en la causa "Tarcuini" donde el actor persiguio una
indemnizacion centrada en la Ley de Contrato de Trabajo, pero el juzgador le
otorgo un resarcimiento basado en el contrato de servicios del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion, decisorio que fue por ello revertido por este Tribunal
(v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 06/11/2020, "Tarcuini").

g. En definitiva, la admision de la indemnizacion sustitutiva de preaviso
transgredio los limites de la congruencia, por lo que se verifica el error de
juzgamiento denunciado por el recurrente.

2\. Tambien progresa el tramo de la presentacion recursiva donde se afirma que
la sentencia incurrio en arbitrariedad en el analisis del material probatorio
respecto de la multa del articulo 9 de la Ley Nacional de Empleo n° 24013
(B.O. 17/12/1991).

En tal sentido, la resolucion no constituye una derivacion razonada del
derecho vigente, con aplicacion de las circunstancias comprobadas en la causa
(conf. C.S.J.N., Fallos: 311:948 y 2402, entre muchos).

Antes bien, acierta el recurrente cuando alega que la juzgadora reconocio que
la rectificacion de la fecha de ingreso efectivamente se concreto en fecha 07
de Junio de 2016, cuestion corroborada por el informe de la Administracion
Federal de Ingresos Publicos añadido a fs. 96 de las actuaciones principales.

A ese respecto, destaco que la intimacion del articulo 11 de la ley 24013 fue
cursada por la actora en fecha 24 de Mayo de 2016 y, en el momento antes
precisado, ya habia sido corregida la erronea data consignada como de inicio
del vinculo, por lo que el accionado dio cumplimiento a lo prescripto por la
norma de marras, en el termino ahi consignado (treinta dias).

Por lo dicho, la condena no se sustenta en los hechos demostrados en el
proceso, correspondiendo su revocacion.

3\. Por lo expuesto, me pronuncio a favor de la admision de la censura en
trato.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

V. Se omite pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para
el eventual caso de resolverse de manera afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

VI. Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida  (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/18.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Andrea Sosa y Mario
Hector Perez en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Fernandez
Rosake y Mariela Fernanda Cano en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos $ 1.400 (pesos un mil cuatrocientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs.26, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

  

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

