SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 86

CUIJ: 13-00843816-6/1((012174-11453701))

PREVENCION ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO SA EN J°25273 MORALES HECTOR
GREGORIO C/PREVENCION ART SA P/ENFERMEDAD ACCIDENTE (25273) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*102872023*

  

En Mendoza, al 03 de abril de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00843816-6/1, caratulada: “PREVENCIÓN A.R.T. S.A. EN
J: N° 25.273 "MORALES HÉCTOR GREGORIO C/ PREVENCIÓN A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORD. INCONST. CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO ; segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/43 y vta., Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de su
representante, Dr. Rodolfo Martín Barón, interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada a fs. 682 y
siguientes de los autos N° 25.273 caratulados “Morales, Héctor Gregorio c/
Prevención A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 74 se admitieron formalmente los recursos extraordinarios, y se ordenó
correr traslado a la contraria.-

A fs. 79/80 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
incoado.

A fs. 85 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: **** ¿Es procedente los recurso interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo_ :**

I. La sentencia hizo lugar a la demandada por enfermedad accidente entablada
por Héctor Gregorio Morales, y condenó a Prevención A.R.T. S.A. a abonar una
indemnización correspondiente al 24,4% de incapacidad causada por la reacción
vivencial anormal con manifestación depresiva grado III con vinculación a las
tareas desempeñadas como penitenciario. Rechazó, además la excepción de
prescripción interpuesta por la demandada.

  
  

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Juzgó como elemento objetivo para el inicio del cómputo de la
prescripción, el informe pericial psicológico obrante a fs. 198/219 de los
autos principales por lo que a la fecha de interposición no se había cumplido
el tiempo del art. 44 de la ley de riesgos de trabajo.

2\. Fundó en el material probatorio incorporado -certificado psicológico,
pericias médicas y psicológicas, legajo personal y testimoniales- el nexo de
causalidad entre las tareas desarrolladas y la patología sufrida por Morales.

3\. Declaró la inconstitucionalidad del art. 6 apartado 2° de la ley 24.557
(en adelante LRT), en cuanto consideró aplicable al caso la doctrina sentada
en el precedente “Borecki” de este Tribunal.

4\. Aplicó la ley 26773 porque sostuvo la definitividad de la incapacidad en
fecha 05/02/13 (ver fs. 198/219 de los autos principales) y por lo tanto la
citada ley ya se encontraba vigente.

II.- Contra dicho pronunciamiento el demandante interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación conforme los art. 246, 159
y consecuentes de Código Procesal Civil.

1\. Para argumentar el recurso de inconstitucionalidad, sostiene que el
tribunal incurrió en arbitrariedad al tomar como fecha de inicio para el
cómputo de la prescripción la pericia oficial que tuvo lugar en fecha
posterior a la interposición de la acción y la traba de la litis. Afirma que
no dio tratamiento a la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva.
Asimismo, defiende la constitucionalidad del art. 6 de la LRT y postula que el
juez de grado valoró arbitrariamente la prueba para establecer el nexo causal.
Argumenta también que la aplicación de la ley 26.773 es arbitraria porque el
tribunal considera como fecha de primera manifestación invalidante la fecha de
la pericia psicológica.

En subsidio plantea que los intereses deben calcularse desde que exista
sentencia firme y no desde la pericia médica como hace el juez de grado al
comparar la fórmula del Art. 14 LRT y la resolución 22/1014 del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.

2\. Funda la casación en la errónea interpretación del artículo 44 inciso 1 de
la LRT. Afirma que ha interpretado erróneamente el concepto de “primera
manifestación invalidante” previsto en la ley 26.773 lo que ha derivado en la
incorrecta aplicación de dicha ley y en la no aplicación del art. 14 de la
LRT. Sostiene que interpreta incorrectamente el término de “exigible” previsto
en la resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos de Trabajo. Crítica
la aplicación del decreto 659/96 cuando en realidad debía aplicarse el decreto
658/96.

III.- En el caso concreto, el recurrente utiliza los mismos argumentos para
fundar ambos recursos y no ha respetado la distinción doctrinaria de vicios in
procedendo recurribles a través del recurso de inconstitucionalidad y vicios
in iudicando revisables a través del recurso de casación. En consecuencia daré
tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de celeridad y a fin de evitar
desgaste jurisdiccional.

  
  

Anticipo que los mismos prosperan parcialmente.

1\. Se agravia Prevención A.R.T. S.A. por la interpretación errónea del art.
44, inc. 1 de la LRT. Al respecto advierto que el recurrente no ataca el
argumento principal del sentenciante para el inicio del cómputo del plazo de
la prescripción. No controvierte el fundamento del juez en que apoyó como
inicio de la misma el momento de definitividad de la incapacidad, el que sitúa
en la fecha de la pericia médica (05/02/2013) y no de la primera manifestación
invalidante como sostiene el recurrente, por lo que este reproche resulta
inaudible.

No advierto, en el caso concreto, la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento jurisdiccional, consistentes en razonamientos groseramente
ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del
proceso, omisión de considerar hechos o circunstancias decisivas, o carencia
absoluta de fundamentación que permitan descalificar la sentencia. El sentido
de estas exigencias deriva de la naturaleza excepcional del remedio recursivo,
que no constituye una segunda instancia ordinaria de revisión (“Pereira”,
LS199-058; “Vicente Robles SA”, LS 198-346).

2\. En cuanto a la omisión de tratamiento de la excepción de falta de
legitimación sustancial pasiva tampoco tendrá andamiento. Si bien no fue
declarada expresamente, de la lectura atenta e integral del fallo se deduce el
rechazo de la excepción por cuanto expresamente acoge la demanda sistémica y
condena a la aseguradora en los términos de la ley 24.557. En síntesis, la
ausencia de declaración expresa del rechazo de la excepción no constituye un
agravio suficiente para descalificar a la sentencia.

3\. En lo concerniente a la falta de aplicación al caso del Art. 6 de la LRT y
del decreto 659/98, esta Corte ha declarado la inconstitucionalidad del Art 6
de la ley 24.557 por violar el principio del debido proceso, la igualdad, el
_non alterum laedere_ y el derecho de propiedad (“Borecki” LS 313-057;
“Rodríguez” LS 342-041), en cuanto inhabilita al trabajador para acudir ante
la justicia y obtener la inclusión como enfermedad accidente de aquellas no
previstas en la norma. Tal impedimento cercena el objetivo planteado en el
preámbulo de la CN de afianzar la justicia y en el art. 18 CN que implica el
derecho a la jurisdicción que tiene cualquier ciudadano para cuestionar
cualquier actividad pública o privada que pueda lesionar sus intereses. En tal
sentido, es irrazonable la prohibición de considerar no resarcibles a las
enfermedades no incluidas en el listado, en tanto niega la reparación de un
daño que es imputable a una persona, lo que arremete el criterio de lógica
elemental, presupuesto de la vida comunitaria. En consecuencia este agravio
concreto debe ser rechazado por su manifiesta improcedencia.

4.- Distinta suerte corre el reproche por la aplicación de la ley 26.773.

Sin perjuicio de mi opinión minoritaria en el plenario Navarro y atento al
principio de la obligatoriedad del acatamiento de la doctrina que surge del
art. 149 del Código Procesal Civil, los agravios del recurrente encuentran
adecuada respuesta en la sentencia plenaria dictada por esta Corte, con fecha
14 de mayo del 2016, en autos CUIJ: 13-00847437-5/1(012174-10964701),
caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J° 20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA
SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC. CAS”, que fijó la siguiente doctrina
obligatoria: _“La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya primera
manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación de la
norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los incisos
1° y 7° del artículo 17 del mismo cuerpo legal”._

a. A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que la
primera manifestación invalidante resulta anterior a publicación de la ley
26.773 en el Boletín Oficial (26-10-2012). Nótese que las primeras
manifestaciones invalidantes tuvieron lugar en el año 2000 y luego en los años
2005/2006 cuando le diagnosticaron trastornos ansiosos, depresivos y estrés
(ver fs. 683 vta de los autos principales). Estos hechos llegan firmes a esta
instancia.

b. En lo concerniente al agravio respecto del cómputo de los intereses, la
crítica merece repelerse, toda vez que la demandada tomó conocimiento de la
causa con el traslado de la demanda. En ese sentido y siendo la sentencia un
acto declarativo, el cómputo de los intereses debería correr desde los treinta
días del traslado de la demanda, momento en que la A.R.T. tomó conocimiento de
su obligación respecto del trabajador, la que luego fuera determinada por la
sentencia (Art. 2 de la resolución 414/1999 Superintendecia de Riesgos de
Trabajo). Sin embargo, porque el principio de la _reformatio in peius_ me lo
impide, mantendré como fecha para inicio del cómputo de los intereses la fecha
de la pericia psicológica, es decir el 05/02/2013.

5\. De consuno con lo expuesto, corresponde admitir parcialmente los recursos
deducidos por la demandada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo_ :**

IV.- Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por
el art. 162 del C.P.C., corresponde anular parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 682 de los autos N° 25.273, caratulados “Morales, Héctor
Gregorio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, en la
medida que proceden los agravios.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1.- En tal sentido, verifico que la prestación dineraria correspondiente debe
ser calculada conforme lo dispuesto por el artículo 14 de la Ley 24.557, por
constituir un monto superior al piso establecido por el artículo 3 del Decreto
1694/09, todo ello en razón de que no ha sido cuestionado por la recurrente.-

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale
a la suma de $88.912,38.

2.- Por otra parte, en lo atinente a la aplicación de intereses moratorios,
corresponde la tasa activa establecida por la Resolución 414/99 de la SRT
desde que la fecha de la pericia psicológica (05/02/2013) conforme lo resuelto
en la primera cuestión.

Así, desde dicho momento hasta la fecha de la sentencia de grado (03/11/2014),
la suma arroja el siguiente quantum: $122.248,38 compresivo del capital
histórico $88.912,38 con más el monto de intereses legales determinados a la
fecha de la sentencia de grado $33.336.-

A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, conforme lo dispuesto por la sentencia de
origen (Resolución 414/99 S.R.T.)

3.- Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

4.- Por todo lo expuesto, la resolución recurrida quedará sustituida por la
siguiente: “ _2) Hacer lugar a la demanda deducida por el Sr. HECTOR GREGORIO
MORALES contra PREVENCION A.R.T. S.A. y condenar a pagar al actor en el plazo
de cinco días de notificada la presente sentencia, la suma de_ _PESOS CIENTO
VEINTIDÓS MIL DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO CON 38/100 ($122.248,38),_
___compresivo del capital histórico $88.912,38 con más el monto de intereses
legales determinados a la fecha de la sentencia de grado $33.336.-_ _En caso
de incumplimiento, se deberá computar el interés equivalente a la tasa activa
que informe el Banco de la Nación Argentina, hasta el momento del efectivo
pago. 3.- Las costas son a cargo de la demandada (art. 31 C.P.L.). 4.-Diferir
la regulación de los honorarios profesionales y costas causídicas para su
oportunidad. 5. Notifíquese a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.-” ._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSE V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR.**_ _ **OMAR ALEJANDRO PALERMO**_ _ **,
dijo**_ **:**

V.- Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas de la Instancia en el orden causado. Para ello, tengo
presente que la cuestión resuelta en autos constituyó un tema cuya complejidad
ha dado lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto, que impuso la
necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado en las partes
razones valederas para litigar (art. 36, ap. V y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSE V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 03 de abril de 2017.

****_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1) Hacer lugar, parcialmente, a los recursos interpuestos a fs. 12/43 contra
la sentencia dictada a fs. 682 y sgtes., de los autos N° 25.273, caratulados
“Morales, Héctor Gregorio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.- En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye
del siguiente modo: “ _2) Hacer lugar a la demanda deducida por el Sr. HECTOR
GREGORIO MORALES contra PREVENCION A.R.T. S.A. y condenar a pagar al actor en
el plazo de cinco días de notificada la presente sentencia, la suma de_ _PESOS
CIENTO VEINTIDÓS MIL DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO CON 38/100 ($122.248,38),
compresivo del capital histórico $88.912,38 con más el monto de intereses
legales determinados a la fecha de la sentencia de grado $33.336.-_ _En caso
de incumplimiento, se deberá computar el interés equivalente a la tasa activa
que informe el Banco de la Nación Argentina, hasta el momento del efectivo
pago. 3.- Las costas son a cargo de la demandada (art. 31 C.P.L.). 4.-Diferir
la regulación de los honorarios profesionales y costas causídicas para su
oportunidad. 5. Notifíquese a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.-”_

2) Imponer las costas en el orden causado (arts. 36 V y 148 del C.P.C.).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $1.264
(pesos un mil doscientos sesenta y cuatro), con imputación a las boletas
obrantes a fs. 45 y 48.

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

