** **

**Expte: 100.205**

**Fojas: 62**

** **

En Mendoza, a diecinueve días del mes de diciembre del año dos mil doce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 100.205, caratulada: "FERNANDEZ F.E. EN J° 35.792 FERNANDEZ F.E.
C/H.D.S. P/DESPIDO S/INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/21 vta. el Sr. Fabián Enrique Fernández, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario de Inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 440/447 de los autos N° 35.792, caratulados: “Fernández Fabián
Enrique c/H.D.S. S.A. y Ots. p/Despdio”, originarios de la Excma. Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 28 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
trasla-do de los recursos a la contraria, quien a fs. 43/46, contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 52/53 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo del recurso de
Inconstitucionalidad.

A fs. 58 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 59 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR.ADARO, dijo:

I-ANTECEDENTES DE LA CAUSA PRINCIPAL:

En los autos principales se presenta el Sr. FABIAN ENRIQUE FERNAN-DEZ y por
medio de apoderado inicia demanda por la suma de $27.934, 46, en con-cepto de
indemnización por despido y otros rubros no retenibles e indemnizatorios.

Relata que ingresó a trabajar para la demandada 01/11/1996 desempeñándose en
la categoría "B" conforme CCT de petroleros.

Que la relación laboral se desarrolló con normalidad durante la relación
laboral teniendo sólo una sanción de suspensión con fecha 14/05/03 hasta que
se le notifica por comunicación epistolar el despido con fecha 27/04/2004 en
la que se le imputan una serie de hechos injuriosos y la que contesta
rechazando mediante el mismo medio de comunicación

Refiere que tuvo que peregrinar un tiempo para conseguir que se le abonara la
liquidación final y termina concurriendo a la S.TSS.

Practica liquidación y ofrece pruebas.

Corrido el traslado de la ley, la demandada se presenta y contesta.

Indica que el actor abusando de la confianza de su empleador incurrió en las
faltas mencionadas en la misiva en la que se comunica el despido con causa.

Que ha sido sancionado en otras oportunidades que dichas sanciones han sido
consentidas por el obrero.

Manifiesta que cuando toman conocimiento de la inconductas del día 15/04/2004
y teniendo en cuenta que ya se le había comunicado que no permitirían
comportamientos impropios, procedió a despedirlo con justa causa.

Ofrece pruebas.

A su turno comparece YPF S.A. niega por imperativo legal todos y cada uno de
los dichos expuestos en el escrito de demanda, y plantea una serie de
inconstitucionalidades.

Corrido el traslado del art. 47 del C.P.L., la parte actora responde las
contesta-ciones y ofrece contrapruebas.

Se sustancia la causa y el Tribunal dicta sentencia haciendo lugar
parcialmente a la demanda incoada.

Resolución contra la cual se alza la parte actora mediante el recurso que aquí
se ventila.

II-RECURSO extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por FA-BIAN
ENRIQUE FERNANDEZ (fs. 12/21).

Funda el recurso extraordinario en lo dispuesto por el art. 150 inc. 2, 3, y 4
del C.P.C., considera que la sentencia es arbitraria y que la sentencia deja
de considerar y merituar debidamente la prueba incorporada por las partes al
proceso.

Señala que la sentencia se basa para tener acreditado la causal de despido en
un único testigo de oídas y cita jurisprudencia sobre este tipo de pruebas.

Entiende que el hecho que se le imputa no aparece clara y decisivamente
probado.

III- LA SOLUCIÓN AL CASO:

El tema objeto de agravio se encuentra circunscripto a la valoración de la
injuria laboral invocada por el empleador.

Esta Sala tiene dicho que la injuria, su configuración y condiciones de grave-
dad es materia reservada por la ley a la valoración prudencial de los jueces -
artículo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere carácter de discrecionalidad
que la exime de su posible censura en la instancia extraordinaria, esta regla
cede ante la existencia o comprobación de arbitrariedad (LS 188-446; 188-311;
192-206; 209-348; LS 223-176; 238-392 y recientemente en los autos n°103.069,
carat. "CÍRCULO MÉDICO DE MENDOZA).

Por lo que analizaré si dicha situación de excepción se visualiza en el sub-
lite y por lo tanto si asiste razón o no al recurrente.

El despido fue fundado en la pérdida de confianza y sobre el punto el Juzga-
dor comienza señalando el momento en que se produce el distracto y quien tiene
la carga de probar los extremos necesarios para justificar la ruptura:

"… Habiendo asumido el empleador la decisión de poner fin a la relación
laboral, mediante despacho telegráfico del 27-04-04, adquiere éste la carga
procesal ineludible de acompañar los elementos de prueba que acrediten la
conducta injuriosa que imputa al trabajador, como así también los que permitan
formar en la convicción del Juzgador la entidad suficiente la injuria para
adoptar la medida extrema.."

Luego advierte que la causal invocada es la pérdida de confianza atento a los
términos en que se cursa la comunicación la que sintetiza para afirmar
seguidamente que

"… La suspensión que se le aplicara al actor, que le fue debidamente
notificada y que no fue oportunamente impugnada por éste y que obra a fs.406
de autos, da cuenta de que: el día 27-03-03 hizo una colisión de un vehículo
que conducía de propiedad de la empresa con otro de propiedad de la empresa
Centrilift, ocultando dicho accidente a sus superiores.

"…Esta sanción, junto a otras conductas reprochables que indica como la
investigación por sustracción de elementos de la empresa y que preceden al que
la empleadora denuncia como último hecho injurioso que es un juego de manos
con otro trabajador de la empresa en presencia de sus compañeros que generó un
altercado también en presencia de los Sres. Leonelli y Bernaola, directivos de
la empresa.."

Considera que el relato expuesto por la parte empleadora es confirmado con los
dichos del testigo JOSE ANTONIO MORGANI al ser conteste en el relato del
evento dañoso protagonizado por el actor y denunciado como último hecho
agraviante por parte del empleador.

En efecto, el mencionado testigo dijo:

"…"el actor tuvo un juego o una pelea con otro trabajador de la empresa el Sr.
Sarmiento, yo estaba también en la playa igual que ellos para cargar
combustible, hubo contacto físico, los Sres. Bernaola y Leonelli, directivos
de la empresa esa mañana andaban por ahí cuando sucedió el evento, había
muchas personas en el lugar, no se si el Sr. García Palermo estuvo involucrado
en la pelea, él era un con-tratista de la empresa que alquilaba unas máquinas,
esto sucedió en la mañana como a las 8 y media, en todas las empresas hay un
reglamento, siempre nos dicen las partes de seguridad, la parte de recursos
humanos, yo tenía conocimiento del contenido del reglamento. Otros compañeros
de trabajo vieron como se revolcaban en el piso, no se si terminaros
lesionados…"(énfasis agregado).

Es decir, el testigo no se presenta como de oídas sino que afirma haber estado
también en el momento de los hechos y no como refiere el recurrente en su
queja.

Por lo que el Tribunal consideró acreditada la producción de los hechos
invocados por la accionada y luego en los párrafos siguientes se dedica a
establecer si ellos tienen entidad suficiente para permitir la extinción del
vínculo laboral.(arts 67, 218, 220 y conc. L.C.T.).

Cita jurisprudencia atinente a las cuestiones planteadas y concluye:

"… Estamos en presencia de una serie de actitudes del dependiente que, aisla-
damente considerados no podrían justificar el despido sin indemnización pero
que, autorizan esa sanción cuando, por su reiteración durante un lapso de
tiempo, denotan una conducta injuriosa para con el empleador.

"Teniendo en cuenta que, los antecedentes desfavorables de un operario pue-den
servir de apoyo a un despido, si existe un último hecho que puede ser
utilizado como causa inmediata y directa de la decisión (Abrego Nestor
c/Barmasa Autmotores D.T. 37, pag.191).

"Es decir que, los antecedentes del trabajador sólo pueden adquirir rele-
vancia para la valoración de la injuria decisiva y motivo directo del despido
cuando, en primer lugar éste resulte probado y en 2º lugar cuando, aunque de
escasa envergadura, se trata de un hecho injurioso…"

"… En definitiva, entiendo que hay en la conducta del trabajador antecedentes
desfavorables que sirven de suficiente apoyo a un despido, en cuanto que
existe un último hecho -juego de mano o pelea- que fue justificadamente
utilizado como causa inmediata y directa de la decisión del empleador (Abrego
Nestor c/Barmasa Automotres D.T. 37-pag. 191).

"Como consecuencia de lo expuesto, considero justificado el despido directo de
la empleadora…"

De los párrafos transcriptos no se visualiza la situación de excepción que
permite a este Tribunal adentrarse en el análisis y cuestionamiento de
facultades pri-vativas de los Jueces de grado.

Sobre el punto en cuestión, es decir la causal de pérdida de confianza esta
Sala tiene dicho que la "pérdida de confianza", tanto la doctrina como la
jurisprudencia, entienden de que no se trata de una causal autónoma de
despido, "pero si el trabajador incurrió en un incumplimiento concreto que,
teniendo en cuenta el tipo de tareas desempeñadas, genera du-das al empleador
respecto a su lealtad o fidelidad en el futuro, podría justificar un despido.
El hecho desleal y sus alcances deben ser fehacientemente probados por el
empleador, no bastando sus meras conjeturas" (Julio Ar-mando Grisolia, Derecho
del Trabajo y de la Seguridad Social-Tomo II, Abe-lado Perrot- año 2009- pág.
1024).

Es decir no puede justificarse sólo en el elemento subjetivo, sino que sobre
la base de uno o varios hechos concretos y objetivos, se sienta esa
apreciación subjetiva del empleador de que el trabajador ya no es confiable.

El tema se encuentra vinculado con el deber de fidelidad o lealtad que fija el
art. 85 de la LCT en cabeza del trabajador.

Deber de fidelidad que está también ligado al principio de buena fe y la con-
ducta exigible al trabajador en la prestación del trabajo conforme a los
patrones de honestidad. Y si bien esto debe exigirse en todos los niveles con
más razón en aque-llos que por su categoría jerárquica se espera de ellos
mayor deber de obrar. (art. 902 del C.C.).

Por ello se hace necesario tener en cuenta las circunstancias de persona,
tiempo y lugar (art. 512 del C.C.) (in re 1014878 MERCADO entre otros).

En conclusión se está frente a una causal de despido justificada por pérdida
de confianza, cuando las expectativas acerca de una conducta leal y acorde con
el deber de fidelidad creadas con el devenir del vínculo se vean frustradas a
raíz de un suceso que lleva a la convicción de que el trabajador ya no es
confiable, ya que podría configurarse la reiteración de conductas similares.

En esa situación se configura en una justa causal de despido. (Julio Armando
Grisolía, Ley de Contrato de Trabajo comentada-2da edición-Editorial Estudio,
art. 85 pág.125)-Expte. N° 94.145- FORNIES; 101487 MERCADO entre otros).

Esto es justamente lo que ha sucedido en la presente causa, es más el A-quo
agrega que tal conducta desplegada por el actor -más allá de sus anteriores
inconduc-tas- significaron un elemento más que se "…se suma la culpa del actor
al incurrir en supuesto juego de manos o pelea, según los dichos del testigo
dentro del playón de la empresa, en presencia de otros compañeros de trabajo,
siendo éste un acto que puede provocar un gran altercado, alterando a otros
compañeros, sin llegar a tomar en cuenta el mayor o menor daño que puedan
causarse, en cuanto que está en juego con su falta de conducta la seguridad de
las personas que se encontraban en dicho lugar…"

Téngase en cuenta que los hechos se desarrollaron en el playón de carga de
combustibles frente a testigos.

Por todo lo expuesto, considero que la sentencia se encuentra debidamente
fundada y no se vislumbra la arbitrariedad denunciada más bien la queja se
presenta como una mera discrepancia valorativa inocua para descalificar el
fallo como acto jurisdiccional válido.

En definitiva si mi opinión es compartida por mis distinguidos Colegas de Sala
me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art.
36 ap. I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 19 de diciembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) RECHAZAR el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por
FABIAN ENRIQUE FERNANDEZ

2°) Imponer las costas del recurso al recurrente que resulta vencido (art. 36
ap.I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Carlos BÖHM ,
por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

