SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 262

CUIJ: 13-00858686-6/1((012174-10802501))

SUPERCANAL S.A. EN J° 7.618 ASSUMMA, ORLANDO JOSÉ C/ SUPERCANAL S.A. P/
DESPIDO P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102869554*

  

  

En Mendoza, a los veintitrés días del mes de noviembre de dos mil quince,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 108.025,
caratulada: “SUPERCANAL S.A. EN J° 7.618 ASSUMMA, ORLANDO JOSÉ C/ SUPERCANAL
S.A. P/ DESPIDO” P/ REC. EXT. DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 27/63, Supercanal S.A., por intermedio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra la
sentencia definitiva glosada a fs. 342/357 de los autos N° 7.618, caratulados:
“Assumma, Orlando José c/ Supercanal S.A. p/ Despido”, originarios de la
Excma. Séptima Cámara del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial,
Provincia de Mendoza.

A fs. 68 se decidió la acumulación de los presentes con los expedientes N°
108.087, caratulados: “Assumma, Orlando José en J° 7.618: “Assumma, Orlando
José c/ Supercanal S.A. p/ Despido” s/ Inc. Cas.”, así como la admisión formal
de los remedios deducidos en ambas actuaciones, con traslado a las contrarias.

A fs. 87/101, el Sr. Assumma, Orlando José, a través de representante, deduce
recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra idéntico
resolutivo.

A fs. 110/136, rola contestación de recursos efectuada por el Sr. Assumma; y,
a fs. 143/150, la correspondiente a la accionada.

A fs. 247/248, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo de los recursos de
inconstitucionalidad de ambas partes.

A fs. 260 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva, consignándose,
a fs. 261, el orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La Sentencia de la instancia admitió parcialmente la demanda incoada por
el Sr. Assumma, Orlando José, en contra de Supercanal S.A. Diario Los Andes
Hnos. Calle S.A.; y en consecuencia, condenó a esta última al pago de
diferencias salariales y rubros indemnizatorios con fundamento en el artículo
58 del Laudo 17/75.

  

Al así proceder, el Inferior argumentó:

  

1.- En relación a la pretensión de diferencias salariales:

a. Que correspondía declarar la inconstitucionalidad de los arts. 141 y 159 de
la ley 24.013, arts. 7 y 10 de la ley 23.928 y art. 4 de la ley 25.561, dado
que la aplicación de estas normas importa modificar peyorativamente la
remuneración del actor y la consecuente “integridad” de la misma (arg. art. 12
L.C.T.).

b. Que, por otra parte, competía declarar prescriptas las diferencias
salariales devengadas en el período anterior al mes de octubre (inclusive) del
año 2007, toda vez que no existió argumento atendible para justificar la
inercia del trabajador para emplazar al empleador al pago de las mismas con
anterioridad al día de la fecha en que se notificó la apertura de la instancia
administrativa (17/11/2009).

  

2.- En lo tocante a las indemnizaciones por despido:

Que el pago realizado por la demandada (acreditado con las constancias de fs.
67/69, 89, 155 y 165/7) debe considerarse parcial, en los términos del
artículo 260 L.R.T.

  

II. Contra dicha decisión, ambas partes deducen recursos extraordinarios.

A.- La accionada interpone ambos remedios recursivos conforme consta a fs.
27/63.

1.- En tal sentido, funda el de Inconstitucionalidad en las previsiones de los
incisos 1, 2 y 3 del Artículo 150 del Código Procesal Civil. En concreto,
invoca los siguientes agravios:

a.- Sostiene que el voto de la mayoría no trató ni resolvió el planteo de
inconstitucionalidad del artículo 58 del laudo arbitral por vulnerar el
artículo 31 de la Constitución Nacional, el derecho de propiedad y el
principio de razonabilidad.

Añade que resulta ser un contrasentido la aserción del judicante en torno a
que haberse expedido sobre la inconstitucionalidad de la legislación de
emergencia ha implicado hacer lo propio con la constitucionalidad del laudo.
Denuncia que no fueron tratados sus argumentos en torno a la violación de los
Convenios OIT 98, 154 y la recomendación OIT 163.

Adiciona que la sentencia ha sido dictada poniendo en cuestión la inteligencia
del artículo 17 y 18 de la Constitución Nacional y de los 8, 25 y 48 de la
Constitución de Mendoza, sin haber sido consentida por su parte.

b.- Señala que la disposición del laudo 17/75 que ha sido aplicada en autos
desconoce el proceso de negociación colectiva que han seguido el sector
empresario y la parte sindical.

c.- Agrega que, en los autos “Baigorria”, la Corte Federal estableció que la
fijación de salarios conforme los incrementos del salario mínimo, vital y
móvil, implica una cláusula de ajuste, derogada por las leyes de emergencia
económica.

d.- Insiste en la arbitrariedad por incongruencia del dictum censurado, toda
vez que no ha sido tratado el argumento relativo a la inconstitucionalidad del
artículo 58 del Laudo 17/75, cuestión que sí fue advertida por el voto
minoritario.

Complementa esta aserción sosteniendo que el A quo no ha meritado el carácter
de laudo arbitral de empresas que posee el Laudo 17/75, y no de convenio
colectivo de trabajo.

La principal diferencia finca en el carácter obligatorio del laudo arbitral,
que fue fruto de la imposición.

e.- Entiende que es obligatoria la jurisprudencia de la Corte Federal en autos
“Nordensthol” (Fallos 307:326), donde se admitió que una ley pudiera privar de
efectos a una norma colectiva, a condición de que el medio empleado guardara
razonabilidad con respecto a la consecución de lo que se considere un bien
social en un momento dado y que una ley posterior, invocando situación de
emergencia, puede limitar derechos emergentes de un convenio colectivo.

Suma lo sostenido en autos “Soengas”, en el sentido de que en situaciones de
emergencia económica, la facultad de regular los derechos personales puede ser
ejercida con más énfasis; mientras que, en tales supuestos, no es posible
invocar un derecho adquirido al aumento futuro de remuneraciones. Agregó, que
la indexación automática incide, directa o indirectamente, en la inflación de
un país.

f.- Memora que el ajuste automático de salarios ha sido considerado por la
O.I.T. como un agente capaz de agravar los peligros de la inflación y producir
perturbaciones económicas en épocas de rápida inflación.

g.- Defiende la constitucionalidad de las leyes 24.013, 23.928 y 25.561, toda
vez que las mismas, al derogar el artículo 58 del laudo, evitan la inflación
que pueda producir dicha cláusula “gatillo” y favorecen la negociación
colectiva consensuada.

Adiciona aquí, que el trabajador carece de un derecho futuro o a un derecho
adquirido sobre futuros salarios. Por el contrario, debe percibir los que sean
fruto de la negociación colectiva y no a índices.

h.- Ante esto último, plantea que la Corte Federal ya ha defendido la
constitucionalidad de las mencionadas normas. Máxime, cuando la declaración de
invalidez constituye la última ratio del sistema.

Destaca que el cimero Tribunal, al resolver los autos “Brandi c. Provincia de
Mendoza” (Fallos 330:3109), remitió a los autos “Chiara Díaz” (Fallos 329:385)
donde se analizó la validez de la indexación de los salarios de los
magistrados, la Corte se pronunció en el sentido de que la intangibilidad de
los mismos era plenamente compatible con la prohibición general de aplicar
mecanismos de actualización automática prevista en las leyes 23.928 y 25.561;
y que la ventaja, acierto o desacierto de dichas disposiciones escapa al
control de constitucionalidad, con excepción acreditada de arbitrariedad o
irrazonabilidad.

i.- Esgrime inexistencia de violación del artículo 14 bis C.N. A este
respecto, recalca que si dicho precepto tiene prevista la garantía de los
gremios para concertar convenios colectivos de trabajo, recurrir a la
conciliación y al arbitraje, la protección del salario –sobre la que el a quo
fundó su decisión- debe llegar por vía del acuerdo y la libertad sindical.
Esto último, no se tutela si la remuneración se fija con índices automáticos
y/o por otras variables en las que las partes no tuvieron representación.
Mientras que impedir que los salarios se actualicen de tal modo importa
fomentar la negociación colectiva.

j.- Considera que, tanto del análisis del artículo 56 del Laudo 17/75, como de
la letra de la ley 25.877 y las consideraciones del árbitro, el artículo 58 no
puede ser ultraactivo y sólo tuvo la vigencia acotada al artículo 2 del
Convenio Colectivo. Esto último, debido a que una cláusula que fija
automáticamente salarios altera la voluntad del constituyente y del
legislador, quienes pretenden que la fijación de las remuneraciones sea
producto de la negociación colectiva.

k.- Puntualiza que el artículo 58 del laudo también se opone a los decretos N°
1273/2002, 1371/2002, 2641/02, 392/03, 905/03 y la resolución N° 64/03 del
Ministerio de Trabajo de la Nación, que dispusieron aumentos progresivos de
los mínimos salariales pero destacaron, simultáneamente, la conveniencia de
reactivar la negociación colectiva.

l.- Suma que el Convenio OIT 154 y la recomendación N° 163 fomentan la
negociación colectiva en términos categóricos y afirman que las condiciones de
trabajo y empleo –en las que se incluye a los salarios- deben fijarse por
negociación colectiva, con debida información sobre el estado económico de las
partes.

m.- Entiende que la negociación colectiva es el objeto genético de los
sindicatos y su principal instrumento; mientras que la fijación automática de
salarios vulnera el 14 bis porque aniquila la negociación colectiva.

n.- Plantea que su parte ha celebrado numerosos convenios colectivos con la
parte sindical y que los mismos han recibido oportuna homologación de parte
del M.T.E.S.S.N. (Res. 400/2007, registrada bajo N° 506/2007).

  
  

2.- Seguidamente, funda el recurso casatorio, en los incisos 1 y 2 del
artículo 159.

Al así proceder, sostiene:

a.- Falta de aplicación del artículo 31 de la C.N. y de los Convenios OIT 98,
154 y la recomendación OIT N° 163 b) que no aplicó la ley N° 25.877 y la ley
14.786, en relación con la N° 14.250, debiendo concluir que el artículo 58 no
puede ser ultraactivo y sólo tuvo la vigencia acotada al artículo 2 del laudo,
es decir, un año.

b.- Precisa que los convenios OIT 98 y 154 OIT fomentan la negociación
colectiva a los fines de la determinación de los salarios, exigiendo a los
empleadores que informen sobre las condiciones económicas (Recomendación 163).
Toda esta normativa, en su interpretación, fue omitida por el Inferior.

c.- Sostiene que, si bien el artículo 7 de la ley 14.786 refiere a que el
laudo tendrá los mismos efectos que las convenciones colectivas a que se
refiere la ley 14.250, al no establecerse expresamente, y por ser una
excepción la vigencia ultraactiva, se entiende que el mismo no es aplicable a
los laudos por la modificación al artículo 14 que efectuó la ley 14.250. Así
las cosas, los laudos no tendrían efectos ultraactivos.

  
  

3.- La finalidad esgrimida en su escrito recursivo finca en la anulación o
revocación de la sentencia, con resolución de la causa conforme leyes 24.013,
23.928, 25.561. Asimismo, peticiona declaración de inconstitucionalidad del
artículo 58 del Laudo por la violación de los convenios OIT 98 y 154 y de la
recomendación 163 del mismo organismo.

Efectúa expresa reserva de caso federal.

  
  

B.- A su turno, el Sr. Assumma, Orlando José deduce sus respectivos recursos
extraordinarios, los que se encuentran glosados a fs. 87/101.

1.- En tal cometido, funda el de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 del C.P.C. Al así proceder, esgrime los siguientes agravios:

a.- Indica que el a quo no consideró la manifestación expresa que su parte
formuló en los autos N° 1273, donde el Sr. Assumma reclamó diferencias
salariales correspondientes a otros períodos.

(i) Entiende que su parte debía esperar la sentencia definitiva de dicha causa
para poder efectuar reclamación de las subsiguientes remuneraciones
complementarias. En tal interpretación, sostiene que la prescripción comenzó a
correr luego del pronunciamiento recaído en autos 1273 y/o luego de la
sentencia de la Suprema Corte que confirmó dicho decisorio.

(ii) En apoyo de lo expuesto, señala que el testigo de la demandada afirmó
que, después del mencionado proceso N° 1273, el Sr. Assumma fue incorporado al
Convenio de prensa y se le adecuó la situación salarial.

(iii) Así, insiste en que la declaración judicial del derecho aplicable era lo
fundamental para la tramitación de la primera causa (autos N° 1273) y que, por
ende, la reserva de derechos allí realizada, debió haber sido considerada como
determinante por el Tribunal de la causa para rechazar la defensa de
prescripción.

b.- Por lo expuesto, argumenta que la Cámara ha prescindido de prueba
fehaciente, regularmente traída al proceso, con grave afectación de la
garantía de la defensa en juicio, contenida en los artículos 8, 16 y 25 de la
Constitución Provincial.

Ergo, puntualiza que el Inferior debía determinar los puntos en (litigio
demandas del trabajador en la causa, en que funda sus derechos y rubros
reclamados, perfectamente diferenciados) y cuáles no lo eran (defensas
secundarias y alternativas opuestas en el responde) y luego meritar las
circunstancias y pruebas. Lo mencionado, no ha ocurrido en el sub examine. La
motivación no ha sido completa, clara ni expresa.

  
  

2.- Oportunamente, subsume la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del
artículo 159 C.P.C.

a.- En primer término, le achaca al decisorio el haber considerado prescriptas
las diferencias remunerativas correspondientes al período octubre de 2006 a
octubre de 2007.

(i) En apoyo de su tesitura, invoca doctrina que tiene dicho que sostiene que
la prescripción sólo comienza a partir del momento en que el acreedor toma
conocimiento del hecho en que funda su pretensión.

(ii) Reitera que efectuó expresa reserva de derechos en el Punto II.-
Liquidación del escrito de demanda de los autos N° 1273 y destaca que la
empresa reconoció la procedencia de sus pretensiones, mientras que la
sentencia que le reconoció su anterior pretensión (ante este Superior
Tribunal) data del año 2010, por lo que no puede entenderse que el actor hizo
abandono de la acción.

(iii) Vuelve a argumentar que era necesaria la tramitación de la primera causa
para habilitar al actor a efectuar con tranquilidad el presente reclamo.

(iv) Agrega que, en caso de duda, debe estarse por la subsistencia de los
derechos, con interpretación restrictiva de la procedencia de la prescripción
(cita autos “Litografía Cuyo”, N° 96.351, de esta Suprema Corte).

  
  

b.- El segundo agravio finca en la desestimación del reclamo de diferencias
correspondientes al período noviembre/2007 a abril de 2009, en cuanto el a quo
sostuvo que “…respecto de las diferencias salariales demandadas desde el mes
de mayo de 2009 debe ser rechazada. (fs. 347 in fine)…”

(i) Entiende que de dicha frase se infiere que acoge la defensa de
prescripción por el período octubre de 2006 a abril de 2009.

Sin embargo, afirma que, las actuaciones administrativas incoadas el 11 de
noviembre de 2007 produjeron la interrupción de todos los plazos
correspondientes a los créditos laborales que no habían cumplido los dos años.

(ii) Dicha interrupción, subsistió hasta el día 05/02/2010 (fecha del
certificado de fracaso de la conciliación extrajudicial), momento en el cual
recomenzó el plazo, por lo que a la fecha de interposición de la acción
(05/04/2011), los mismos no se encontraban prescriptos.

  
  

3.- La finalidad expuesta es la pretensión de modificación de la Sentencia, en
cuanto acoge la defensa de prescripción y la admisión completa de la totalidad
de las diferencias salariales reclamadas, con costas.

No efectúa reserva de caso federal.

  
  

III. Ante todo, destaco que abordaré en primer término la queja de la
accionada, puesto que, de la resolución del mencionado, dependerá la
viabilidad del resto de los planteos efectuados por las partes, conforme el
criterio que tiene sentado esta Sala II en torno a la facultad de elegir el
recurso apto o idóneo y el motivo de agravio que mejor posibilite la solución
del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-99, 335-13, 336-038, entre
otros).

  
  

En tal cometido, anticipo que el mismo prosperará parcialmente.

1.- En efecto, el agravio vinculado a la compatibilidad de la legislación de
emergencia con el artículo 58 del Laudo 17/75 fue recientemente decidido por
este Tribunal en fallo Plenario emitido en autos N° 105.443, caratulados:
“Diario Los Andes en J: 42.278 “Silva Mariana Florencia c/ Diario Los Andes
Hermanos Calle S.A. p/Despido” s/ INC. CAS.”

Dicho precedente resulta obligatorio para el suscripto, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 149 C.P.C., por lo que la queja formulada en tal
sentido, debe ser desestimada y no puede volverse sobre la constitucionalidad
o invalidez de la legislación de emergencia allí involucrada.

Ahora bien, es dable resaltar que dicho precedente obligatorio sólo ha
decidido en torno a la compatibilidad entre leyes nacionales y el mentado art.
58 del Laudo 17/75, pero no ha efectuado el debido control de convencionalidad
y constitucionalidad sobre esta última norma, en función de ordenamientos de
mayor raigambre (arg. art. 31, 75.22 C.N., entre muchos otros).

  
  

2.- Así las cosas, el segundo agravio sostenido por el quejoso, resulta
procedente, toda vez que el mismo cuestiona expresamente, que el Inferior haya
decidido con omisión de pronunciamiento, al no haber resuelto el planteo de
inconstitucionalidad del artículo 58 del Laudo 17/75, en función de los
convenios 98 y 154 OIT y de la Recomendación 163 del mismo organismo
internacional.

a.- En efecto, el decisorio de grado se ha limitado a analizar la
constitucionalidad del artículo 58 del Laudo a la luz de la legislación de
emergencia (declarando la inconstitucionalidad de esta última), pero sin
ingresar a evaluar la validez de aquel artículo a la luz de normativa supra
legal: convenios 98 y 154 OIT, en función de la jerarquía constitucional
inserta en el artículo 31 C.N., en concordancia con el artículo 75.22 C.N.

Esta contradicción normativa fue planteada expresamente por el quejoso, y en
tiempo oportuno (fs. 76 de los autos principales), de ahí que el a quo debió
haberse pronunciado al respecto. Esta omisión encuadra en la causal de
incongruencia por “citra petita”, por lo que el recurso prospera.

A este respecto, este Cuerpo – con distinta integración- tiene reiteradamente
dicho que: "… _El vicio de incongruencia que abre el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad es el que produce violación del derecho de defensa en
juicio…_ " (LS 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187, 364-157, 370-076,
389-125, 434-9) Y que en el orden procesal laboral el juez puede fallar “ultra
petita”, pero nunca “citra petita" conforme art. 77 CPL (LS 287-099, 290-206,
397-137, 404-68, entre muchísimos otros).

3.- De consuno con lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos Colegas de Sala, corresponde sobreseer el tratamiento del resto
de agravios y recursos incoados por las partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los DRES. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.-

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

IV.- Atento al resultado alcanzado en la votación que antecede, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde revocar la sentencia pronunciada a fs.
342/357, de los autos N° 7.618, caratulados: “Assuma, Orlando José c/
Supercanal S.A. p/ Despido”, originarios de la Excma. Séptima Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva (art. 162
C.P.C.), destacando que a tal fin este Tribunal debe resolver directamente
todos los temas que integran la relación procesal, sin que con ese proceder se
vulnere la defensa en juicio, ni el principio de igualdad, ni el régimen de la
doble instancia (conf. autos “Vizcaya”, LS379-113).

1.- Para un mejor entendimiento de los aspectos fácticos del tema debatido,
haré un breve relato de los hechos a mis Colegas de Sala.

a.- El artículo 4° del Decreto – Ley N° 16.936/66, reestablecido en su
vigencia por la ley 20.638 (BO 11/01/1974), otorgaba atribuciones al Estado
para imponer a las partes de un conflicto colectivo el arbitraje obligatorio.
Pero para mayor gravedad, también contenía la atribución estadual de elegir al
árbitro y de establecer los puntos a someter a su decisión (atribución de
fallar extra petita).

En tal contexto normativo, el Ministerio de Trabajo de la Nación sometió el
conflicto entre las empresas periodísticas de la Provincia de Mendoza y, la
parte sindical, a arbitraje obligatorio mediante resolución MT N° 45 (BO
01/09/1975) ante el fracaso de las negociaciones, en el seno de la Comisión
Paritaria constituida para la renovación de la Convención Colectiva de Trabajo
N° 382/73.

Así fue como, fundado en las cuestionadas atribuciones otorgadas por dicha
norma de facto (Dec. 16.936/66), el árbitro se pronunció sobre una cuestión no
sometida a su decisión en forma voluntaria y falló según su particular
posición (vgr. la materia salarial).

Añado, que la misma fue emitida para regir por un (1) año (arg. artículo 2°),
puesto que la situación económica de entonces resultaba sumamente particular.
La totalidad de la doctrina de la época da cuenta de la grave hiperinflación
de tal tiempo. (A modo ejemplificativo puede verse, entre muchísimos otros,
BUSTAMANTE ALSINA, Jorge, "Indexación" de deudas de dinero”, LA LEY 1975-D,
584 - Obligaciones y Contratos Doctrinas Esenciales Tomo III, 39).

b.- A su turno, el sector empresario dedujo recurso de nulidad en contra del
mencionado laudo arbitral, con fundamento en el artículo 6°, Decreto 16.936/66
(autos N° 40843-P-2211, “Prensa del Oeste SACIF y otros p/Recurso de Nulidad),
argumentando que el árbitro falló sobre cuestiones no fijadas.

Sin embargo, la Corte Federal (Fallos 167:1835), con su antigua integración,
rechazó la impugnación con fundamento en el ya mencionado artículo 4°, del
decreto - ley 16.936/66, destacando que la quejosa no había planteado la
inconstitucionalidad de dicho artículo.

Es decir, en tal oportunidad podría haberse analizado la validez
constitucional del artículo 4°, Decreto-ley 19.936/66 y su correlativo
artículo 58, Laudo 17/75, pero la Corte Federal, en tal tiempo, mantenía un
criterio restrictivo en torno a la declaración de invalidez de oficio,
situación que fue modificada radicalmente a partir del precedente “Rodríguez
Pereyra” (Fallos 335:2333).

c.- Ulteriormente, por artículo 7 de la ley de facto N° 21.307 se suspendió la
vigencia de las cláusulas de las convenciones colectivas de trabajo y de las
normas contenidas en los leyes, decretos, estatutos, reglamentos, resoluciones
y/o disposiciones por las que se instituyeren organismos o comisiones, con
participación o integración de representantes de trabajadores y empresarios,
con facultades para disponer o reajustar salarios o remuneraciones; es decir,
se anularon la libertad sindical y la negociación colectiva.

d.- El restablecimiento de tales derechos fundamentales vino de la mano de la
ley 23.546.

Sin embargo, los representantes colectivos de las partes no bregaron por la
aplicación del artículo del Laudo 17/75 relativo a los salarios.

Por el contrario, han celebrado acuerdos paritarios con expreso apartamiento
de tal dispositivo (a modo ejemplificativo, convenios homologados por Res.
400/2007 del M.T.E.y S.S.N., registrada bajo N° 506/2007).

En consecuencia, los sujetos legitimados, históricamente, se han apartado de
la cláusula que dispuso, arbitraria y obligatoriamente, un árbitro impuesto
por el Estado nacional, para frenar un conflicto colectivo allá por el año
1975.

2.- Ahora bien, el Sr. Assumma, pretende la aplicación de la cláusula salarial
que, precisamente, ha sido dejada de lado por los sujetos colectivos (únicos
legitimados para disponer sobre esta temática): el piso mínimo de dos (2)
salarios mínimos vitales y móviles para la primera categoría del Laudo 17/75.

Dicho planteo no se condice con las normas suscriptas mediante negociación
colectiva, ni con la normativa internacional que la respalda.

a.- Por el contrario, el artículo 3° del Convenio OIT N° 87 tiene normado que
ambas partes tienen derecho a la libertad sindical (en concordancia con el
artículo 6°), lo cual se encontraba limitado enormemente con el arbitraje
obligatorio que dio origen al laudo 17/75.

Dicho precepto internacional, también impone una expresa prohibición a las
autoridades públicas: la de intervenir, limitando el derecho a la libertad
sindical o entorpecer su ejercicio legal.

Esto último se encuentra ratificado en el artículo 8° del Convenio OIT 87: “
_La legislación nacional no menoscabará ni será aplicada de suerte que
menoscabe las garantías previstas por el presente Convenio._ ”

Por su parte, es específico para el sub examine lo preceptuado por el art. 4°
del Convenio 98 OIT, por la expresa alusión a mecanismos de negociación
voluntarios: “ _Deberán adoptarse medidas adecuadas a las condiciones
nacionales, cuando ello sea necesario, para estimular y fomentar entre los
empleadores y las organizaciones de empleadores, por una parte, y las
organizaciones de trabajadores, por otra, el pleno desarrollo y uso de
procedimientos de negociación voluntaria, con objeto de reglamentar, por medio
de contratos colectivos, las condiciones de empleo_.”

A su vez, el Convenio O.I.T. N° 154 contiene numerosas disposiciones que se
contraponen firmemente con el arbitraje obligatorio. A saber:

El artículo 2° entiende que: “… _la expresión negociación colectiva comprende
todas las negociaciones que tienen lugar entre un empleador, un grupo de
empleadores o una organización o varias organizaciones de empleadores, por una
parte, y una organización o varias organizaciones de trabajadores, por otra,
con el fin de: (a) fijar las condiciones de trabajo y empleo_ …”

Es decir, tiene expresamente establecido el derecho de negociación a favor de
ambas partes y, dentro de las principales “condiciones de trabajo y empleo” se
encuentran los salarios, sin duda alguna, “causa – fin” del contrato desde la
óptica del trabajador.

En concordancia con lo expuesto, el precepto 5° del mismo cuerpo normativo ha
sentado que los Estados Miembros deben adoptar medidas adecuadas a las
condiciones nacionales para fomentar la negociación colectiva, y que las
mismas deben tener por objeto que: _“…(a) la negociación colectiva sea
posibilitada a todos_ _los empleadores y a todas las categorías de
trabajadores de las ramas de actividad a que se aplique el presente Convenio;
(b) la negociación colectiva sea progresivamente extendida a todas las
materias a que se refieren los apartados a), b) y c) del artículo 2 del
presente Convenio; (c) sea fomentado el establecimiento de reglas de
procedimiento convenidas entre las organizaciones de los empleadores y las
organizaciones de los trabajadores; (d) la negociación colectiva no resulte
obstaculizada por la inexistencia de reglas que rijan su desarrollo o la
insuficiencia o el carácter impropio de tales reglas; (e) los órganos y
procedimientos de solución de los conflictos laborales estén concebidos de tal
manera que contribuyan a fomentar la negociación colectiva…”_

Es decir: nuevamente se ratifica la condición bifronte del derecho de
negociación colectiva y la voluntariedad del mismo, lo que se opone a todo
acto de imposición estatal (vgr. arbitraje obligatorio).

Esto último, surge patente del Artículo 6° del Convenio OIT 154: “ _Las
disposiciones del presente Convenio no obstaculizarán el funcionamiento de
sistemas de relaciones de trabajo en los que la negociación colectiva tenga
lugar en el marco de mecanismos o de instituciones de conciliación o de
arbitraje, o de_ _ambos a la vez, en los que participen voluntariamente las
partes en la negociación colectiva_.”

El resto del cuerpo normativo remarca la libertad en la negociación colectiva
e impone obligaciones a los Estados en pos de garantizar la voluntariedad de
aquélla.

A su turno, con basamento en el Convenio 154, la Recomendación N° 163 O.I.T.
otorgó especial relevancia al derecho de información de las partes situadas en
la negociación colectiva para permitir la misma con conocimiento de causa
(punto 7.2.a), lo que se encuentra íntimamente ligado a la voluntariedad
requerida. A su vez, impuso idéntico deber en cabeza de las autoridades, de
forma tal de brindar información sobre la situación económica y social global
del país y de la rama de actividad en cuestión.

Nada de lo expuesto se cumplimentaría si se sostuviera la validez de una
cláusula nacida del arbitraje obligatorio y datada del año 1975.

b.- Así las cosas, “ _las condiciones_ ” de la vigencia (arg. artículo 75,
inciso 22 C.N.) de los Convenios N° 87, 98 y 154 OIT deben ser encontradas en
la interpretación que, de los mismos, ha efectuado el Comité de Libertad
Sindical, quien, a más de lo específicamente dictaminado respecto de nuestra
República, ha deplorado el arbitraje obligatorio en todos sus
pronunciamientos.

(i) Así, ha sostenido textualmente que: “ _Las disposiciones que establecen
que a falta de acuerdo entre las partes los puntos en litigio de la
negociación colectiva serán decididos por arbitraje de la autoridad no están
en conformidad con el principio de negociación voluntaria contenido en el
artículo 4 del Convenio núm. 98…_ ” (Recopilación de 1996, párrafos 518 y 862
y 338° informe, caso núm. 2329, párrafo 1276; también, párrafos 515 y 517;
párrafo 861 y 860 y 332° informe, caso núm. 2261, párrafo 665 y 333° informe,
caso núm. 2281, párrafo 631; párrafo 781, entre muchísimos otros).

(ii) Y ha añadido que: “… _las autoridades públicas deben abstenerse de
intervenir de forma que este derecho sea coartado o su legítimo ejercicio
impedido. Tal intervención violaría el principio de que las organizaciones de
trabajadores y de_ _empleadores deberían tener el derecho de organizar sus
actividades y formular su programa_ …” (Recopilación de 1996, párrafo 782)

(iii) Por ello, ha condenado a los Estados que: “… _a pesar de sus anteriores
llamamientos (…) para que se abstuviera de intervenir en el proceso de
negociación colectiva, haya omitido una vez más dar prioridad a la negociación
colectiva como medio para negociar un cambio en las condiciones de empleo…_ ”
(Recopilación de 1996, párrafo 901)

c.- Lo dicho sólo encuentra excepción en el marco de los servicios esenciales,
donde el Organismo Internacional ha mantenido una actitud de tolerancia,
siempre y cuando ambas partes lo hayan solicitado voluntariamente, recaudos
que no se presentan en estas actuaciones.

(i) Así, expresamente, tiene dicho que: “ _El arbitraje obligatorio para poner
término a un conflicto colectivo de trabajo y a una huelga sólo es aceptable
cuando lo han pedido las dos partes implicadas en el conflicto o en los casos
en que la huelga puede ser limitada, e incluso prohibida, es decir, en los
casos de conflicto dentro de la función pública respecto de funcionarios que
ejercen funciones de autoridad en nombre del Estado o en los servicios
esenciales en el sentido estricto del término, o sea los servicios cuya
interrupción podría poner en peligro la vida o la seguridad de la persona en
toda o parte de la población._ ” (Véanse Recopilación de 1996, párrafos 515 y
553; 302.º informe, caso núm. 1845, párrafo 512; 303.er informe, casos núms.
1810 y 1830, párrafo 62; 307.º informe, caso núm. 1890, párrafo 372; 310.º
informe, caso núm. 1931, párrafo 506; 314.º informe, casos núms. 1948 y 1955,
párrafo 75; 333.er informe, caso núm. 2281, párrafo 631; 335.º informe, caso
núm. 2303, párrafo 1376 y 338.º informe, caso núm. 2329, párrafo 1275.).

d.- Para mayor gravedad, ha sido el propio Comité de Libertad Sindical quien
expresamente ha remarcado la invalidez del Decreto-Ley 16.936/66 de nuestro
país –que dio origen al laudo arbitral obligatorio 17/75- en varias
oportunidades:

(i) Así, en ocasión de emitir informe definitivo N° 114,1970, sobre el caso N°
503 de argentina (fecha de presentación de la queja: 27/12/66), recordó que ya
había examinado alegatos presentados por asociaciones de trabajadores, según
los cuales dicha normativa, sobre arbitraje obligatorio, ANULABA EL DERECHO DE
HUELGA y las disposiciones de la ley núm. 14250 sobre convenios colectivos y
violentaba las normas internacionales en la materia.

Por consiguiente, concluyó que las disposiciones legales citadas planteaban
conflicto con los principios generales de la LIBERTAD SINDICAL y, en
particular, con el principio contenido en el artículo 4 del Convenio núm. 98,
ratificado por Argentina, según el cual: “…deberán adoptarse medidas adecuadas
a las condiciones nacionales, cuando ello sea necesario, para estimular y
fomentar entre los empleadores y las organizaciones de empleadores, por una
parte, y las organizaciones de trabajadores, por otra, el pleno desarrollo y
uso de procedimientos de negociación voluntaria, con objeto de reglamentar,
por medio de contratos colectivos, las condiciones de empleo…”

(ii) Asimismo, en el año 1969, cuando la Federación Internacional de
Trabajadores de las Industrias Químicas y Diversas, envió al Comité el texto
de la ley N° 18.016, que limitaba la libertad sindical pues concedía un
aumento general de salarios y prorrogaba los convenios colectivos hasta el 31
de diciembre de 1969, extendiendo también la vigencia del decreto-ley N°
16.936/66, señaló que el Gobierno argentino había adoptado nuevas medidas que
afectaban la negociación colectiva.

En estas condiciones, recomendó al Consejo de Administración que, al tiempo de
tomar nota de la legislación dictada por Argentina, en lo que concierne a la
negociación colectiva, así como al carácter temporal y de emergencia atribuido
a la misma, reafirme nuevamente que el derecho de libre negociación colectiva
constituye un derecho sindical fundamental.

e.- Lo que es más, todos estos cuestionamientos internacionales motivaron la
derogación expresa del Decreto 16.936/66, mediante el artículo 34 de la ley
25.250 (BO 02/06/2000) y el dispositivo 42 de la ley 25.877 (B.O.
19/03/2004-ADLA 2004 - B, 1506), lo que se encuentra expresamente declamado en
los antecedentes parlamentarios e incorporado en el artículo 18, modificatorio
del artículo 26 de la ley 14.250 y en el artículo 42, de la ley 25.877 (L.L.,
cita on line AR/LCON/2KDH, versión taquigráfica, Sesión extraordinaria del
Excmo. Senado de la Nación, de fecha 24/02/2004, página 14).

  
  

3.- Ello así, y dado que la accionada expresamente ha planteado la
inconstitucionalidad del artículo 58 del Laudo 17/75, en función de los
Convenios 87, 98 y 154 OIT (fs. 76), entiendo pertinente realizar el requerido
control de convencionalidad y constitucionalidad de modo de no generar
responsabilidad internacional y a fin de no caer en un proceso de
“desconstitucionalización”, propio de los gobiernos de facto (C.S.J.N.
“Strada”, Fallos 308:490).

Máxime, toda vez que dos de los convenios afectados (OIT N° 87, 98) por el
arbitraje obligatorio -que dio sustento al artículo 58 del Laudo arbitral N°
17/75-, tienen carácter de “FUNDAMENTALES” para la O.I.T.

Nótese que sólo han sido elevados a tal jerarquía los siguientes tratados: el
de abolición del trabajo forzoso (29 y 105), el de la edad mínima (138), el de
las peores formas del trabajo infantil (182), el de la igualdad de
remuneración (100) y el de la prohibición de discriminación en el empleo (111)
(Conf. ACKERMAN, Mario E., “La comisión de expertos en la aplicación de
Convenios y Recomendaciones de la OIT y el carácter y eficacia de sus
pronunciamientos”, nota N° 8, página 127).

Aún más: en el año 1998, la Conferencia aprobó la declaración por la cual
todos los países Miembros, _aunque no hayan ratificado los convenios
“fundamentales_ ”, tienen un compromiso que se deriva de su mera pertenencia a
la OIT, tanto de respetarlos, como de promoverlos y hacerlos realidad, de
buena fe y de conformidad con la Constitución de la OIT.

Por lo demás, nuestra Corte Suprema los ha catalogado como el “principio
arquitectónico” del Derecho del Trabajo (Fallos 331:2499).

  
  

4.- De consuno con todo lo expuesto, corresponde declarar la
inconstitucionalidad del artículo 58 del Laudo 17/75.

En tal sentido, corresponde rechazar las diferencias salariales pretendidas
por el demandante.

(i) Interesa destacar aquí lo sentado por la Corte Interamericana en
“Trabajadores Cesados del Congreso (Aguado Alfaro y otros) vs Perú”, donde
enfáticamente sostuvo que el control de convencionalidad busca que _“…haya
conformidad entre los actos internos y los compromisos internacionales
contraídos por el Estado, que generan para éste determinados deberes y
reconocen a los_ _individuos ciertos derechos…_ ” Y que: “… _Los instrumentos
internacionales son inmediatamente aplicables en el ámbito interno, los
tribunales nacionales pueden y deben llevar a cabo su propio “control de
convencionalidad_ ”. _Así lo han hecho diversos órganos de la justicia
interna, despejando el horizonte que se hallaba ensombrecido, inaugurando una
nueva etapa de mejor protección de los seres humanos y acreditando la idea
-que he reiterado- de que la gran batalla por los derechos humanos se ganará
en el ámbito interno, del que es coadyuvante o complemento, pero no sustituto,
el internacional_ …”.

(ii) A su vez, conviene reiterar que deben ser los sujetos de la negociación
colectiva quienes, sin intromisión estatal alguna, regulen las condiciones
salariales de los trabajadores, no pudiendo la judicatura convalidar normas
que se encuentran en franca colisión con el derecho internacional.

5.- Las costas de la instancia de grado, en atención a la dificultad de la
materia resuelta en autos, diversos pronunciamientos y el llamado a Plenario
antedicho, deben ser impuestas en el orden causado, toda vez que han existido
razones probables y buena fe en ambos litigantes (arg. excepción del artículo
31 C.P.L.).

6.- En consecuencia, la sentencia recurrida quedará redactada del siguiente
modo: “ _1.- Declarar la inconstitucionalidad del artículo 58 del Laudo 17/75
y, en consecuencia, rechazar la demanda interpuesta por el Sr. ORLANDO JOSÉ
ASSUMMA contra la empresa SUPERCANAL S.A., con costas en el orden causado. 2.-
Diferir la regulación de honorarios y liquidación de gabelas para su
oportunidad.- 3.- Firme la presente, procédase a efectuar devolución de las
actuaciones administrativas al organismo de origen. REGÍSTRESE y
NOTIFÍQUESE_.”.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede y, en opinión ampliatoria, dice:

Que entiendo pertinente referir al voto que pronuncié en el Plenario “Silva”,
donde dejé expresamente aclarado que el interrogante formulado en el mismo
sólo importaba la realización de un test de compatibilidad entre las leyes
23.928, 25.561 y 24.013, y el artículo 58 del Laudo.

En tal sentido, en dicha ocasión advertí que era necesario verificar el
sentido y alcance de cada uno de dichos preceptos, sin perjuicio de reservar,
para el momento oportuno, el análisis de la validez constitucional de los
preceptos.

De consuno con esto último, comparto plenamente los fundamentos dados por mi
colega preopinante, toda vez que en las actuaciones de grado (fs. 76 y ss.) ha
sido expresa y oportunamente planteada la contradicción del artículo 58 del
Laudo con la normativa internacional analizada en el voto que antecede
(Convenios OIT 87, 98, 154 y Recomendaciones respectivas).

Asimismo, en dicho Plenario referí a la sentencia pronunciada por este Cuerpo
–con integración del suscripto- en los autos “Assumma” (LS 422-108) y dejé
aclarado que el Tribunal resolvió la cuestión “ _sin entrar a considerar el
razonamiento del inferior_ ” y con rechazo formal de las pretensiones del
recurrente (Supercanal S.A.) por ausencia de autoabastecimiento argumental,
situación que no se verifica en los presentes.

Por lo expuesto, y por los copiosos argumentos que fundan el voto que
antecede, no me encuentro obligado por la decisión recaída en LS 422-108.
Menos aún, cuando en esta última se confirmó una sentencia que decidió en
torno a la incompatibilidad de las leyes de emergencia y el artículo 58 del
Laudo, situación que se vio modificada por el Plenario “Silva”.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia parcial,
dijo:

Por diversos motivos no comparto la solución a la que han llegado mis
distinguidos colegas en torno a la declaración, en el presente caso, de la
inconstitucionalidad del art. 58 del laudo 17/75, basado en el choque del
mismo con las cláusulas internacionales que respaldan la negociación
colectiva.-

En efecto, disiento de los razonamientos del voto mayoritario que sostiene que
los Convenio N° 87 y N° 154 de la OIT, en tanto remarcan la libertad en la
negociación colectiva e imponen obligaciones de los Estados en pos de
garantizar la voluntariedad de aquella, tornan inconstitucional el art. 58 del
laudo 17/75, por presentar este último conflicto con el derecho a la libertad
sindical.- En ese línea resuelven rechazar la demanda por las diferencias
remuneratorias y rubros indemnizatorios pretendidas por el Sr. Orlando José
Assumma.-

Así las cosas, considero que corresponde una solución distinta respecto de los
rubros reclamados por el actor.-

En ese sentido y teniendo en cuenta las características de las labores
realizadas por el actor, quien se desempeñó como Jefe de Sección , con acceso
a micrófono y cámara en Supercanal, cuestión que no ha sido controvertida en
la causa, concluyo que la relación laboral que unió a las partes debió regirse
por el Estatuto Especial del Periodista, Ley 12581, y el Convenio Colectivo
17/75 de los trabajadores de prensa de Mendoza.-

De tal modo, la aplicación del art. 58 del laudo 17/75 con respecto a  los
arts. 10 y 4 de las Leyes 23.928 (Ley de Convertibilidad) y N° 25.561 (Ley de
Emergencia Pública y Reforma Régimen Cambiario), respectivamente fue resuelto
en forma afirmativa en el Plenario “Silva” por lo que resulta obligatorio para
este Cuerpo su aplicación en tal sentido.-

En esos términos y de conformidad con lo determinado por el art. 149 del
C.P.C. considero que debe aplicarse al caso en análisis el art. 58 del laudo
Arbitral 17/75 y en consecuencia hacer lugar a las pretensiones del actor.-

Cabe recordar, como destaqué en mi voto en dicho plenario, que  el Laudo 17/75
vino a mejorar la situación salarial de los trabajadores del sector en nuestra
provincia, equiparándolos a otros trabajadores de la misma actividad que, en
otros lugares, habían logrado mejoras de las condiciones laborales mediante la
negociación colectiva. De este modo, introdujo avances valiosos, con el
aseguramiento a través de los arts. 56 y 58 de un piso mínimo, básico de
convenio, salarial en función del salario mínimo, vital y móvil a fin de
evitar que los empleados del sector se vieran nuevamente afectados por una
desvalorización desmedida de su remuneración.-

De esta manera, entiendo que no corresponde argumentar, para evitar la
aplicación del art. 58 del laudo, en función de que el mismo colisiona con
normas de jerarquía internacional.- Contrariamente creo que desconocer la
vigencia de una norma laboral que nació al amparo de la ley y que determinó la
movilidad del salario para un sector determinado de los trabajadores,
implicaría un retroceso arbitrario. Esta solución claramente colisiona con los
principios fundamentales del Derecho Internacional de los Derechos Humanos.

No considero que la norma cuestionada sea contraria a los principios generales
de la libertad sindical, en tanto sólo determina un parámetro para la
negociación colectiva en función del salario mínimo, vital y móvil; es decir,
establece un piso o un límite mínimo para la misma, pero no la suprime.
Expresado en otros términos: existe un parámetro con ciertas características,
entre éstas la movilidad establecida por el art. 14 bis de la C.N., aunque no
es la única, para la fijación de los salarios de los trabajadores del sector
de prensa que se configura como un mínimo insoslayable a partir del cual debe
determinarse su remuneración.

De tal manera, el art. 58 del laudo 17/75, determina un parámetro pero no
sustituye la acción sindical en materia de negociación colectiva.

La solución que sostengo es la única compatible con el principio _pro_
_persona_ , criterio de interpretación consagrado en el Derecho Internacional
de los Derechos Humanos. Según este principio, cuando se trata del
reconocimiento de derechos fundamentales se debe acudir a la interpretación
más extensiva posible. Por el contrario, si de establecer restricciones o
suspensiones en el goce de esos derechos se trata, se debe recurrir o acudir a
la norma o interpretación más restrictiva.

Asimismo, y sobre la base del principio de progresividad, resulta incompatible
con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos – y, por ende,
susceptible de generar responsabilidad internacional del Estado- una
interpretación legal que implique una regresión en la titularidad o el goce de
los derechos de los trabajadores. Este principio encuentra expreso
reconocimiento en el art. 2.1 del P.I.D.E.S.C. que dispone: «Cada uno de los
Estados Partes en el presente pacto se compromete a adoptar medidas, tanto por
separado como mediante la asistencia y la cooperación internacionales,
especialmente económicas y técnicas hasta el máximo de los recursos de que
disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios apropiados,
inclusive en particular la adopción de medidas legislativas, la plena
efectividad de los derechos aquí reconocidos».

Lo expuesto, tiene como contrapartida la prohibición de regresividad en
materia de derechos económicos, sociales y culturales, que implica que los
Estados tienen la obligación de no retroceder en la materia de protección de
derechos sociales, económicos y culturales.

En ese sentido, cualquier normativa posterior al Laudo 17/75 que determine una
situación salarial menos favorable que las reconocidas en el mismo, no debe
aplicarse en tanto importaría una violación a la prohibición de regresividad
asumida internacionalmente por nuestro Estado en materia de derechos
económicos, sociales y culturales. Dicho de otro modo: los logros obtenidos
por los trabajadores mediante leyes, convenios colectivos o laudos, deben
entenderse como límites infranqueables para las negociaciones posteriores, a
partir de ellos se debe avanzar en el reconocimiento de derechos, más no
retroceder.

Estimar, por el contrario, que otra solución resultaría posible contrariando
el principio de progresividad y su prohibición de regresividad, importaría
aceptar una respuesta inconvencional. A su vez, ello significaría pasar por
alto la obligación que pesa sobre esta Corte de ejercer un efectivo control de
convencionalidad en la resolución del caso concreto. Esta obligación ha sido
proclamada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Caso Almonacid
Arellano vs. Chile. Sentencia del 26 de setiembre de 2006. Serie C N° 154,
párrafo 123; inter alia) y reconocida por nuestra Corte Federal en el fallo
“Mazzeo” (Fallos 330:3248), en el que refrenda expresamente la obligación que
pesa sobre los jueces de nuestro país de formular el referido control de
convencionalidad.

Finalmente, entiendo oportuno destacar que la interpretación legal que
sostengo constituye una solución que en caso concreto beneficia a los derechos
del trabajador, en tanto haría procedentes las diferencias salariales
reclamadas por el mismo.- De este modo, en virtud del principio _in dubio pro
operario_ consagrado por el art. 9 de la L.C.T., que determina una guía de
interpretación y aplicación de la ley para aquellos casos de duda, haciendo
prevalecer la más favorable para el trabajador, considero que debe hacerse
prevalecer aquel régimen laboral (estatutario y convencional) que implique un
reconocimiento más amplio, sobre todo si del derecho al salario se trata.-
Esto en tanto estamos en presencia de un derecho humano fundamental.-

Por todo lo expuesto considero que corresponde hacer lugar a las diferencias
salariales, indemnización sustitutiva de preaviso, despido, SAC y vacaciones
no gozadas pretendidas por el Sr. Assumma.-

ASÍ VOTO.-

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

VII.- Atento al resultado arribado en el tratamiento de las Cuestiones que
anteceden, y atendiendo a los diferentes criterios mantenidos por los Sres.
Ministros de este Tribunal, corresponde que las costas sean impuestas en el
orden causado (arg. arts. 36.V y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 23 de noviembre de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1.- Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Supercanal
S.A., a fs. 27/63. En consecuencia, la Sentencia de grado quedará redactada de
la siguiente forma: _“1.- Declarar la inconstitucionalidad del artículo 58 del
Laudo 17/75 y, en consecuencia, rechazar la demanda interpuesta por el Sr.
ORLANDO JOSÉ ASSUMMA contra la empresa SUPERCANAL S.A., con costas en el orden
causado. 2.- Diferir la regulación de honorarios y liquidación de gabelas para
su oportunidad.- 3.- Firme la presente, procédase a efectuar devolución de las
actuaciones administrativas al organismo de origen. REGÍSTRESE y
NOTIFÍQUESE.”_

2.- Sobreseer el tratamiento de los recursos de casación de fs. 27/63 y de los
remedios de fs. 87/101.

3.- Imponer las costas de la Instancia extraordinaria, en el orden causado
(arg. arts. 36.V y 148 C.P.C.).

4.- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

5.- Librar cheque por la suma de $ 1.064 (pesos un mil sesenta y cuatro) a la
orden de SUPERCANAL S.A. con imputación a la boleta obrante a fs. 01.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

