** **

**Expte: 102.959**

**Fojas: 141**

** **

En Mendoza, a veintinueve días del mes de agosto del año dos mil trece,
reunida la Sala Segunda de la Excelentí¬sima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordina¬rio, tomó en consi¬deración para dictar sentencia definitiva la
causa N 102.959, caratulada: “CASTAÑO ADELA LIDIA C/GOBIERNO DE LA PROVINCIA
DE MENDOZA S/A.P.A.”.-

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Minis¬tros del Tribunal: primero Dr. HERMAN A. SALVINI,
segundo Dr. CARLOS BÖHM y tercero Dr. MARIO D. ADARO.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 33/46 vta. la Señora Adela Lidia Castaño, por medio de representante,
interpone acción procesal administrativa en contra del Decreto n° 779
solicitando que se anule el mismo y se condene al demandado a que reconozca y
pague la suma que por intereses se le adeuda, la que deberá ser determinada
mediante la aplicación de la tasa activa, con más el interés legal de la tasa
activa del Banco Nación con expresa condenación en costas. Solicita además la
declaración de inconstitucionalidad de la Resolución n° 10/92, de la ley que
la sustituyó y de la ley 7198.

A fs. 53 y vta. se admite la acción interpuesta y se ordena correr traslado de
la demanda a la contraria, quien a fs. 56/57 vta. y 66/67 vta. contestan
solicitando su rechazo con costas.

Admitidas las pruebas ofrecidas y agregados los alegatos presentados por las
partes, a fs. 122/123 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General,
quien considera que procede hacer lugar a la demanda promovida.

A fs. 133 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 140 se deja constancia
del orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las si¬guientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente la acción procesal administrativa interpuesta?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. SALVINI, dijo:

I.- Adela Lidia Castaño interpone acción procesal administrativa en contra del
Decreto n° 779 solicitando que se anule el mismo y se condene al demandado a
que reconozca y pague la suma que por intereses se le adeuda, la que deberá
ser determinada mediante la aplicación de la tasa activa, con más el interés
legal de la tasa activa del Banco Nación con expresa condenación en costas.
Solicita además la declaración de inconstitucionalidad de la Resolución n°
10/92, de la ley que la sustituyó y de la ley 7198.

Funda los requisitos formales de la acción, los presupuestos procesales de la
misma, relatando que se le otorgó el beneficio de pensión conforme Resolución
858/98 por la unidad de Control Previsional.

Que en agosto de 1990 solicitó se le abonen las diferencias de haberes y agui-
naldos y los intereses legales que corresponden a partir de la vigencia del
beneficio(22 de mayo de 19939 y hasta la fecha del efectivo pago.

Que en las actuaciones administrativas se dictamina que se le abonen los
intereses desde la vigencia del beneficio (22 de mayo de 1993) conforme la
resolución 10/92 hasta el 31/01/1995 y desde allí en adelante los determinados
en el art. 64 bis de la ley 3794 (ley 6239). Que se practica la liquidación
arrojando un importe por interés de $ 7.666,51 al 20/07/04, el que resulta
irrisorio produciéndose una verdadera confiscación.

Que por Resolución n° 145/04 se rechaza su pedido de liquidación de intereses
y se confirma la liquidación practicada en sede administrativa.

Que realiza el pedido de inconstitucionalidad de la tasa pasiva por violación
al derecho de igualdad conforme la doctrina y jurisprudencia y que denuncia
enriqueci-miento indebido.

Que con fundamento en que la actividad de la administración es netamente
reglada y que el planteo efectuado es netamente jurisdiccional, se le rechaza
el pedido.

En el procedimiento de agotamiento de la vía dejó en claro que el perjuicio
que se le causaba es que la aplicación de la tasa de interés pasiva no cubre
ni tan siquiera la desvalorización monetaria producto de la inflación, frente
a una tasa activa que corresponde le sea aplicada conforme reiterada
jurisprudencia que cita.

Cita los argumentos del decreto que por la presente impugna y en acápite sepa-
rado peticiona que el Tribunal ejerza el control de constitucionalidad y
declare la inconstitucionalidad de las normas que establecen que el crédito de
la actora debe liquidarse por tasa pasiva. También reclama que durante el
período que la ley 7198 estuvo vigente, se le aplique la tasa activa conforme
el plenario "Aguirre" cuyas conclusiones reproduce.

Formula consideraciones respecto de la inflación en los últimos veinte años y
la incidencia de la misma.

Cita jurisprudencia y doctrina que así lo reconoce.

Distinguiendo entre intereses compensatorios, moratorios y legales entiende
que éstos últimos pretender resarcir al deudor por el retardo en el
cumplimiento de la obligación, es decir por el daño causado por el no uso del
capital que debió serle abonado en tiempo oportuno por lo que adquieren
carácter de punitorios.

Sostiene la inconstitucionalidad de los aplicados por violar el derecho de
propiedad y el de igualdad.

Funda en derecho citando desde la Constitución Provincial, la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, la Convención Americana sobre
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el
Convenio de la O.I.T. n° 100, la Constitución de la Provincia de Mendoza para
concluir resaltando la jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia de
Mendoza.

Ofrece prueba, formula reserva del caso federal y solicita que oportunamente
se haga lugar a la acción ordenando a la demandada el efectivo pago de los
intereses calculados con la tasa activa hasta el efectivo pago, con costas.

II. El Gobierno de la Provincia responde afirmando que lo resuelto en sede
administrativa contiene argumentos sólidos, concordantes con la normativa
vigente y se ha dictado en el marco del ejercicio de la actividad reglada que
le compete.

Considera que el reclamo del actor respecto a la forma en que considera deben
liquidarse los intereses resulta ajeno a la normativa imperante en ese
momento.

Que la actividad administrativa está regulada jurídicamente en donde rigen
ciertos principios jurídicos como el de legalidad, de raíz constitucional y
que le impone a la provincia respeto por la normativa y la prelación jurídica,
igualdad y razonabilidad, control y responsabilidad.

Estima que en el caso concreto la obligación ha sido cumplida, no ha existido
morosidad atento a que el estado ha resuelto el reclamo formulado por el
actor, incluso en forma satisfactoria, pretendiendo intereses no regulados por
ley y articulando el reclamo con fundamento en normativas dictadas para
situaciones diferentes a las contempladas para los años 1993 y 1995.

Expresa que no se encuentran reunidos los requisitos necesarios para que se
configure la anulabilidad del acto administrativo atacado atento que el
accionar del gobierno fue concordante con la ley vigente.

Formula reserva del caso federal, funda en derecho y solicita el rechazo de la
acción, con costas.

III.- El Fiscal de Estado responde la acción adhiriendo al responde de la
demandada directa y peticionando con ésta el rechazo de la demanda. También
adhiere en forma autónoma a la prueba instrumental y documental ofrecida por
la accionante. Formula reserva del caso federal y peticiona que al resolver se
rechace la demanda, con costas.

IV.- El Procurador General del Tribunal destaca que si bien se trata de un
crédito generado en la fecha mencionada por la demandada, no puede cancelarse
en la actualidad con intereses calculados con fundamento en normas que
provocan que las sumas fijadas en concepto de intereses legales no cumplan su
fin resarcitorio, conduciendo al cercenamiento de los derechos
constitucionales invocados por la accionante.

Teniendo en cuenta la realidad económica y que se tratya de un crédito
alimentario considera plenamente aplicable al sub lite el fallo plenario
registrado en L.S. 401-211 a cuyos argumentos se remite y con fundamento en
los cuales aconseja la admisión de la acción.

V.- Conforme han sido planteadas y resistidas las cuestiones en el presente
proceso a efectos de resolverlo, corresponde responder la siguiente pregunta:
¿Los intereses liquidados a la actora en sede administrativa mantienen
incólume el contenido económico de su crédito?

Para ello corresponde determinar las circunstancias que no han sido
controvertidas por las partes en la presente causa.

* Mediante Resolución n° 858/98, de fecha 28 de diciembre de 1998, la Unidad de Control Previsional de Mendoza le acuerda a la actora -en concurrencia- el beneficio de la pensión, con vigencia desde el 22 de mayo de 1993.

* La beneficiaria se presenta en agosto de 1999 ante la Unidad de Control Previsional reclamando se le abonen las diferencias por haberes que le corresponden y los intereses desde la vigencia de beneficio hasta el efectivo pago (ver fs. 449 expte. n°68868).

* Cinco años después, por Resolución n° 145/04 se le deniegan las diferencias reclamadas y se le reconoce el pago de los intereses a tasa pasiva (ver fs. 480/481 del expte. mencionado).

* Durante el proceso recursivo la actora reclama la aplicación de la tasa activa, la que le es denegada en todas las instancias con fundamento en la actividad reglada de la administración y en que la pretensión excede sus facultades pues es un planteo jurisdiccional (ver Resolución n° 49, fs.491/492; Resolución n° 654/07, fs. 19/21 del expte. n° 1081/C/05). 

* Mención aparte merece el Decreto n° 779 del 9 de mayo de 2011 en el que por reproducción de los argumentos del fundado dictamen de fs. 26/28 del expediente n° 5562/07, se insiste en la aplicación de la tasa pasiva para la liquidación de los intereses (ver fs. 31/33 expte. n° 5562).

Los trámites administrativos verificados, originados a partir del
fallecimiento del jubilado (mayo de 1993) llevan a la siguiente situación: un
beneficio pensionario, reconocido en el año 1998 con vigencia desde 1993 en el
que la beneficiaria -veinte años después- todavía no ha podido percibir el
monto de los intereses de su crédito. Aproximadamente dieciocho años en la
Administración y algo más de dos en sede jurisdiccional.

Frente a las circunstancias descriptas, no puede menos que coincidirse con lo
dictaminado y considerado por el Procurador General del Tribunal en tanto
reconoce que si bien se trata de un crédito generado en la fecha mencionada
por la demandada, lo cierto es que no puede pretender pagarlo en la actualidad
con intereses calculados en base a normas que evidentemente a la fecha no
cumplan con su fin resarcitorio.

Desde el año 1999 la Sra. Castaño solicita la liquidación y pago de los
intereses que le corresponden y no resulta justo que la misma se haga cargo de
la falta de una respuesta pronta y de los avatares económicos por los que ha
transitado el país.

Se trata de un crédito previsional de neto carácter alimentario que debe
percibir una viuda de avanzada edad, quien además ha debido recorrer, como ya
se expresara un largo camino. Ello le significó transitar en el tiempo por
épocas de crisis que no le son imputables y liquidar los intereses de su
crédito con tasa pasiva, indudablemente -tal como lo sostiene la presentante-
provocaría lesiones de índole constitucional, cuestión sobre la que éste
Tribunal ya se ha explayado en los plenarios que respecto del tema de
intereses se han dictado (L.S. 359-152 plenario Amaya; L.S.373-83, 377-187,
411-158 y 401-215 plenario Aguirre).

Los precedentes jurisprudenciales mencionados siempre han diferenciado los
juicios de contenido alimentario y asistencial, justificando por ello que el
interés fijado sea diferente del que se utiliza en el mercado de capitales del
cual el trabajador es ajeno, sosteniendo que la aplicación de la tasa pasiva
frustra la función protectoria de la legislación laboral y no respeta el
principio de igualdad ante la ley ni preservan el principio de equidad. La
tasa pasiva no resulta razonable y su aplicación genera consecuencias
disvaliosas y lesivas al derecho de propiedad. Produce un notable enri-
quecimiento del deudor y la diferencia que surge del análisis comparativo
existente entre la tasa activa y la pasiva, demuestra acabadamente la
confiscatoriedad que se produce en la práctica en el crédito del actor. Que la
tasa activa responde a los compromisos contraídos por el país en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Port último se
destaca la grave situación que se presenta en el caso en que el deudor moroso
de un crédito de carácter alimentario es el Estado provincial, ya que éste no
podría quedar beneficiado por una normativa de su propia producción provocando
una verdadera ganancia si se mira en contraste con el sistema de actualización
que aplica a sus créditos impagos.

Es cierto, por otro lado, que los actos administrativos dictados a lo largo
del procedimiento seguido en esa sede, han sido dictados en el marco de la
actividad reglada de la Administración. Pero también es cierto que los jueces
tienen la obligación de verificar si en cada caso concreto la tasa pasiva
resulta inconstitucional y en su caso aplicar una razonable.

Tal como lo destaca el Procurador General del Tribunal, de las constancias
agregadas en la causa a fs. 70/72 al momento de darse la vista al actor de los
respondes de la demandada directa y de Fiscalía de Estado, surge evidente que
la aplicación de la tasa pasiva disminuye en forma confiscatoria el monto del
crédito que debe percibir la actora en concepto de intereses.

Consectario de lo expuesto, resulta válido afirmar que en el caso le asiste
razón a la accionante en su pretensión.

Por ello y de conformidad con lo dictaminado por el Procurador General del
Tribunal, corresponde hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida
por Adela Castaño.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. BÖHM y ADARO adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. SALVINI, dijo:

Atento al resultado al que se arriba en el tratamiento de la cuestión
anterior, corresponde hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida
a fs. 33/46 y vta, por Adela Castaño. En su consecuencia deberá la demandada
dictar el acto adminis-trativo por el cual reconozca de legítimo abono el pago
de los intereses del crédito que le corresponde por la pensión otorgada el que
deberá liquidarse de la siguiente manera: desde el momento en que el crédito
se devengó al 31/12/01 por la tasa activa directa que informa el Banco de la
Nación Argentina, desde el 1° de enero de 2002 y hasta el 26/04/04 la tasa
activa mensual promedio de la misma institución bancaria, desde el 26/04/04
hasta el mes de mayo de 2009 corresponde la aplicación de la tasa activa por
tratarse ce un crédito alimentario (L.S. 373-83, 377-187 y 411-158) y desde
ésta última fecha en adelante y hasta su efectivo pago la tasa activa
(plenario in re Aguirre L.S. 401-215). Para el cumplimiento de lo
precedentemente dispuesto cuenta con el plazo del art. 68 de la ley 3918, ello
a fin de que una vez realizada y aprobada la liquidación por el Tribunal
inicie en forma inmediata el procedimiento de pago previsto en el art. 44 de
la ley 6754 vigente según arts. 18 y 19 de la ley 8530, debiendo además por
las características del crédito y la edad de la beneficiaria eximirla del
régimen de priorización, todo ello bajo apercibimiento de lo dispuesto en el
art. 69 de la ley 3918.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. BÖHM y ADARO adhieren al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. SALVINI, dijo:

Atento al resultado al que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
anteriores, las costas del proceso se imponen a la demandada vencida (art. 36
del C.p.C. y 76 del C.P.A.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. BÖHM y ADARO adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 29 de agosto de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

RESUELVE:

1°) Hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida a fs. 33/46 y
vta. por Adela Castaño, con los alcances determinados en la primera y segunda
cuestión.

2°) Imponer las costas del proceso a la parte demandada vencida (art. 36 del
C.P.C. y 76 del C.P.A.).

3°) Diferir la regulación de honorarios hasta tanto se cuenten en el
expediente con los elementos para realizarla.

4°) Remitir las actuaciones administrativas a origen.

6°) Dése a conocer a la Caja Forense a los efectos previsionales pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

