SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-04040327-7/1((010403-156305))

PROVINCIA ART S.A. EN J: 156305 "CORTEZ LUIS NICANOR C/ PROVINCIA ART SA P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"

*105130356*

  

  

En Mendoza, a 30 de junio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04040327-7/1, caratulada: “PROVINCIA ART S.A. EN J:
156305 "CORTEZ LUIS NICANOR C/ PROVINCIA ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 56 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 21/28 Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 196 y
siguientes de los autos N° 156.305 caratulados “Cortez Luis Nicanor c/
Provincia A.R.T. S.A. p/Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs.41 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria
quien contestó a fs. 43/48 por intermedio de apoderado.

A fs. 51/52 vta. se agregó dictamen del Procurador General quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto.

A fs. 56 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La Cámara Tercera del Trabajo hizo lugar a la demanda interpuesta por
Luis Nicanor Cortez contra Provincia A.R.T. S.A, y en consecuencia condenó a
esta última abonar la indemnización que estableció en razón de la incapacidad
parcial y permanente del 13, 5% del actor, la que consideró derivada de sus
actividades laborales.

Para así decidir, en lo que respecta al presente recurso, sostuvo:

1\. El actor peticionó por su incapacidad física derivada de una lesión en el
hombro izquierdo y psicológica por reacción vivencial anormal producto del
trabajo.

2\. En lo que respecta a la incapacidad física consideró que esta tuvo nexo
causal con las labores desarrolladas por el actor, en base a cuatro pruebas
fundamentales: 1- la pericia médica laboral que según su valoración dio cuenta
de la existencia de la patología reclamada (no obstante el error material del
perito médico al consignar el hombro derecho); 2- la pericia en Higiene y
Seguridad que relató las actividades del actor, la formas de realizarlas y su
compatibilidad con los daños, la ausencia de capacitación y examen
preocupacional, y la aptitud del actor en su ingreso;. 3 - el legajo del actor
donde consta su ingreso apto; y 4- el reconocimiento que hace la demandada a
la existencia de tareas ejecutadas por el actor en el acuerdo de litis obrante
a fs. 189 de los autos principales.

3\. En relación a la incapacidad psicológica denunciada, resolvió que los
dictámenes médicos laboral, psiquiátrico y especialmente el psicológico, el
reconocimiento de la demandada de las tareas del actor; el informe en Higiene
y Seguridad, su ingreso apto conforme y la inexistencia de exámenes
periódicos, dieron convicción de las enfermedades del actor como de su vínculo
causal con el trabajo.

4\. Concluyó que el actor presentó una incapacidad parcial y permanente del
13,5% de la total obrera por reacción vivencial anormal con manifestaciones
depresivas (7,7% de incapacidad psicológica) y limitación funcional de hombro
izquierdo (5,8 % de incapacidad física), conforme al método de la capacidad
restante o residual.

**II.** Contra dicha decisión Provincia A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial fundado en el artículo 145, apartado II, inciso c) y
d) del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante C.P.C.C.y
T).

A ese fin sostiene que la resolución carece de los requisitos y formas
indispensables establecidas por la Constitución y ese Código y que no se
encuentra razonablemente fundada, por lo cual la califica de arbitraria.

Denuncia que el fallo recurrido establece una relación de causalidad entre las
incapacidades que dice tener el actor con los hechos por él narrados sin
fundamento suficiente, basándose en una interpretación arbitraria de las
pericias y demás pruebas rendidas en autos.

Expresa que el perito médico otorgó una incapacidad por un miembro que no se
corresponde con el reclamo del actor. Expone que la pericia médica siempre
refiere al hombro derecho y que el sentenciante hace lugar a la demanda por
una incapacidad sobre el miembro superior izquierdo, con fundamento en un
simple error.

En relación a los padecimientos psicológicos cuestiona la valoración
probatoria del tribunal de grado y sostiene que la pericia psiquiátrica se
basa exclusivamente en los dichos del actor; y que la pericia psicológica
informa una gran cantidad de dolencias inculpables que no fueron consideradas
por el magistrado.

Refiere que los padecimientos del actor derivan de su estado de salud en
general y de sus antecedentes médicos, y que no hay relación de causalidad
alguna entre la reacción vivencial anormal neurótica grado I-II que el actor
presenta y el trabajo que el mismo realizaba.

Manifiesta que es arbitraria la interpretación del magistrado, en tanto toma
una decisión que no encuentra fundamento en las constancias de la causa.
Critica la relevancia otorgada por el sentenciante al hecho de que el actor
ingresara a trabajar en buen estado de salud, como también la falta de
análisis de como sus dolencias de carácter inculpable pueden haber influido en
la depresión que pretende imputarse como enfermedad profesional.

Concluye que la sentencia es arbitraria, y sintetiza los agravios en la falta
de argumentación al justificar con un simple error que el informe pericial
médico otorgue incapacidad por el hombro derecho cuando el actor siempre
reclamó por el izquierdo; y en la atribución de la depresión del actor a una
enfermedad profesional, sin analizar sus dolencias inculpables y su estilo de
vida.

Solicita se revoque la sentencia y se rechace la demanda interpuesta por
tratarse de enfermedades inculpables y por no existir nexo de causalidad.

Hace reserva de caso federal.

**III.** Anticipo que, si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso deberá rechazarse.

1\. El tribunal de mérito hizo lugar a la demanda incoada en autos por el
actor fundado en el plexo probatorio de autos: dictámenes médico laboral,
psiquiátrico y psicológico, pericia en Higiene y Seguridad, legajo del actor,
y especialmente en el reconocimiento de las tareas y actividades ejecutadas
por el accionante en el acuerdo de litis formalizado entre las partes a fs.189
de los autos principales.

En efecto, consideró que Cortez presentó la incapacidad psicológica y física
originada en las labores ejecutadas bajo la relación de empleo público de la
Municipalidad de Godoy Cruz que le ocasionaron las lesiones denunciadas:
reacción vivencial anormal con manifestaciones depresivas (7,7%) y limitación
funcional de hombro izquierdo (5,8 %) en autos.

3\. Como se ha señalado en reiteradas oportunidades el  juzgador es libre en
la selección y valoración de las pruebas que han de fundar su convencimiento y
en la determinación de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga
el deber de justificar por qué da mayor o menor mérito a una prueba que a
otra, de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de
reglas prefijadas.

Por ello, es inadmisible la tacha de inconstitucionalidad que se apoya en
haberse resuelto en evidente contradicción con los resultados de la prueba
rendida o con prescindencia de los elementos probatorios y fehacientes de tal
fuerza que hagan aparecer el fallo como arbitrario, si las críticas del
recurrente están dirigidas al alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas
pruebas". (L.S. 393 - 186).

3. El recurrente cuestiona los fundamentos del nexo de causalidad establecido por el tribunal de grado entre las dolencias y el trabajo realizado por el actor; a ese fin señala que los mismos no derivan de las constancias de la causa.

a. En primer lugar, corresponde analizar la crítica efectuada respecto de la
incapacidad física reconocida al actor, derivada de su lesión en el hombro
izquierdo en base a la pericia médica laboral obrante a fs.109/110 de los
autos principales.

Tal como lo asevera el recurrente, el médico laboral ha reseñado en su informe
pericial consideraciones médicas respecto del hombro derecho del actor, y por
el contrario el sentenciante ha reconocido su minusvalía en razón de una
patología en el hombro izquierdo.

b. Conforme lo resuelto por el tribunal de grado, entiendo que se trata de un
error material del médico laboral, ello en consideración al estudio, base de
su pericia, indicado a fs. 109 vta. del expediente principal: informe de
resonancia magnética nuclear que da cuenta de la exploración de hombro
izquierdo del accionante ( obrante en copia a fs. 34 de esos autos)

A tal argumento adiciono que los hechos denunciados en la demanda y la
totalidad de la prueba ofrecida por el actor refieren exclusivamente al hombro
izquierdo: certificado médico de parte firmado por el Dr. Jorge Godoy de fecha
01/12/2015 (fs. 13 y vta.) Dictamen de la Comisión Médica de fecha 13/02/2014
(fs. 14 y 15), resonancia magnética nuclear (fs. 34), historia clínica de la
obra social (fs. 35/36).

Señalo que esta Sala ha manifestado la pericia no puede ser evaluada en forma
descontextualizada con el resto de las pruebas arrimadas a la causa (SCJM
“Alcalla” Sentencia del 7 Mayo 2014 y “Fusari” Sentencia del 10 de febrero del
2020). En estos precedentes se ha arribó a idéntica conclusión cuando surgía
la indubitable existencia de error material.

d. Por lo que resulta razonable y derivado de las constancias de la causa el
criterio de resolución del sentenciante respecto de la existencia de un error
material por parte del perito médico de autos.

4\. En lo que refiere a las dolencias psicológicas del actor, el recurrente
manifiesta que el tribunal no ponderó los padecimientos inculpables del mismo
y su conducta de vida.

Sobre la cuestión se ha resuelto “El nexo causal debe surgir del plexo
probatorio y no sólo del dictamen médico, el cual se encuentra sometido al
juicio crítico de la función juzgadora. Es el juzgador quien posee la
atribución privativa de establecer la causalidad/concausalidad y, si bien en
principio - debe partir de la pericia médica cuando la misma tiene rigor
científico, el juicio de la causalidad debe completarse con la totalidad de la
prueba rendida en la causa no bastando al efecto la valoración del experto.
(“Arrieta”, sentencia de fecha 18/02/2019)

El criterio de relación de causalidad es parte del razonamiento jurídico del
magistrado, por lo que el informe pericial en nada obliga al juez, quien
razonablemente y con fundamento el material probatorio deberá argumentar
respecto de la existencia o no de la vinculación causal.

En ese cometido el magistrado otorgó razones suficientes para fundar el nexo
de causalidad, en base al plexo probatorio de autos: pericia médica (examen
físico del actor y estudios acompañados a la causa), psiquiátrica (exámenes
semiológico psiquiátricos) pericial Psicológica (batería de test proyectivos),
reconocimiento de la demandada de las tareas del actor y en las condiciones
descriptas, informe en Higiene y Seguridad, ingreso apto del actor conforme
surge de su legajo personal y falta de exámenes periódicos.

Así los antecedentes médicos y personales del accionante fueron denunciados
por él mismo y referenciados en todos los dictámenes médicos, no obstante
ninguno de los peritos atribuyó a los mismos algún tipo de incidencia en la
incapacidad reclamada. Por lo que su mera enunciación no logra desvirtuar las
conclusiones del tribunal de mérito respecto del nexo causalidad establecido a
partir de la ponderación armónica y dialéctica de los informes conforme a su
sana crítica racional. Lo contrario implicaría un nuevo examen de la causa que
le está vedado a este tribunal, cuando no se advierte arbitrariedad o absurdo.

Por otra parte las tareas y actividades ejecutadas por el actor, y las
condiciones en que las mismas se desarrollaron fueron expresamente reconocidas
por la demandada en el acuerdo de Litis, por lo que restaba al magistrado en
ejercicio de sus facultades de interpretación la determinación de la relación
de causalidad.

De manera tal que la crítica del recurrente se advierte como una mera
disconformidad con el resultado de la causa, sin que se introduzcan elementos
argumentativos suficientes que permitan modificar el mismo. Ello así, porque
no cualquier disentimiento autoriza a tener por acreditado el absurdo, ni
tampoco puede este Tribunal sustituir con su propio criterio al de los jueces
de mérito. El absurdo no queda configurado aun cuando el criterio del
sentenciante pueda ser calificado de objetable, discutible o poco convincente,
porque se requiere algo más: el error grave, grosero y manifiesto que conduzca
a conclusiones inconciliables con las constancias de constancias de la causa
(S.C.B.A.., L. 89.043, sent. del 31-VIII-2005; L. 51.972, sent. del
16-IV-1996).

5\. Por todo lo expuesto y en coincidencia con el dictamen del Procurador
considero que el recurso extraordinario provincial interpuesto debe
rechazarse.

4\. ASI VOTO.

A la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren por
sus fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:** _

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

A la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

  
  

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
parte recurrente por resultar vencida (art. 36 CPCCyT).

ASI VOTO.

A la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren al
voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 21/28
contra la sentencia dictada a fs. 196 y siguientes de los autos N° 156.305
caratulados “Cortez Luis Nicanor c/ Provincia A.R.T. S.A. p/Enfermedad
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 CPCCyT)

         

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Ramiro Canet y Facundo
Canet, en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5,46%, en forma conjunta sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

  
  

Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Fernández y Carlos Gatica
en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8%, de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

  
  

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4) Dar a la suma de pesos seis mil ochocientos diecinueve con 03/100
($6.819,03), de la que da cuenta la boleta de depósito obrante a fs. 31, el
destino previsto por el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase
importe a través del sistema BNA NET consignándose los siguientes datos: TIPO
DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

