SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 61

CUIJ: 13-05100150-2/1((033001-25545))

CONTRERAS ARIEL ANTONIO EN J° 25545 CALIPO, LUIS ALBERTO C/ BELGRANO SUR
S.R.L. Y OTS. S/ ACUMULACIÓN OBJETIVA DE ACCIONES (25545) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105511908*

  

  

En Mendoza, a 19 dias del mes de noviembre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05100150-2/1, caratulada: "CONTRERAS ARIEL
ANTONIO EN J° 25545 CALIPO, LUIS ALBERTO C/ BELGRANO SUR S.R.L. Y OTS. S/
ACUMULACIÓN OBJETIVA DE ACCIONES (25545) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 60 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/20 se presento Ariel Antonio Contreras por intermedio de su
patrocinante e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 457 y sgtes. en los autos N° 25.545 caratulados "Calipo, Luis
Alberto c/ Belgrano Sur S.R.L. y ots. s/ Acumulacion Objetiva De Acciones",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso extraordinario provincial
interpuesto, se dispuso la suspension de los procedimientos en la causa
principal y, se ordeno correr traslado a la contraria, quien comparecio a fs.
40/46.

A fs. 54/55 se agrego el dictamen del Procurador General quien, por las
razones que expuso considero que el recurso debia ser rechazado.

A fs. 60 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PR I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda interpuesta por Luis Alberto
Calipo contra SA Yañez Hnos. CIF, La Misericordia SA, Belgrano Sur S.R.L. y
Ariel Antonio Contreras, condenandolos en forma solidaria a abonar los rubros
de: indemnizacion por antiguedad, preaviso, integracion del mes de despido,
dias trabajados junio 2012, multas de los arts. 1 y 2 de la ley 25.323,
sancion del art.80 de la ley de contrato de trabajo, licencia proporcional
2012, salarios adeudados, diferencias salariales, SAC 2º semestre 2012 y SAC
1º semestre 2013.

Asimismo, se obligo a los condenados a hacer entrega de la certificacion de
servicios y remuneraciones en el termino de treinta dias corridos de quedar
firme y ejecutoriada la resolucion.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, el Tribunal formulo los
siguientes argumentos:

1\. Los demandados: SA Yañez Hnos. CIF, Fideicomiso Contreras y La
Misericordia SA, formaron parte de un conjunto economico permanente en los
terminos del art. 31 de la ley de contrato de trabajo, donde las diferentes
sociedades conformaban un unico grupo empresario bajo un mismo control.

2\. La maniobra fraudulenta del grupo economico surgio evidente, en cuanto su
intencion era insolventarse frente a sus acreedores -entre ellos el actor- por
lo que, se impuso la solidaridad sobre la condena.

3\. Al Sr. Ariel Antonio Contreras le cabe la responsabilidad solidaria por
haber participado del fraude laboral segun su expresa confesion,
configurandose en el vehiculo para sustraer los bienes en un contrato de
fideicomiso absolutamente falso y figurando luego como transmitente del
dominio fiduciario. No cabe condena al fideicomiso por no conformar este una
persona juridica.

II. Contra dicha decision, se presenta Ariel Antonio Contreras, por intermedio
de su apoderado legal e, interpone recurso extraordinario provincial en los
terminos del art. 145 inc. II ap. d), e) y g) del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Explica que, la sentencia resulta arbitraria y _extra petita_ en cuanto se
condena a su parte en forma personal basada en un supuesto fraude laboral.

2\. Concreta que, el actor acciono contra Contreras en su caracter de
fiduciario y asi fue integrado al proceso. Que, el actor jamas solicito la
condena en forma personal.

3\. Aclara que, si el Sr. Contreras hubiera sido demandado en forma personal
su actitud procesal y su comportamiento probatorio hubiera sido distinto.

4\. Manifiesta que, la resolucion viola los derechos constitucionales de
defensa en juicio creando un perjuicio patrimonial a su parte.

5\. Refiere que, no hay ninguna prueba contundente sobre la existencia de un
fraude laboral, simplemente una sucesion de personas juridicas. Que, jamas
hubo vaciamiento o maniobra fraudulenta tendiente a perjudicar al actor para
justificar el corrimiento del velo.

6\. Determina que, existio una erronea interpretacion y aplicacion del art.
1685 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
federal.

III. Anticipo que, el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. En concreto invoca el quejoso que, se ha condenado a Ariel Antonio
Contreras en forma personal cuando, solo fue demandado en su caracter de
fiduciario. Que, la resolucion resulta arbitraria, incongruente y _extra
petita._

2\. La sentencia de instancia resolvio que, conforme a las pruebas valoradas
se conformo respecto a SA Yañez Hnos. CIF, Fideicomiso Contreras y La
Misericordia SA, un conjunto economico permanente a los terminos del art. 31
de la ley de contrato de trabajo, donde las diferentes sociedades conformaban
un unico grupo empresario bajo un mismo control.

Ademas refirio la Magistrada que, _" todos los demandados llevaron a cabo
permanente e incesantemente un enjambre de negocios juridicos destinados a
sustraer la garantia comun de los acreedores….Asi SA Yañez Hnos. CIF tenia al
momento de constitucion del fideicomiso (octubre/2001) como Presidente a
Daniel Ruben Leta (fs.48/58); el fiduciario como ya se vio era un "hombre de
paja" el Sr. Contreras, ahijado de Ruben Leta, La SA Misericordia la
constituyen en agosto de 2008 Ruben Fernando Leta y Renzo Martin Leta a
quienes se les transfieren por aumento de capital de la sociedad anonima los
inmuebles del fideicomiso y los viñedos (segun documentacion en original que
tengo a la vista), los que pusieron al frente de la explotacion del
establecimiento a un señor Sergio segun indicaron los testigos. En marzo/2012
Contreras vende el dominio fiduciario a Belgrano Sur SRL segun escritura ante
mi remitida por INV. Ya se dijo que, la socia gerente de Belgrano es la esposa
de "Sergio" quien ostentaba la calidad de patron durante la titularidad de La
Misericordia SA….". _

3\. Con apoyo en las constancias de la presente causa considero que, asiste
razon al recurrente en cuanto, el motivo de agravio dirigido al sujeto que ha
sido demandado resulta incongruente con el sujeto condenado.

a. Esto asi, el trabajador accionante desde que inicio su intercambio
epistolar con el presentante, siempre invoco su responsabilidad en su caracter
de titular del dominio fiduciario (fs. 16/23 de los autos principales) luego,
a fs. 65 en instancia judicial el actor presento su demanda dirigida contra
"Fideicomiso Ariel Antonio Contreras" -entre otros- detallando al momento de
describir los hechos ocurridos que, el verdadero empleador era el Fideicomiso
Ariel Antonio Contreras (fs. 65 vta.). Transcurrido el proceso, a fs.198 del
expediente principal el trabajador solicito la integracion de _litis_ con
Ariel Antonio Contreras en su caracter de fiduciario.

Incluso para despejar toda duda, el propio accionante aclaro en la
contestacion del traslado del presente recurso extraordinario provincial que,
la integracion de litis se concreto con Ariel Antonio Contreras en su
condicion de fiduciario del Fideicomiso (fs. 41 de las presentes actuaciones).

b. A tenor de lo previsto por los arts. 1673 y conc. del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion, la figura del fiduciario -como persona fisica o
juridica- se constituye a fin de cumplir las obligaciones impuestas por ley y
por el mismo contrato de fideicomiso, teniendo como patrimonio de afectacion
los bienes constituidos en propiedad fiduciaria.

c. Dicho esto, si la incorporacion al presente proceso judicial de Ariel
Antonio Contreras lo fue solo en su caracter de fiduciario del señalado
fideicomiso, la condena no puede transgredir los limites impuestos por la
propia pretension, imponiendosele responsabilidad personal por las
obligaciones laborales reclamadas cuando, ello no fue asi demandado.

d. El reclamo del quejoso resulta atendible en tanto, el juez no debe alterar
los sujetos pasivos individualizados en la demanda, y respecto de lo cual los
demandados se defendieron, formularon descargo y ofrecieron prueba ya que, lo
contrario implicaria afectar el principio de congruencia y debido proceso.

e. Esta Sala ha señalado recientemente que interpuesta la demanda, su
contestacion importa la traba de la _litis_ , el marco de hecho y de derecho
sobre el que recaera la decision del juez en tanto el principio de congruencia
actua como limite objetivo del principio _iura novit curia_. (SCJM Sentencia
de fecha 19/05/2020 "Daminato").

f. En esta linea ha resuelto la Suprema Corte de Buenos Aires al expresar que
por amplias que fueren las facultades de los jueces en virtud del referido
principio, ellas no lo son tanto como para alterar los terminos de la litis,
acordando al actor lo que no pidio en su demanda o reconociendo defensas que
el accionado no hizo valer en su responde, pues de proceder asi caerian en lo
arbitrario y excederian los limites de su actividad jurisdiccional, violando
el principio de congruencia.(S.C.J.B.A sentencia del 30/08/2001 "Campos de
Mansilla").

g. No obstante lo expuesto, llega firme y consentida a esta instancia
extraordinaria la decision del Tribunal de origen sobre la conformacion de un
conjunto economico de caracter permanente en los terminos del art. 31 de la
ley de contrato de trabajo de las empresas ya señaladas y entre las cuales, se
organizaban para eludir sus obligaciones economicas, como fue el caso de
constituir un fideicomiso al solo efecto de sustraer bienes, tal como surgio
de la propia absolucion de posiciones de Ariel Antonio Contreras.

h. Por ello es que, si el Fideicomiso formaba parte de dicha situacion
fraudulenta, su responsabilidad solidaria resulta procedente debiendose
condenar a la persona de Ariel Antonio Contreras en su caracter de fiduciario
y en los limites impuestos por la legislacion correspondiente (art. 1687 y
conc. del Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

i. Cabe destacar que, "…tal como fue legislado en la ley 24.441 el fideicomiso
se constituyo como un patrimonio separado, especial o de afectacion…El Codigo
Civil y Comercial de la Nacion en los arts. 1685, 1686 y 1687 afirman la
separacion patrimonial de los bienes fideicomitidos. El patrimonio separado se
encuentra bajo la titularidad del fiduciario, quien tiene derechos de
disposicion, uso y goce de los bienes…" ("Codigo Civil y Comercial de la
Nacion y normas complementarias. Analisis doctrinal y jurisprudencial",
Alberto J. Bueres, director. 1° Ed. Buenos Aires, Hammurabi, 2018, pag. 574).

En igual sentido, se ha expuesto por la doctrina que, "Al carecer el
fideicomiso de personalidad y no admitirse la existencia de un patrimonio sin
titularidad, la ley considera responsable al fiduciario, pero solo con los
bienes puestos bajo su administracion". (Urrets Zavalia, Responsabilidad civil
del fiduciario, 2002, p. 84; citado en "Codigo Civil y Comercial de la Nacion
y normas complementarias. Analisis doctrinal y jurisprudencial", Alberto J.
Bueres, director. 1° Ed. Buenos Aires, Hammurabi, 2018, pag. 574)".

j. Tal ha sido la doctrina expuesta por esta Sala en el precedente "Diaz"
(SCJM de fecha 20/10/2020) dado que, en aquella oportunidad el sujeto
fiduciario si fue demandado en forma personal y por ello, resulto
solidariamente responsable habiendose declarado la inoponibilidad del contrato
de Fideicomiso respecto de la trabajadora, quien demostro la existencia de
fraude laboral (art. 14 de la ley de contrato de trabajo).

A diferencia de ello, en la traba de la presente litis no fue incorporada la
nulidad del contrato de Fideicomiso y menos aun, que el Sr. Contreras haya
sido legitimado pasivo como persona fisica sino que -reitero- su participacion
procesal obedecio a su caracter de fiduciario.

Al respecto cabe destacar que, el art. 145 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza establece expresamente que: "El recurso
extraordinario provincial procede […] f) Cuando se intente cumplir una
resolucion en contra de quien no fue citado como litigante al proceso en el
cual se dicto".

k. En aplicacion de los argumentos expuestos, corresponde modificar la
sentencia aqui cuestionada y asi, condenar solidariamente a Ariel Antonio
Contreras en su caracter de fiduciario, siendo el sujeto que administra los
bienes del patrimonio fideicomitido para lograr la consecucion de los fines
dispuestos por el propio contrato.

4\. En consecuencia, corresponde admitir el recurso extraordinario provincial
y modificar la sentencia en los terminos desarrollados.

ASI VOTO.

Sobre la primera cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por los fundamentos
al voto preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. 457 y sgtes. de los autos N°25.545 caratulados "Calipo, Luis
Alberto C/ Belgrano Sur S.R.L. Y Ots. S/ Acumulacion Objetiva De Acciones",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma: _" I.-
Hacer lugar a la demanda incoada en autos por el Señor LUIS ALBERTO CALIPO y
condenar en forma solidaria, a los demandados SA YAÑEZ HNOS. CIF, LA
MISERICORDIA SA, BELGRANO SUR S.R.L. y al SR. ARIEL ANTONIO CONTRERAS en su
caracter de fiduciario del fideicomiso accionado, a pagar al actor, la suma de
PESOS QUINIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL OCHOCIENTOS TRES CON 40/100 ($
556.803,40), con mas los intereses legales establecidos en la tercera cuestion
dentro de los CINCO DIAS HABILES de firme y ejecutoriada la presente; y a
hacer entrega de la certificacion de servicios y remuneraciones en el termino
de TREINTA DIAS corridos de quedar firme y ejecutoriada esta resolucion en la
forma proyectada en la segunda cuestion. II.- Las costas han de imponerse a
los demandados, en forma solidaria, que han resultado vencidos (Art. 31 CPL).
III.- Por intermedio del señor Contador que presta funciones en esta
Circunscripcion Judicial practiquese liquidacion conforme lo ordenado en la
tercera cuestion, a tal fin, se le concedera el plazo de DIEZ (10) dias para
realizar la tarea encomendada. IV.- Diferir la regulacion de honorarios
profesionales al momento de practicarse la liquidacion a la que hace
referencia el punto III. V.- Intimar a los condenados en costas a que dentro
del plazo DIEZ DIAS acrediten el pago de la tasa de justicia y aportes ley
5059 respectivamente, bajo apercibimiento de ley. Tengan presente los
profesionales que no se librara orden de pago de honorarios si no se acredita
el pago del Derecho Fijo. VI.- Notifiquese a la Direccion de Rentas, al
Representante de la Caja Forense y Colegio de Abogados en esta Circunscripcion
del resolutivo de la presente sentencia, a fin de que tomen debida nota para
exigir los tributos que correspondan. VII.- Por Mesa de Entradas glosese al
expediente la prueba documental oportunamente acompañada. Notifiquese." _

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/20
de los autos N° 25.545 caratulados "Calipo, Luis Alberto c/ Belgrano Sur
S.R.L. y ots. S/ Acumulacion Objetiva De Acciones", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion
Judicial de Mendoza".

Por lo que, el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma: _" I.-
Hacer lugar a la demanda incoada en autos por el Señor LUIS ALBERTO CALIPO y
condenar en forma solidaria, a los demandados SA YAÑEZ HNOS. CIF, LA
MISERICORDIA SA, BELGRANO SUR S.R.L. y al SR. ARIEL ANTONIO __CONTRERAS en su
car acter de fiduciario del fideicomiso accionado, a pagar al actor, la suma
de PESOS QUINIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL OCHOCIENTOS TRES CON 40/100 ($
556.803,40), con mas los intereses legales establecidos en la tercera cuestion
dentro de los CINCO DIAS HABILES de firme y ejecutoriada la presente; y a
hacer entrega de la certificacion de servicios y remuneraciones en el termino
de TREINTA DIAS corridos de quedar firme y ejecutoriada esta resolucion en la
forma proyectada en la segunda cuestion. II.- Las costas han de imponerse a
los demandados, en forma solidaria, que han resultado vencidos (Art. 31 CPL).
III.- Por intermedio del señor Contador que presta funciones en esta
Circunscripcion Judicial practiquese liquidacion conforme lo ordenado en la
tercera cuestion, a tal fin, se le concedera el plazo de DIEZ (10) dias para
realizar la tarea encomendada. IV.- Diferir la regulacion de honorarios
profesionales al momento de practicarse la liquidacion a la que hace
referencia el punto III. V.- Intimar a los condenados en costas a que dentro
del plazo DIEZ DIAS acrediten el pago de la tasa de justicia y aportes ley
5059 respectivamente, bajo apercibimiento de ley. Tengan presente los
profesionales que no se librara orden de pago de honorarios si no se acredita
el pago del Derecho Fijo. VI.- Notifiquese a la Direccion de Rentas, al
Representante de la Caja Forense y Colegio de Abogados en esta Circunscripcion
del resolutivo de la presente sentencia, a fin de que tomen debida nota para
exigir los tributos que correspondan. VII.- Por Mesa de Entradas glosese al
expediente la prueba documental oportunamente acompañada. Notifiquese." _

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Oscar Javier Pelegrina, en el
13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen respecto del rubro que prospera, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Maximiliano Grezzi, en el 9,1%, o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen respecto del rubro que prospera, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 19 de noviembre de 2021.

