SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 49

CUIJ: 13-04643220-1/1((010403-159539))

LENCINAS DROGUETT GASTON NICOLAS EN J: 159539 "LENCINAS DROGUETT GASTON
NICOLAS C/ PROVINCIA ART P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104967697*

  

  

En Mendoza, a 06 de noviembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04643220-1/1, caratulada: “LENCINAS DROGUETT GASTON
NICOLAS EN J° 159.539 "LENCINAS DROGUETT GASTON NICOLAS C/ PROVINCIA ART P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 48 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 14/26, se presenta Gastón Lencinas Droguett, por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario provincial contra el auto dictado
a fs. 41 y sgtes, de los autos N° 159.539 caratulados “LENCINAS DROGUETT
GASTON NICOLAS C/ PROVINCIA ART P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 39 se admite el recurso interpuesto, se ordena la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corre traslado a la parte
contraria.

A fs. 44/45, obra dictamen del Procurador General quien por los argumentos que
expone aconseja el rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 48 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La resolución de la instancia rechazó el planteo de inconstitucionalidad
del art. 3 de la ley 9017 en cuanto establece un plazo de 45 días para obtener
la revisión judicial de lo resuelto en sede administrativa (Comisión Médica N°
04) y, declaró la caducidad del derecho invocado por el actor con el
consecuente archivo de las actuaciones.

Para así decidir, el Tribunal formuló los siguientes argumentos:

1\. El actor cumplió con el trámite previo ante la Comisión Médica N° 04 de
acuerdo a lo dispuesto por ley 27.348 y, concluyó con la clausura de las
actuaciones el día 03/09/2018 de modo que, a la fecha de inicio de la demanda
(21/12/2018) había transcurrido y fenecido el plazo máximo de cuarenta y cinco
días hábiles judiciales establecido en el art. 3 de la ley 9.017.

2\. El instituto de la caducidad ha sido incorporado en varios supuestos del
Código Civil y Comercial de la Nación, en la ley de contrato de trabajo y
leyes 22.250 y 24.013.

3\. No se verifica en el caso concreto el modo en que la norma cuestionada
vulnera los derechos y principios constitucionales de propiedad y legalidad,
al establecer el término de caducidad para accionar ante la justicia del
trabajo ordinaria.

4\. El actor no precisa cómo se produce la vulneración a sus derechos conforme
lo invoca ni tampoco por qué el plazo de 45 días resulta irrazonable.

5\. Tampoco el accionante acreditó la existencia de algún tipo de
imposibilidad de iniciar en el plazo por ley a los efectos de recurrir ante la
justicia ordinaria.

II. Contra dicha decisión, el accionante interpone recurso extraordinario
provincial en los términos del art. 145, apartado II, inc. a) de Código
Procesal Civil Comercial y Tributario y solicita se revoque la decisión
cuestionada en tanto vulnera sus derechos de propiedad, de defensa en juicio,
el principio “alterum non laedere”, igualdad ante la ley, y razonabilidad
(arts. 16, 17, 18, 19 y 28 de la Constitución Nacional).

1\. Explica que, la aplicación del art. 3 de la ley 9017 viola el derecho de
acceso a la justicia de los trabajadores, principios relativos a la seguridad
social (art. 14 y 14 bis de la Constitución Nacional), al imponérsele un plazo
perentorio para iniciar su acción cuando no existe una norma de caducidad que
imponga semejante sanción.

2\. Estima que, la fijación de un término tan breve, fatal y conciso vulnera
los derechos de los trabajadores, el orden público y resulta contradictorio
con las normas nacionales.

3\. Denuncia que, al imponer un plazo tan breve en detrimento de los
trabajadores no hace más que afectar sus derechos en beneficio de las
aseguradoras de riesgos del trabajo.

4\. Menciona distintas normas de la Constitución Nacional y Tratados
internacionales de Derechos Humanos que consagran el debido acceso a la
justicia y debido proceso.

5\. Refiere que, el Tribunal no tuvo en cuenta el argumento relativo a que el
plazo del art. 3 de la ley 9.017 es un plazo de derecho de fondo.

6\. Argumenta que, plazo de caducidad del derecho es tan exiguo que es más
letal que la propia prescripción ya que, no se puede suspender ni interrumpir.

7\. Determina que, resulta violatorio del art. 75 de la Constitución Nacional,
el art. 259 de la ley de contrato de trabajo.

8\. Afirma que, no se aplicó el art. 9 de la ley de contrato de trabajo en
aplicación de la norma más favorable y no se tuvo en cuenta el orden público
laboral.

9\. Denuncia que, el perjuicio es evidente ya que aunque después de los 45
días la demanda se interpuso dentro del plazo de prescripción.

Funda en derecho, cita jurisprudencia y formula reserva de caso Federal.

II. Anticipo que, corresponde admitir el recurso interpuesto.

1\. En el caso de autos, los argumentos del recurrente se dirigen a revocar la
decisión de la instancia en cuanto rechazó el pedido de inconstitucionalidad
del art. 3 de la ley provincial N° 9.017 en tanto entiende, se han vulnerado
garantías constitucionales como el derecho de propiedad, igualdad ante la ley,
legalidad, defensa en juicio y debido proceso (arts. 14, 17, 18, 19, 75 incs.
22 y 76 de la Constitución Nacional) así como también artículos que señala de
los Tratados Internacionales de Derechos Humanos.

2\. Debo destacar que, sobre el tema bajo análisis tuve oportunidad de
expedirme en precedente “Manrique” de fecha 10 de diciembre de 2019 (SCJM
autos Nro. 13-04491180-3/1), en el cual consideré procedente la
inconstitucionalidad e inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9.017.

4\. De tal forma, cabe circunscribir el planteo formulado respecto a la
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9.017 en cuanto prescribe en su
parte cuestionada: _“Determínese que los recursos ante el fuero laboral
provincial aludidos en el artículo 2 de la Ley N° 27.348 y artículo 46 de la
Ley 24.557 (texto según modificación introducida por Ley N° 27.348), deberán
formalizarse a través de la acción laboral ordinaria, con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Provincial N° 2.144 y modificatorias, dentro del plazo de
cuarenta y cinco (45 días) hábiles judiciales computados desde la notificación
de la resolución_ _emanada de la_ _Comisión Médica Jurisdiccional, bajo
apercibimiento de caducidad…_ ”.

  
  

a) En primer lugar resulta importante destacar que en nuestro sistema federal
de gobierno, la distribución de competencias ha sido establecida por la
Constitución Nacional para así asignar a las Provincias poderes reservados o
no delegados que no pueden ser transferidos al Gobierno Nacional (art. 5, 121
y 122 de la Constitución Nacional).

b) Entre los poderes de organización de las Provincias se encuentra el de
dictar sus códigos de procedimientos para poder aplicar el derecho común en
sus respectivos tribunales, (art. 75 inc. 12). La regla les asigna a la Nación
y a las Provincias la potestad discrecional de organizar sus respectivas
jurisdicciones a la hora de aplicar el derecho común, y así lo ha decidido la
Corte Federal (Fallo 278: 62 entre otros) (Quiroga Lavié H. Constitución de la
Nación Argentina Comentada. Buenos Aires, ZAVALIA, Editor, 1996 p. 375).

c) Por ello es que, toda la legislación en torno a la temática de los riesgos
del trabajo es legislación común y su sanción corresponde al Congreso
Nacional, mientras que su aplicación en las provincias debe ser efectuada por
los órganos locales.

d) Conforme a ello, la Provincia de Mendoza sancionó la ley N°9017 (B.O. 02 de
noviembre de 2017) por la cual adhirió a las disposiciones establecidas en la
ley 27.348 (complementaria de la ley 24.557) quedando delegadas expresamente a
la jurisdicción administrativa nacional las competencias necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 3 de la ley 27.348 y sus
modificatorias, para así configurar el sistema de instancia previa,
obligatoria y excluyente de toda otra intervención ante las Comisiones
Médicas.

i. Así, en el diseño de la ley nacional 27.348 Título I “De las Comisiones
Médicas” se ha previsto la posibilidad de recurrir la decisión administrativa
ante el fuero laboral provincial dentro del plazo de 45 días hábiles
judiciales desde la notificación de tal resolución bajo apercibimiento de
caducidad (art. 3 ley 9017).

ii. Es decir que, de no presentar recurso –formalizado como acción laboral
ordinaria (art. 3 ley 9017)- en el término señalado, el derecho del trabajador
se extingue; siendo éste el efecto propio de la caducidad de los derechos
(Art. 2566 Código Civil y Comercial: “La caducidad extingue el derecho no
ejercido”).

  
  

En tal análisis, surge evidente que la ley provincial señalada (N°9017), en
tanto dispone un nuevo modo de caducidad legal, contradice la ley nacional
(20.744) en perjuicio de los trabajadores y, por tanto, transgrede facultades
propias del Gobierno Nacional.

iii. En relación al tema, debo recordar que la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en el caso “Shell Mex Argentina Ltda c/ Poder Ejecutivo de Mendoza” se
declaró la inconstitucionalidad de una ley provincial que determinaba un plazo
de caducidad inferior al plazo de prescripción legal determinado para
interponer la demanda. En ese orden de ideas, se encontraba controvertida la
constitucionalidad de una ley de la Provincia de Mendoza nro. 933 que había
dispuesto un plazo de caducidad de 30 días desde la resolución administrativa
para iniciar la acción de repetición, lo que contrariaba lo dispuesto por los
arts. 794 y 4023 del derogado Código Civil. La Corte de la Nación sostuvo que,
imponer un plazo inferior al que establecía el Código Civil importaba invadir
el régimen legal que es exclusivo de la legislación Nacional y así la norma
fue declarada inconstitucional con fundamento en los arts. 31, 67 inc. 11 y
108 de la Constitución Nacional (CSJN, de fecha 27/12/1944; Fallos 200; 244).

Además, hay otro precedente citado en el mismo fallo de la Corte de la Nación
de fecha 20/06/1942 caratulado “Roger García c. P.de Entre Ríos” (CSJN,
20/07/1942 Fallos 193:231) que resolvió en idéntico sentido.

iv. En efecto, si el art. el art. 259 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone
que: "No hay otros modos de caducidad que los que resultan de esta ley" mal
puede una norma provincial establecer otro modo de caducidad laboral en franco
atropello al régimen nacional y por tanto la Constitución Nacional (art. 31 y
art. 75 inc. 12 CN).

v. La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto que no cabe extender
al justiciable una actividad que no le es exigible -en tanto la ley adjetiva
no se las atribuye-, sin riesgo de incurrir en una delegación no prevista.
(CSJN 07/05/2019. Fallos: 342:741).

vi. Dicho esto, al resolver favorablemente la caducidad del derecho como ha
sido el caso de autos, se determina la inmediata pérdida del derecho no
pudiendo el trabajador siniestrado efectuar reclamo posterior alguno, lo que
sella su derecho indemnizatorio.

No debe olvidarse que el artículo cuestionado (art. 3 ley 9017) está destinado
a aquellos sujetos que pretenden una decisión judicial que evalúe la decisión
administrativa que cuestiona; es decir, son trabajadores que gozan de
preferente tutela constitucional (CSJN “Vizzoti, Carlos A. c. AMSA S.A.”) y
que además, sufren alguna discapacidad que merece ser reparada.

vi. En Argentina los derechos de las personas con discapacidad están
contemplados en diferentes normativas: desde la Constitución, pasando por
leyes, resoluciones y convenciones internacionales, el país posee una amplia
legislación que promueve la inclusión social y la protección de los derechos
de los más vulnerables: 1) La Constitución Nacional ordena en su artículo 75
“legislar y promover” acciones positivas que garanticen la “igualdad real de
oportunidades y trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos”, abarcando
en particular a personas con discapacidad, 2). A nivel internacional, la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (cuya adhesión
nacional se realizó por ley 26378) señala que, es necesario introducir
adaptaciones y reforzar la protección para que las personas con discapacidad
puedan ejercer de forma efectiva sus derechos a la salud, la educación, la
accesibilidad y el trabajo. 3) La Convención Interamericana para la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con
Discapacidad (ley 25.280) insta a los países a adoptar “las medidas de
carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole,
necesarias para eliminar la discriminación contra las personas con
discapacidad y propiciar su plena integración en la sociedad”. 4) la Ley
24.901 contempla “acciones de prevención, asistencia, promoción y protección”,
con el objeto de brindar una cobertura de salud gratuita e integral. 5) Ley
25.635 permite el libre tránsito y estacionamiento, y concede la eximición del
pago de peajes y otros impuestos. 6) la Ley 25.689 busca generar más
oportunidades para personas con discapacidad a partir del establecimiento de
un Cupo Laboral Obligatorio del 4 por ciento para las empresas que presten
servicios públicos privatizados y entes públicos no estatales […]”.
(Ministerio de Justicia y Derechos Humanos/ Voces por la Justicia/
Discapacidad y comunicación inclusiva/ Diez leyes inclusivas que amparan a las
personas con discapacidad).

Asimismo, he referido que los deberes prescriptos en la normativa se
encuentran particularmente acentuados cuando los derechos son titularizados
por personas en situación de vulnerabilidad conforme lo establecido en las
“100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en
condición de vulnerabilidad” (a la que esta Corte adhirió mediante Acordada
nro. 24.023) (LS 455-137, 104-613) […] Entre los beneficiarios de estas reglas
se encuentran las personas discapacitadas en forma permanente o temporal (Cap.
I, Sección 2°, punto 3 (7 y 8) (SCJM autos N°13-04180973-0/1 “Luffi”).

vii. De tal forma, el art. 3 de la ley 9017 resulta inconstitucional e
inconvencional en cuanto vulnera la normativa nacional e internacional
determinando la caducidad de un derecho a través de una ley provincial en
perjuicio de un trabajador que, pretende una justa indemnización por
incapacidad originada en un accidente laboral o enfermedad profesional.

5) En otro orden, surge también de las leyes nacionales 24.557 y 20.744 un
plazo de prescripción de la acción por responsabilidad por accidente de
trabajo y enfermedades profesionales de dos años (arts. 258 LCT y 44 LRT)
pero, pretende la ley provincial coartar tal posibilidad en el escueto plazo
de 45 días bajo apercibimiento de caducidad.

a) Este plazo previsto por el art. 3 de la ley 9017 no es un plazo procesal
como lo es el previsto por el art. 19 bis del Código Procesal Laboral porque
se refiere a la caducidad fuera del proceso. Por ello es que, se trata de una
caducidad sustancial como de hecho existen caducidades sustanciales en la ley
de contrato de trabajo y en el Código Civil y Comercial de la Nación.

i. Visto así, también se evidencia que este plazo en la práctica afecta a la
legislación de fondo y anula el plazo de prescripción que establece la ley
24557 (art.44) y la ley de contrato de trabajo (art.258).

ii. Incluso, la ley nacional Nro. 27.348 no establece plazo alguno para
recurrir ante la sede judicial (art. 2) lo que resulta de toda lógica porque
se aplica el plazo de prescripción establecido en la Ley de Riesgos del
Trabajo.

b) Si bien ante todo lo expuesto debo señalar que, existe una diferencia
conceptual entre ambos institutos lo cierto es que, transcurrido el plazo de
prescripción, el deudor se libera de la obligación por el transcurso del
tiempo –en el caso de la prescripción liberatoria, aplicable en forma
supletoria en nuestra materia- (art. 3947 del derogado Código Civil de Vélez
Sarsfield y arts. 2554 y conc. del Código Civil y Comercial de la Nación)
mientras que, la caducidad extingue el derecho no ejercido (art. 2566, Cód.
Civ. y Com.).

A ello agrego que, la prescripción sí puede suspenderse, interrumpirse e
incluso dispensarse, en tanto la caducidad no tiene permitido la utilización
de tales institutos salvo disposición legal en contrario (art. 2567 CCCN).

En ese orden de ideas, les resultará inviable a los trabajadores y
trabajadoras que pretendan acreditar la existencia de alguna imposibilidad
para el ejercicio de la acción dentro del plazo de 45 días dispuesto por art.
3 de la ley 9017 por cuanto, ello no está permitido por la legislación
correspondiente al tratarse de un plazo de caducidad.

i. Es decir que, en aplicación del art. 3 de la ley 9017, transcurrido el
plazo de 45 días hábiles judiciales para presentar recurso ante la justicia
laboral ordinaria (art. 2 ley 27.348) el trabajador tendrá aniquilado su
derecho aún cuando las normas de fondo le permiten ejercer la acción en el
plazo de dos años lo que, carece de toda lógica, vulnera el principio
protectorio, las competencias nacionales y deniega infundadamente el acceso a
la justicia.

ii. Recalco que el derecho de ocurrir ante un órgano judicial en procura de
justicia, consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional no se
encuentra satisfecho con la sola previsión legal de la posibilidad de acceso a
la instancia judicial sino que requiere que la tutela judicial de los derechos
en cuestión resulte efectiva; esto es, que sea oportuna y posea la virtualidad
de resolver definitivamente la cuestión sometida a su conocimiento, tal como
lo reconocen los tratados internacionales con jerarquía constitucional a
partir de 1994 (artículo 75, inc. 22), tales como, la Convención Americana
sobre Derechos Humanos (artículos 8 y 25.2.a) y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (artículo 14.1).” (CSJN. Fallos: 337:530,
06/05/2014).

iii. A lo expuesto debo agregar también que, el principio de irrenunciabilidad
establecido en el art. 12 de la L.C.T. constituye un límite al cual debe
ajustarse la ley, en aras de asegurar el pleno goce de los derechos al
trabajador.

c) Por otra parte en relación a los conceptos aquí señalados observo que, el
plazo de caducidad previsto por el art. 3 de la ley 9017 implica un fraude
respecto al plazo de prescripción en razón de lo dispuesto por el Código Civil
y Comercial de la Nación que, considera nula la cláusula que establece un
plazo de caducidad que hace excesivamente difícil a una de las partes el
cumplimiento del acto requerido para el mantenimiento del derecho o que
implica un fraude a las disposiciones legales relativas a la prescripción
(art. 2568 Cód. Civ. y CN).

6) En paralelo a lo expuesto, encuentro otros argumentos que me convencen del
atropello constitucional de esta norma bajo análisis en cuanto produce un
efecto discriminatorio entre los trabajadores registrados y aquellos que se
encuentran fuera de los registros legales.

De tal modo, los trabajadores no registrados no están obligados a transitar la
instancia administrativa previa y cuentan con la vía judicial expedita (art. 1
ley 27.348) en consecuencia, pueden reclamar dentro del plazo de prescripción
de dos años previstos por el art. 44 de la ley 24.557 lo significa una
discriminación en contra de los trabajadores debidamente registrados. Es
decir, insólitamente el trabajador registrado que sufre una contingencia
laboral resulta perjudicado en el plazo de presentación de su reclamo judicial
respecto de aquellos que no se encuentran registrados, lo que resulta sin
fundamento jurídico que lo sustente.

7) Hay que cuestionarse además, si con la aplicación del art. 3 de la ley 9017
las acciones civiles iniciadas como consecuencia de un accidente del trabajo o
enfermedad profesional tendrían también 15 días bajo apercibimiento de
caducidad (art. 15 ley 27.348). Entiendo que, en aplicación literal de la
norma atacada, sí deben respetar dicho plazo en caso de iniciar los
trabajadores acción civil correspondiente.

De considerar tal razonamiento, se invade directamente la disposición del
Código Civil y Comercial de la Nación que, expresamente ha previsto el plazo
de prescripción de dos años (art. 2562 inc. b CCCN).

8) Finalmente, en otra comparación que podemos realizar surge que, hay plazo
de caducidad para reclamar la indemnización por incapacidad de origen laboral
(art. 3 ley 907) pero, no para reclamar la que tiene origen inculpable (art.
212 y conc. ley de contrato de trabajo). En tal sentido, resulta inadmisible
colocar un plazo tan breve para perder algo tan importante como el derecho a
la indemnización por una incapacidad de origen laboral que puede ser parcial,
total, e incluso la muerte. Sin embargo no existe semejante limitación si la
enfermedad es de carácter inculpable.

9) Como puede verse, más allá de la propia inconstitucionalidad, no hay ningún
argumento que justifique limitar a sólo 45 días el derecho a iniciar la
demanda por cobro de incapacidad con origen laboral.

10) Por los argumentos expuestos considero que, corresponde admitir el recurso
extraordinario provincial interpuesto por Gastón Nicolás Lencinas Droguett así
devolver las actuaciones al Tribunal de grado a fin de continuar la causa
según su estado.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, EN DISIDENCIA dijo:**_

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolución y adelanto, en disidencia, que el recurso no prospera, todo sobre
la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuación se
exponen:

  
  

I. De los antecedentes de la causa surge:

  
  

La resolución del a quo -agregada a fs.41/47 – rechazó el planteo de
inconstitucionalidad formulado por la actora (fs. 4/5vta.) y en consecuencia,
declaró la caducidad del derecho que invocó el accionante como base de su
pretensión y ordenó el archivo de las actuaciones (art. 3 de la ley 9017), con
costas en el orden causado.

  
  

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal dijo:

  
  

1\. De acuerdo a las constancias de resumen de seguimiento detallado del
expediente de SRT identificado bajo el N° 152414/18 -véase fs. 38- Se
desprende del mismo que el actor cumplió con el trámite previo por ante la
Comisión Médica de acuerdo con lo normado por la Ley 27.348, concluyendo el
mismo con la clausura de las actuaciones, por el Servicio de Homologación,
cuya notificación se produjo en fecha 03/09/2018.

  
  

De este modo, y conforme lo expone la accionada en su escrito inicial, a la
fecha de inicio de la presente demanda (21/12/2018) había transcurrido y
fenecido el plazo máximo de cuarenta y cinco días hábiles judiciales
establecido en el art. 3 de la ley 9017, operando en consecuencia el
apercibimiento de caducidad previsto en la norma.

  
  

2\. Seguidamente, la Cámara considera oportuno realizar una breve reseña del
instituto de la caducidad de derecho que ahora se tacha de inconstitucional.

  
  

Luego, afirma que la declaración de inconstitucionalidad de un precepto de
jerarquía legal constituye la más delicada de las funciones susceptibles de
encomendarse a un tribunal de justicia y configura un acto de suma gravedad
institucional que debe ser considerado como "ultima ratio" del orden jurídico
(conf. C.S.J.N. Fallos 315:923). Se trata de una atribución que sólo debe
utilizarse cuando la repugnancia con la cláusula constitucional sea manifiesta
y la incompatibilidad inconciliable (C.S.J.N. Fallos 316:2624), y en tanto no
exista otro modo de salvaguardar algún derecho o garantía amparado por la Ley
Fundamental si no es a costa de remover el obstáculo que representan normas de
menor jerarquía (C.S.J.N., noviembre 23-1989, "Mitivie, Carlos M. c. Estado
Argentino —M. de Defensa— Instituto de Ayuda Financiera para Pagos de Retiro y
Pensiones Militares", Fallos 312:2315).

  
  

Señala que el CPCCyT, en su art. 1 inc. II recoge la doctrina jurisprudencial
respecto del control de constitucionalidad y convencionalidad a cargo de la
magistratura, sea en forma oficiosa o a pedido de parte conforme un sistema
difuso de control constitucional en el que se enmarca nuestro país. Al efecto,
prevé que Cuando una norma jurídica o acto de autoridad pública resulten en el
caso manifiestamente contrarios a las normas superiores en la jerarquía
mencionada, los Jueces podrán, previo dar oportunidad a las partes de ser
oídas e intervención del Ministerio Público Fiscal, declarar de oficio o a
pedido de parte su inconstitucionalidad o su inconvencionalidad. Esta facultad
deberá ejercerse con suma prudencia en la interpretación que realicen y en
caso de duda se estará por la constitucionalidad o convencionalidad de la
norma o acto. Les está vedado a los Jueces realizar tales declaraciones en
abstracto”.

  
  

Por su parte, el art. 156 inc. 10 del CPCCyT, dispone que “Cuando se solicite
la declaración de inconstitucionalidad de alguna norma, deberá indicarse con
precisión: a) la norma atacada; b) los fundamentos concretos de la solicitud;
c) las normas constitucionales violadas; d) los antecedentes doctrinales y
jurisprudenciales, si los hubiera; y e) la solución pretendida

  
  

3\. Razones por la cual, considera que el control de constitucionalidad de la
normativa reprochada sólo puede hacerse en el caso concreto y no en abstracto.
Bajando estas consideraciones al caso concreto, Ingresando en el examen de la
inconstitucionalidad planteada, anticipa que no se verifica en el caso
concreto el modo en que la norma cuestionada vulnera los derechos y principios
constitucionales que invoca, como el de igualdad ante la ley, supremacía
constitucional, propiedad, legalidad, al establecer el término de caducidad
para accionar ante la justicia del trabajo ordinaria.

  
  

Agrega, que el actor no precisa cómo se produce la vulneración a sus derechos
conforme lo invoca. Tampoco manifiesta que el plazo de caducidad establecido
resulta irrazonable per se ni tampoco la exigüidad del mismo a los efectos de
hacer valer el derecho que invoca.

  
  

Añade a lo expuesto, que la actora no ha invocado ni acreditado en el caso la
existencia de algún tipo de imposibilidad de iniciar en el plazo establecido
por la ley a los efectos de recurrir ante la justicia ordinaria lo que
ameritaría un tratamiento concreto por el Tribunal. Por lo que rechaza el
planteo y ordena el archivo de las actuaciones.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial, con fundamento en el inciso a) del artículo
145 apartado II del C.P.C.C. y T. y esgrimió los siguientes agravios:

  
  

Entiende que el fallo resulta arbitrario porque el plazo de caducidad es
exiguo, produce el mismo efecto de la prescripción, implica denegación de
justicia, señala que en el régimen legal mendocino no existe algo parecido a
la hora de interponer una demanda, no se ha considerado el art. 9 LCT; cita
jurisprudencia.

  
  

III. De los antecedentes detallados surge la improcedencia del recurso
planteado:

  
  

1\. En efecto, el recurrente se agravia al considerar que el tribunal de grado
aplicó el plazo de caducidad dispuesto por el art. 3 de la ley 9017 y en su
consecuencia consideró que había transcurrido en exceso el plazo allí
establecido para interponer la demanda, por lo que ordenó el archivo de las
actuaciones.

  
  

2\. Es sabido que la ley 27.348, complementaria de la Ley sobre Riesgos del
Trabajo, sancionada el 15 de febrero del 2017 y publicada en el B.O. el 24 de
febrero del 2017, estableció la actuación de las comisiones médicas
jurisdiccionales como instancia administrativa previa, de carácter obligatorio
y excluyente de toda otra intervención, para que el trabajador afectado,
contando con el debido patrocinio letrado.

  
  

Prescribió, además, la adhesión de los estados provinciales y la adecuación de
sus normas al efecto su constitución y funcionamiento.

  
  

La provincia de Mendoza adhirió al sistema mediante la ley provincial 9017 de
fecha 01 de noviembre del 2017- B.O. 02 de noviembre del 2017-, que reconoció
la delegación expresa a la jurisdicción administrativa nacional de la
totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento al
procedimiento administrativo obligatorio establecido por dicha norma como la
debida adecuación de la normativa.

  
  

3\. Ahora bien, el quejoso no se hace cargo de un tramo decisivo y es el de
señalar, en el caso concreto, la imposibilidad de accionar en el plazo fijado
por el art. 3 de la Ley 9017 (45 días). De tal manera que no se verifica en el
caso concreto el modo en que la norma cuestionada vulnera los derechos y
principios constitucionales que invoca, como el de igualdad ante la ley,
supremacía constitucional, propiedad, legalidad, al establecer el término de
caducidad para accionar ante la justicia del trabajo ordinaria mediante una
acción ordinaria. En tal sentido memoro, que el criterio fundamental es
acreditar suficientemente el interés jurídico afectado, que debe tener
características de real, cierto y positivo. Es decir, el daño concreto
sufrido. El interés jurídico de su promotor no está solamente en la tacha de
anticonstitucionalidad de una norma, sino en la realidad efectiva que puede
causarle agravio (LS 113-286, 146-337) (SCJM Sala II, causa “Ramírez”,
sentencia del 18 de mayo de 2017; causa “Banco”, sentencia del 11 de diciembre
de 2018).

  
  

Así, respecto del art. 3 de la ley 9017, el quejoso obvia el hecho de que la
declaración de inconstitucionalidad de una disposición, es un acto de gravedad
institucional, configurativa del remedio extremo al que el juzgador debe
acudir sólo como última ratio, cuando no tiene otra alternativa posible (LS
397-102, 224-119). De tal manera el agravio debe aparecer de una manera clara,
ostensible, afectar seria y gravemente el ordenamiento jurídico, razón por la
cual se trata de una medida restrictiva, de carácter excepcional y ante la
evidencia del daño producido a los derechos y a las garantías de ese nivel (LS
285-102), lo cual en el caso concreto no ha resultado acreditado, por las
circunstancias expuestas.

  
  

4\. Cabe mencionar que la SCJBA se ha expedido recientemente en la causa
"Marchetti" y en voto mayoritario, se pronunció por la constitucionalidad de
la ley provincial Nº 14.997 de adhesión a la Ley Nacional Nº 27.348.

  
  

En el mismo sentido, se expidió la Procuración de la Corte de la Nación en la
causa “Pogonza” (Pogonza, Jonathan Jesús c. Galeno ART s/ Accidente, dictamen
de fecha 17 de mayo de 2.019), allí, entendió útil recordar la doctrina de la
Corte Suprema en cuanto a que el ejercicio de facultades jurisdiccionales por
órganos de la administración se encuentra condicionado a las limitaciones que
surgen, por un lado, de la materia especifica que la ley sometió al previo
debate administrativo y, por otro, de la exigencia de dejar expedita una vía
de control judicial verdaderamente suficiente (Fallos: 247:646, "Pemández
Arias"; 321:776, "Litoral Gas SA"; 328:651,"Ángel Estrada"; 329:5648, "paz
Posse Limitada Ingenio San Juan"; CS. E. 141, L.XLVII, "Edesur SA c/
resolución 380 y 1712/05 - Ente Nacional Regulador de la Electricidad s/
resolución 1569/06 - 2063/07", sentencia del 18 de noviembre de2014; CSJ
18/2014, L. ROR, "YFP SA c/ resolución 575/12 - ENARGAS (expte.19009/12) Y
otro s/ recurso directo a cámara", sentencia del 29 de septiembre de 2015; y
dictamen de la Procuración General en CAP 825/2013/CS1, "Edesur c/ ENRE", en
lo pertinente, del 25 de agosto de 2017) y particularmente en el precedente
“Ángel Estrada”.

  
  

Teniendo en cuenta esos parámetros, remarca en primer lugar, que, las
competencias de las comisiones médicas jurisdiccionales están definidas por
leyes formales. En efecto, la Ley n° 24.241 de Sistema Integrado de
Jubilaciones y Pensiones creó estos órganos administrativos, estableció su
integración y su financiamiento (art. 51). A su vez, las Leyes n° 24.557 (art.
21 Y 22) y 27.348 (art. 1) establecen expresamente el alcance de la
competencia de estos órganos en materia de riesgos del trabajo.

  
  

En segundo lugar, enfatiza que, estas comisiones médicas satisfacen las
exigencias de independencia e imparcialidad a los efectos de la materia
específica yacotada que el régimen de riesgos del trabajo les confiere.

  
  

A lo que suma, que tales comisiones médicas cuentan con suficiente capacidad
técnica para establecer, según pautas objetivas, y con el alcance preliminar
que tiene todo el procedimiento administrativo, el cumplimiento de los
requisitos básicos para acceder a las prestaciones sociales previstas por el
régimen de riesgos del Trabajo.

  
  

Incluso, cuando exista controversia sobre la naturaleza laboral del
infortunio, la Resolución N° 298/17 SRT prevé que la cuestión la resolverá el
secretario técnico letrado.

  
  

Que tales comisiones médicas actúan en la órbita de la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo, entidad pública autárquica. Puntualiza que los gastos de
financiamiento de las mismas están a cargo de la Administración Nacional de la
Seguridad Social (ANSeS), las aseguradoras y los empleadores auto asegurados,
a través de un aporte económico compulsivo, ya que la no lo dispone
independientemente del resultado de los litigios que se sustancien entre las
partes (Resolución n° 59/2018SRT, y concordantes). También la gratuidad del
procedimiento, un plazo máximo de 60 días hábiles prorrogable para la
tramitación y culminación del trámite administrativo. Vencido ese plazo la
acción queda expedita (art. 3, de la ley, y artículo 7, párrafo final,
Resolución N° 298/17 SRT).

  
  

Pondera que este plazo máximo perentorio para el trámite resulta una garantía
para el damnificado, en tanto asegura que la petición será resuelta con
premura y que, de no ser así, éste contará con recursos legales para evitar
dilaciones innecesarias. Sistema recursivo que garantiza la revisión judicial.

  
  

5\. Esto mismo que rescata el Procurador Nacional, tiene todavía mayor énfasis
con la Ley de adhesión provincial N° 9017, que permite la revisión de la
resolución administrativa directamente con la interposición de una acción
ordinaria por ante los Tribunales del Trabajo. Es decir, todavía más amplio
que la vía elegida por la Ley 27348 (recursos) lo que implica que todos los
reclamos cuentan con la instancia revisora judicial amplia.

  
  

Agrega que la finalidad del sistema es la celeridad y automaticidad en el
acceso a las reparaciones. Por ello, en esta perspectiva, entiende que los
motivos tenidos en cuenta por el legislador para otorgar a las comisiones
médicas el conocimiento de estas controversias, más allá de su mérito o
conveniencia, se encuentran razonablemente justificados.

  
  

Tal posición tomada en Pogonza, la reitera en innumerables dictámenes
posteriores, como ser Rodríguez, Alejandro Javier c/ La Segunda A.R.T. S.A. s/
Accidente-Ley especial CNAT - 55536/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto ,
del 31/05/2019, López Venialgo, Ramona c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial-CNAT- 73228/2017; Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 30/05/2019;
Correa Córdoba, Jesús Ezequiel c/ Experta A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial-CNT- 70858/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 30/05/2019;
Goyhenetche, Braian Ivan c/ Galeno A.R.T. S.A: s/ Accidente - Ley especial-
CNAT- 23304/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Sánchez, Pablo
Daniel c/ Federación Patronal Seguros S.A. s/ Accidente - Ley especial, CNAT -
69761/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Trujillo, Daniela Mabel c/
Provincia A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 24927/2017, Casal,
Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Luna, Lucas Leonel c/ Swiss Medical A.R.T.
S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 31153/2017, Casal, Eduardo Ezequiel,
el 17/05/2019; Balcazar, José Julián c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley
especial-CNAT - 34029/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Castaño,
Darío Emanuel c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT -
38310/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; CNT-Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo - 68531/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el
19/06/2019; Tossone, Oscar Alberto c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley
especial-CNAT - 4083/2018, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019;
Ziola, Eduardo Ezequiel c/ Asociart A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-
CNAT - 69374/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019; Vargas,
Marisol c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 80235/2017,
Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019; Arp, Sandra Susana c/
Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial; CNAT - 80297/2017, Abramovich
Cosarin, Víctor Ernesto , el 31/05/2019; Arce, Marcelo Gabriel c/ Galeno
A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial; CNAT - 4091/2018, Abramovich Cosarin,
Víctor Ernesto , el 31/05/2019, entre muchos otros.

  
  

6\. Es menester señalar que el acierto o el error, el mérito o la conveniencia
de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el Poder Judicial
deba pronunciarse (Fallos: 313:410, "Cook", entre otros), por lo que la
declaración de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad
institucional- requiere que la contradicción con la Constitución Nacional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos: 314:424, "Pupelis", y 320:1166, "Café
La Virginia S.A.”, entre otros), lo que no se encuentra configurado en el sub
lite toda vez que la queja no se ajusta a los parámetros constitucionales
expuestos a fin de resguardar los principios previstos en los artículos 18,
109 y 116 de la Constitución Nacional, de acuerdo con los cuales el control de
constitucionalidad es difuso, para casos particulares y concretos, de tipo
reparador, cuyos efectos de la declaración de inconstitucionalidad se
circunscriben exclusivamente a la causa donde es dictada y siempre que no
exista otra forma de superar el conflicto.

  
  

Tal postura ha sido sostenida recientemente (Fallos: 341:1924, “Blanco”), al
reafirmar el criterio que constituye el núcleo neurálgico de la doctrina que
se desprende del precedente "Rodríguez Pereyra" (Fallos: 335:2333, voto
mayoritario y voto concurrente del juez Fayt), en punto a que el control de
constitucionalidad de las normas constituye: i) un deber ineludible de los
tribunales de justicia que debe realizarse en el marco de una causa concreta;
ii) debe efectuarse aun de oficio sin que sea exigible una expresa petición de
parte interesada; y iii) que solo resulta procedente en la medida en que quede
palmariamente demostrado en el pleito que el gravamen invocado puede
únicamente remediarse mediante la declaración de inconstitucionalidad de la
norma que lo genera.

  
  

Que resulta pertinente recordar que la declaración de inconstitucionalidad
importa el desconocimiento de los efectos, para el caso, de una norma dictada
por un poder de jerarquía igualmente suprema, por lo que el ejercicio de la
potestad que se deriva de la citada doctrina constituye un remedio de ultima
ratio que debe evitarse de ser posible mediante una interpretación del texto
legal en juego compatible con la Ley Fundamental o cuando exista la
posibilidad de dar una solución adecuada del litigio por otras razones que las
constitucionales comprendidas en la causa (conf. Fallos: 330:855; 331:2799;
340:669; 341:1675, entre otros). Los tribunales de justicia deben imponerse la
mayor mesura en dicho ejercicio, mostrándose tan celosos en el uso de sus
facultades como del respeto que la Constitución Nacional asigna, con carácter
privativo, a los otros poderes. Dicho de otro modo, la declaración de
inconstitucionalidad de una norma, por ser la más delicada de las funciones
susceptibles de encomendarse a un tribunal de justicia, solo resulta
justificada y tiene razón de ser cuando se presenta como el único modo de dar
una respuesta apropiada al asunto, configurando una solución que no podría
alcanzarse de otra forma (Fallos: 343:345, “B, J.M.”, del voto del Dr.
Rosatti).

  
  

7\. Finalmente, es de importancia advertir que los principios expuestos son
los receptados en nuestra nóvel normativa procesal. Así en el art. 1 ap. II
del CPCCyT (de aplicación a la materia en virtud del art. 108 CPLM),
expresamente dispone: “Control de constitucionalidad y convencionalidad.
Cuando una norma jurídica o acto de autoridad pública resulten en el caso
manifiestamente contrarios a las normas superiores en la jerarquía mencionada,
los Jueces podrán, previo dar oportunidad a las partes de ser oídas e
intervención del Ministerio Público Fiscal, declarar de oficio o a pedido de
parte su inconstitucionalidad o su inconvencionalidad. Esta facultad deberá
ejercerse con suma prudencia en la interpretación que realicen y en caso de
duda se estará por la constitucionalidad o convencionalidad de la norma o
acto. Les está vedado a los Jueces realizar tales declaraciones en abstracto”.

  
  

Este tramo del artículo recoge la doctrina legal de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y del Máximo
Tribunal de Justicia Provincial. Se dispone como requisito previo que las
partes sean oídas como presupuesto de la defensa en juicio, también que se dé
intervención al Ministerio público fiscal en resguardo de la legalidad,
haciéndose especial hincapié en que el magistrado deberá ejercer dicha
facultad con suma prudencia y en caso de duda, estar a favor de la
constitucionalidad y convencionalidad de la norma o acto, prohibiéndose
especialmente tales declaraciones en abstracto (conf. Canela, Patricia B y
Abalos, María Gabriela en Rauek de Yanzón, Inés, “Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza Anotado, Comentado y
Concordado”, A.S.C., p. 58).

  
  

8\. Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse siempre sobre aquellos agravios que
logren demostrar la arbitrariedad del fallo cuestionado y no se presenten como
una mera disconformidad con lo decidido por el inferior o el planteo de una
diferente tesis interpretativa carente de todo sustento argumentativo concreto
y de peso que permita abrir la presente instancia extraordinaria y de
excepción. En los fallos de esta Sala citados precedentemente, en los que
expresé mi posición al respecto, sostuve que, en cuanto a la garantía
constitucional del derecho de propiedad, se considera afectado cuando el
ataque o menoscabo es frontal, en forma directa al derecho real, y el
pronunciamiento mismo es el que lesiona el derecho protegido por la
Constitución. De la misma manera, la violación al derecho de propiedad debe
ser transmitida "convincentemente" a la autoridad de contralor de los
tribunales ordinarios; de lo contrario, la invocación no pasa de ser una mera
disconformidad, tal como ocurre en los presentes (causas “Ramírez” y “Banco”,
cit.).

  
  

9\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

  
  

III. Por lo expuesto, en concordancia con lo aconsejado por el Procurador
General, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto por el actor.

Sobre la misma primera cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del Ministro preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.T.) corresponde modificar la resolución de fs. 41/47,
dictada por la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial de Mendoza, en los autos N° 13-04643220-1 caratulados “LENCINAS
DROGUETT GASTON NICOLAS C/ PROVINCIA ART P/ ACCIDENTE,” la que quedará
redactada de la siguiente forma: _“1) Declarar la inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9017 por los fundamentos expuestos. 2)
Prosiga la causa según su estado. 3) Imponer las costas en el orden causado 4)
Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad”._

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y tratándose de una doctrina novedosa resuelta por este Superior
Tribunal, corresponde imponer las costas en el orden causado. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/26 por
Gastón Nicolás Lencinas Droguett contra la resolución dictada a fs. 41/47 en
los autos N° 13-04643220-1 caratulados “LENCINAS DROGUETT GASTON NICOLAS C/
PROVINCIA ART P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, la que quedará
redactada de la siguiente manera: _“1) Declarar la_ _inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9017 por los_ _fundamentos expuestos.
2) Prosiga la causa según su estado. 3) Imponer las costas en el orden causado
4) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad”._

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36 C.P.C.C.T.)

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

  
  

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

