SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 147

CUIJ: 13-04785725-7/1((020401-21573))

ASOCIART. S.A. A.R.T. EN JUICIO N° 21573 "OSISNALDE, LILIANA MABEL C/ CASA
REIG S.A. P/ ACCIDENTE" (21573) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104864756*

  

  

En Mendoza, al 12 de marzo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04785725-7/1, caratulada: “ASOCIART. S.A. A.R.T. EN
JUICIO N° 21.573 “OSISNALDE, LILIANA MABEL C/ CASA REIG S.A. P/ ACCIDENTE” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 146 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 29/34 vta. se presenta el Dr. Enrique Emilio Arroyo en representación de
Asociart A.R.T. S.A. e interpone recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 555/580 de los autos N° 21.573 caratulados “Osisnalde,
Liliana Mabel c/ Casa Reig S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 76/89 se presenta el Dr. Rolando V. Jung en representación de Casa Reig
S.A. e interone recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada
a fs. 555/580 de los autos N° 21.573 caratulados “Osisnalde, Liliana Mabel c/
Casa Reig S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 99 y vta. se admitieron formalmente los recursos interpuestos, y se
ordenó la suspensión de los procedimientos en la causa principal.

A fs. 109/129 vta. se presenta la Dra. Liliana Esther Muñoz en representación
de la actora y contesta los traslados conferidos.

A fs. 141/142 vta. se agregó dictamen del Procurador General quien aconsejó el
rechazo del recurso extraordinario.

A fs. 146 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por Liliana Mabel
Osisnalde contra Asociart A.R.T. S.A. y Casa Reig S.A., condenando a abonar la
suma de $208.087,56 a la aseguradora de riesgos y la suma de $577.791 al
empleador.

Para así decidir, en lo que es de interés para la resolución de los recursos,
el Tribunal de origen sostuvo:

1\. La Sra. Liliana Mabel Osisnalde ingresó bajo dependencia de Casa Reig S.A.
en octubre de 1.980, cumpliendo funciones de lunes a viernes de 8.30 a 12.30 y
de 16 a 20 como vendedora.

a. La relación se extinguió el día 8 de octubre de 2.008 por invocación de la
trabajadora del supuesto contemplado en el art. 212 cuarto párrafo de Ley de
Contrato de Trabajo.

b. La actora se desempeñó en un ambiente tenso y perjudicial, donde se
fomentaba la competencia desleal, la pérdida de respeto y las inconductas.

c. Tuvo por acreditado que la Sra. Osisnalde sufrió hostigamientos
psicológicos, burlas, faltas de respeto, malos tratos y desprestigios. Lo que
define como violencia laboral en los términos del art. 6.c de ley 26.485.

Atribuyó, a la gravedad de los actos, la causa del alejamiento de la
trabajadora de la empresa y la de la enfermedad profesional psiquiátrica
generadora de una incapacidad laboral, parcial, permanente y definitiva.

d. Por su parte, la empresa no ejerció ninguna facultad de dirección
disciplinaria para corregir las inconductas de sus empleados, lo que se vio
agravado por la participación y consentimiento de la encargada en dichos
actos.

2\. Conceptualizó un caso de mobbing laboral, y con sustento en la prueba
aportada a la causa (principalmente testimonial), dio por acreditado la
existencia de indicios varios, graves, consistentes, concordantes y
conducentes.

3\. Determinó el padecimiento de la Sra. Osisnalde de una enfermedad laboral
(RVAN con manifestaciones depresivas grado III) que le generaron un una
incapacidad parcial, permanente y definitiva del 27% de la total obrera.

4\. A los fines de efectuar el cálculo indemnizatorio, fijó un ingreso base
mensual de $2.400. Apartándose de la pericia contable para adicionar una
estimación de comisiones por ventas que no eran incluidas en el recibo de
remuneraciones.

Calculó la indemnización de ley 24.557 a cargo de Asociart A.R.T. S.A. en la
suma de $48.529,56 ($2.400*53*65/46*27%). A lo que adicionó intereses.

5\. En relación al reclamo de naturaleza civil contra Casa Reig S.A. sostuvo:

a. La inconstitucionalidad del art. 39.1 de la Ley de Riesgos del Trabajo por
entender acreditado el perjuicio en concreto que le ocasiona la norma al
calcular diferencia de reparación en la fórmula de la ley 24.557 con el
cálculo de la indemnización civil.

b. Continuó encuadrando en el art. 1113 del Código Civil la responsabilidad de
Casa Reig S.A. por el hecho de los dependientes. Analizando los presupuestos
de procedencia de la responsabilidad objetiva y verificando la existencia de
un obrar antijurídico imputable a los dependientes a título de culpa
consciente, y la existencia de una relación de dependencia entre los autores y
el responsable.

c. Cuantificó el daño en la suma de $145.000 en concepto de daño material, a
lo que descontó la suma de condena a cargo de Asociart A.R.T. S.A.
($48.529,56), y lo que arrojó un resultado de $96.470,44.

d. Por último, dispuso la condena por daño moral en la suma de $55.029,56, y
con fundamento en el reclamo extrasistémico. Por lo que totalizó la suma de
$151.500.

6\. Calculó intereses, e impuso costas a las accionadas.

  
  

II. Contra dicha decisión las demandadas interpusieron recursos
extraordinarios provinciales.

1\. Asociart A.R.T. S.A. califica la sentencia como arbitraria y violatoria
del derecho de defensa y debido proceso, en clara afectación del patrimonio.

a. En un primer agravio, sostiene que no obstante que la actora logró
acreditar las afecciones que padecía (psiquiátricas o psicológicas), no pudo
probar el nexo causal de las mismas con el trabajo que realizaba en Casa Reig
S.A.

i. Critica la valoración de la prueba testimonial realizada por el juzgador
desde que decidió otorgarle mayor valor probatorio al testimonio del Sr.
Molina respecto de los otros testigos (Teruel, Amici y Belloso).

ii. Analiza las declaraciones de los testigos como definitivas para determinar
la inexistencia de un nexo causal entre las dolencias reclamadas y el trabajo
que realizaba. Con excepciones de las manifestaciones del Sr. Molina, quien
fue tachado oportunamente por su mandante.

iii. Describe la situación que plantea la actora como una situación normal con
las vicisitudes propias del ámbito laboral, sin que se constaten situaciones
de acoso, hostigamiento, faltas de respeto, etc.

b. En un segundo agravio, cuestiona la determinación del monto de condena que
tomó como base un ingreso de $2.400, apartándose de la pericia contable y de
las constancias de recibos de remuneraciones.

c. Realiza el cálculo de la indemnización que hubiese correspondido abonar a
su mandante de considerar el ingreso base mensual que establece la Ley de
Riesgos del Trabajo.

  
  

2\. Por su parte, Casa Reig S.A. también califica la sentencia de arbitraria y
cuestiona los argumentos contenidos en la misma.

a. Cuestiona la inconstitucionalidad decidida por la Cámara del sistema de
responsabilidad de la Ley de Riesgos del Trabajo, la que califica de
abstracta, genérica y fundada únicamente en citas jurisprudenciales.

b. Sostiene la constitucionalidad del sistema de riesgos, y la imposibilidad
de accionar contra el empleador por disposición legal.

c. Entiende que el reclamo resulta desproporcionado e infundado con base en:

i. Las pericias incorporadas en la causa, las cuales carecen de precisión y se
limitan en su explicación, lo que da cuenta de una incapacidad parcial de la
actora.

ii. La postura de la empresa de forma previa al distracto, quien actuó de
buena fe y accedió a los reclamos de la trabajadora en mejora de sus
condiciones laborales.

iii. Cuestiona la actitud de la Sra. Osisnalde, quien de mala fe y de forma
imprudente comunica una incapacidad sin intervención de autoridad pública
nacional o provincial.

iv. Afirma que la traba de _litis_ determinaba como causal de distracto el
padecimiento de una incapacidad laboral permanente y total. Sin embargo el
juez analizó otros aspectos relacionados con el hostigamiento.

En este sentido, la pericia corroboró la inexistencia de la causal de
distracto, y la improcedencia de la invocación del mismo en los términos del
art. 212 párrafo 4 de la Ley de Contrato de Trabajo.

d. Adiciona que el reclamo de daño moral es absolutamente desproporcionado en
relación con el porcentaje de incapacidad verificada, y solicita que la
totalidad de la sentencia recaiga sobre Asociart A.R.T. S.A.

e. Reitera, que por expresa disposición legal, si el empleador es obligado a
la contratación de un seguro de accidentes, debe ser liberado del pago de los
reclamos fundados en la misma ley. Lo que sólo reconoce excepción en caso de
dolo del empleador.

f. Analiza la sentencia como violatoria del derecho de defensa con graves
consecuencias patrimoniales por el traslado de un régimen de responsabilidad
que le es ajeno.

Explica que la trabajadora realizó la denuncia ante la aseguradora, quien
rechazó la misma por considerarla inculpable, sin continuar la Sra. Osisnalde
el trámite ante la Comisión Médica, y sin tener la empresa participación en el
mismo.

g. Relata que los hechos sucedieron de forma diferente de cómo fueron
analizados por la Cámara. Sin haber acreditado ningún hecho discriminatorio ni
de hostigamiento respecto de la Sr. Osisnalde.

La trabajadora disponía de libertad de elegir sus días y horarios de trabajo,
se le reconocieron las comisiones por ventas que reclamó y en general se
accedió a la totalidad de reclamos que realizó.

h. Denuncia como un error en el razonamiento del _a quo_ la consideración de
la suma de $3.200 como comisión por ventas, y explica que esa suma fue el
total de la venta del vehículo que se cuestionaba y no su comisión. Lo que
llevó al incorrecto razonamiento del tribunal para determinar la base de
ingreso. Recordando que la pericia determinó el valor de $1.421,81 y la actora
reclamó $1.697,88.

i. Peticiona la revisión de la condena por daño moral, la que resulta
desmedida y sin pautas uniformes de cuantificación, apartándose de criterios
objetivos y razonables de cuantificación.

j. Solicita la imposición de costas a la actora por pluspetición.

k. Hace reserva del Caso Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto por Asociart A.R.T. S.A. prosperará parcialmente
y el recurso interpuesto por Casa Reig. S.A. se rechazará.

1\. Por una cuestión metodológica, daré tratamiento al recurso de Asociart
A.R.T. S.A. por cuanto el resultado del mismo puede tener incidencia en el
planteo de Casa Reig S.A.

a. En su primer agravio sostiene que no obstante que la actora logró acreditar
las afecciones que padecía (psiquiátricas o psicológicas), no pudo probar el
nexo causal de las mismas con el trabajo que realizaba en Casa Reig S.A.

Sustenta su queja en la valoración de la prueba testimonial realizada por el
juzgador, desde que otorgó mayor valor probatorio al testimonio del Sr. Molina
respecto de los demás testigos (Teruel, Amici y Belloso).

El agravio no resulta de recibo, en cuanto a la declaración de los testigos,
esta Suprema Corte ha dicho que la valoración de la prueba testimonial en el
proceso laboral y en virtud de la inmediación y la oralidad, resulta
importante la recepción directa y personal que hacen los jueces de grado, lo
que posibilita una apreciación de los dichos de los testigos direccionada a la
búsqueda de la verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria
(“Sirarusa” fecha: 1/07/2016, “Chiroli” fecha 7/08/2017 entre otros).

En el mismo sentido, la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires ha
precisado, que la valoración de la prueba testimonial queda reservada a los
jueces del trabajo, quienes gozan de amplias facultades en razón del sistema
de apreciación "en conciencia", tanto en lo que concierne al mérito como a la
habilidad de las exposiciones (causas L. 96.734, "Segovia", sent. de
29-XII-2009; L. 99.440, "Fabi", sent. de 7-VI-2010; L. 102.022, "Cooke", sent.
de 26-X-2010; L. 105.156, "Villalobos", sent. de 21-IX-2011 y L. 103.508,
"Rodríguez", sent. de 24-IV-2013; “Rosales” L. 120.349 sentencia de fecha
27/03/2.019).

En este punto, la sentencia da fundamentos concretos para valorar los
testimonios recabados en la causa y la percepción que tuvo de los testimonios
de los Sres. Teruel, Amici y Belloso, a los que calificó de contradictorios
con base en elementos objetivos.

La queja resulta una divergencia que expresa la interesada acerca de la
idoneidad y aptitud probatoria de las declaraciones testimoniales, sumada a la
personal apreciación del valor que debió asignarse a los términos en que fue
descripta la situación laboral, aunque con un alcance distinto al pretendido
por el recurrente, lo que resulta inhábil para demostrar la existencia del
vicio de absurdo.

b. En lo referido al agravio que cuestiona la determinación del monto de
condena que tomó como base un ingreso de $2.400, apartándose de la pericia
contable y de las constancias de recibos de remuneraciones, entiendo que el
mismo debe prosperar.

La sentencia se aparta de los recibos de remuneraciones (fs. 3/6 de autos
principales), y de la pericia contable (fs. 316 autos principales). Decidiendo
un ingreso en base a las constancias de fs. 12/13 de donde entiende que surge
un reconocimiento de la demandada de una comisión por importe de $3.200, y así
fijó el importe de ingreso base en $2.400.

Existe un error en el razonamiento del _a quo_ debido a que el importe de
$3.200 corresponde al total de la venta, y no al importe de la comisión. Lo
que convierte en arbitraria la decisión.

En apoyo a este criterio, el reclamo de la actora tampoco consideró una
comisión por venta al momento del reclamo y cálculo de la indemnización,
denunciado un ingreso de $1.697,88 (fs. 56 vta.), y el recurso de Casa Reig
S.A. (76/89) aclara la misma circunstancia.

Resulta acertado el agravio de la aseguradora respecto de que no existen
elementos objetivos para apartarse de las constancias de la causa
(instrumental y pericial). Si bien los testigos probaron la existencia de
comisiones por venta, no hay elementos para determinar un valor concreto, ni
siquiera porcentual, del importe que las mismas representaban en el ingreso de
la trabajadora.

  
  

2\. En cuanto los agravios que presenta la empleadora, Casa Reig S.A., como
adelanté, los mismos se rechazan.

a. Cuestiona la decisión de la Cámara al declarar la inconstitucionalidad del
sistema de responsabilidad de la Ley de Riesgos del Trabajo, la que califica
de abstracta, genérica y fundada únicamente en citas jurisprudenciales.

Respecto de la responsabilidad civil, esta Sala II (en los autos “Matas”
sentencia de fecha 25 de octubre de 2.016; “Romano” sentencia de fecha 18 de
diciembre de 2.019), ha sostenido que en materia de responsabilidad civil
deben encontrarse reunidos todos los presupuestos que la componen: un hecho
que infringe un deber jurídico (anti-juricidad o ilicitud); que el mismo
provoque un daño a otro; una relación de causalidad entre aquel hecho y el
daño; y por último un factor de atribución de la responsabilidad que el
ordenamiento estima suficiente para sindicar o señalar a quien o quienes
considere como responsables. (Trigo Represas, Félix A., Los presupuestos de la
responsabilidad Civil, en Responsabilidad Civil y Seguros, tomo 2004, p. 249,
Edit. La Ley, Bs.As. 2005.)

Observo que la decisión de la Cámara, lejos de ser abstracta, contuvo un
análisis de los distintos sistemas de reparación, y fijó un monto de
reparación integral que comprensiva de los presupuestos de la responsabilidad
civil.

A tal fin, determinó que se cumplían dos requisitos para atribuir
responsabilidad civil objetiva y extracontractual: la existencia irrefutable
de un obrar antijurídico de los Sres. Amici, Teruel y Belloso en ocasión del
trabajo, y la relación de dependencia de los mismos con Casa Reig S.A.

Contra esos argumentos, el recurso sólo introduce un modo diferente de
ponderación del material probatorio. Sin atacar los fundamentos concretos que
lo determinaron al juez a decidir en tal sentido, y reiterando los argumentos
ya expuestos en la contestación de demandada respecto de la constitucionalidad
de la norma y la imposibilidad de demandar al empleador en el sistema de la
Ley de Riesgos del Trabajo.

b. Continúa la queja por considerar el reclamo desproporcionado e infundado,
pero sin aportar elementos objetivos que permitan concluir en la arbitrariedad
de la sentencia o la irrazonabilidad de la misma.

En este sentido, cabe ponderar que la ley adjetiva requiere un análisis
razonado del fallo y también la demostración de los motivos que se tienen para
estimarlo erróneo, de manera que en ausencia de objeciones especialmente
dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que
atender en la alzada, pues no existe cabal expresión de éstos (cfr. Falcón,
Enrique en Código Procesal, T. II pág. 266).

El Alto Tribunal ha sostenido que la invocación genérica y esquemática de
agravios resulta insuficiente para fundar el recurso, ya que no basta la
aserción de determinada solución jurídica en tanto ella no esté razonada con
referencia a las circunstancias del expediente y a los términos del fallo que
lo resuelve (CSJN Fallos 312:587).

c. Misma suerte corre el agravio relacionado con la incapacidad que denunció
la actora en la etapa pre judicial y la incapacidad decidida en la causa, y
con ello el reclamo de constitución de _litis_ y la aplicación del art. 212 4°
párrafo de la Ley de Contrato de Trabajo.

La Cámara no analizó el distracto porque tampoco fue motivo de reclamo en esta
instancia, pero entiendo que no tiene incidencia tampoco en la decisión del
Tribunal para condenar a la empresa.

El recurrente no explica de qué manera, el reclamo de una diferente
incapacidad o la forma en que se produjo el distracto puede variar la decisión
del Tribunal que consideró responsable civilmente a la empresa por los hechos
de los dependientes.

De esta manera, no resulta de recibo la queja propuesta por la recurrente Casa
Reig S.A.

d. Adiciona que la condena en daño moral es absolutamente desproporcionada en
relación con el porcentaje de incapacidad verificada, y solicita que la
totalidad de la sentencia recaiga sobre Asociart A.R.T. S.A.

El agravio luce genérico, pues no agrega elementos de peso que permitan
descalificar la labor del _a quo_. Se ciñe a denunciar un perjuicio como
consecuencia de la decisión del Tribunal. Por tales razones, el planteo no
pasa de una hipótesis diferente a la sentencia sin resultado en concreto.

Cabe una vez más recordar, que no constituye absurdo cualquier error o la
aplicación opinable o que pueda aparecer como discutible o poco convincente,
sino que se requiere algo más: el error grave y manifiesto que conduzca a
conclusiones claramente insostenibles o inconciliables con las constancias de
la causa, extremo que -como se dijo- no evidencia el quejoso (SCJBA causa
"Rosales” - L. 120.349).

El diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del acierto
o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que para
ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga su
contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso
laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070).

e. La petición respecto de la condena en costas a la actora por pluspetición,
no se compadece con los argumentos expuestos por el sentenciante.

El juez analizó que el reclamo prosperó cualitativamente (fs. 578 vta./579),
por lo que justificó la no imposición de costas al actor. En apoyo de lo
decidido, cita además jurisprudencia de este Tribunal (“Morales” Sala II SCJM
sentencia de fecha 18 de octubre de 2.017).

También acogió la petición de la aseguradora respecto de la limitación de
costas (arts. 277 LCT).

Así las cosas, no se observa una omisión de pronunciamiento. Por el contrario,
la presentación recursiva no expresa razones de mérito que permitan variar la
decisión contenida en el acto jurisdiccional. Ya que el agravio no expresa una
vulneración concreta, ni funda un razonamiento que permita apartarse de lo
sostenido por la Cámara.

3\. Por ello, concluyo que corresponde acoger parcialmente el recurso de
Asociart A.R.T. S.A. y rechazar el recurso de Casa Reig S.A. conforme los
fundamentos expuestos.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.T., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 555/580 de los autos N° 21.573 “Osisnalde, Liliana Mabel c/
Casa Reig S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Así las cosas, y conforme el agravio que prospera, resulta:

Cálculo de indemnización del art. 14 de ley 24.557: $1.421,81 * 53 * 65/46 *
27% = $28.749,04.

Suma fijada prudencialmente por el _a quo_ en concepto de daño material:
$145.000. A lo que se descuenta la indemnización de la fórmula de la ley de
riesgo ($28.749,04) arroja un total de $116.250,96 a cargo de Casa Reig S.A.

Se mantiene incólume la suma de condena en concepto de daño moral por la suma
de $55.029,56, y en síntesis el reclamo extra sistémico prospera por la suma
de $171.280,52.

Los intereses también se mantienen de la forma establecida en la sentencia por
cuanto no fueron motivo de agravio de las partes.

2\. En conclusión, y con adición de intereses, la sentencia prospera por la
suma de $123.348,04 a cargo de Asociart A.R.T. S.A. y por la suma de
$655.741,52 a cargo de Casa Reig S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en la medida de los vencimientos.
(art. 36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs. 29/34 vta. contra la sentencia dictada en los autos N° 21.573
“Osisnalde, Liliana Mabel c/ Casa Reig S.A. p/ accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial, la
que quedará redactada de la siguiente forma: “ _I) HACER LUGAR a la demanda
sistémica y en consecuencia, condenar a la firma citada en garantía, ASOCIART
A.R.T. S.A., a pagar a la Sra. LILIANA MABEL OSISNALDE, en el plazo de CINCO
DIAS de quedar firme este decisorio, la suma de ($123.348,04) en concepto de
capital e intereses desde la fecha de la primera manifestación_ _invalidante y
hasta el día de la fecha; con más sus pertinentes intereses desde un día
posterior a la sentencia y hasta su efectivo pago, conforme a lo resuelto en
el considerando 3.6.3.); con COSTAS a cargo de la ART citada en garantía. II)
HACER LUGAR a la demanda civil, y por corolario se condena a la firma CASA
REIG S.A._ _, a pagar a la Sra. LILIANA MABEL OSISNALDE, e_ _n el plazo de
CINCO DIAS de quedar firme este decisorio, la suma de ($655.741,52) en
concepto de capital e intereses hasta el día de la fecha; con más sus
pertinentes intereses desde un día posterior a la sentencia y hasta su
efectivo pago, conforme a lo resuelto en el considerando 4.7.1.); con COSTAS a
cargo de la demandada. III) REGULAR los honorarios de los profesionales
intervinientes, de conformidad a los arts. 2, 3, 4 inc. c) y 31 de la ley
9131, y 33 inc. III y 184 del C.P.C.C.T. y a las actuaciones efectivamente
realizadas: En cuanto se hace lugar a la acción sistémica: a los Dres. Liliana
Esther Muñoz, Nancy Pellegrini, María C. Poggio y Paula Ayala en forma
conjunta, en la suma de ($37.004,41); a los Dres. Daniel Repullés, Isaac
Alfredo Juri y Enrique Arroyo, en forma conjunta en la suma de ($25.903,08); a
la Lic. Agustina De La Cereza en la suma de ($4.933,92); al Dr. Mariano Rivas
en la suma de ($4.933,92); y a la Cdora. Olga Del Carmen Barrozo en la suma de
($4.933,92). En cuanto se hace lugar a la acción civil: a los Dres. Liliana
Esther Muñoz, Nancy Pellegrini, María C. Poggio y Paula Ayala en forma
conjunta, en la suma de ($196.722,45); a los Dres. Jorge Luis Bayón, Vicente
Enrique Zavattieri, Omar Arab, Jorgelina Bayón y María Soledad Fernández en
forma conjunta en la suma de ($137.705,71); a la Lic. Agustina De La Cereza en
la suma de ($26.229,66); al Dr. Mariano Rivas en la suma de ($26.229,66); y a
la Cdora. Olga Del Carmen Barrozo en la suma de ($26.229,66). Las
retribuciones que anteceden no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales frente
al citado tributo y en proporción a sus honorarios. IV) EMPLAZAR a los
condenados en costas en CINCO DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la presente
sentencia, a pagar los honorarios. V) EMPLAZAR a los condenados en costas, en
DIEZ DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abonen las
gabelas correspondientes conforme se detalla a continuación: En cuanto se hace
lugar a la prestación sistémica: Aportes Ley N°_ _5059: ($2.466,96); Tasa de
Justicia: ($3.700,44) y Derecho Fijo: ($185.02). En cuanto se hace lugar a la
acción civil: Aportes Ley N° 5059: ($13.114,83); Tasa de Justicia:
($19.672,24) y Derecho Fijo: ($983,61). VI) NOTIFÍQUESE a la Caja Forense, a
la Administración Tributaria Mendoza (ATM) y al Colegio de Abogados y
Procuradores (2CJ). VII) NOTIFÍQUESE a la_ _S.R.T., a través de la Oficina de
Homologaciones y Visado, a los fines de efectuar el correspondiente reg_
_istro y tomar la intervención que por ley le competa, haciéndosele saber que
se encuentra a su disposición el texto completo de la presente sentencia en la
siguiente dirección electrónica:
http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/listas.php . VIII)
Ejecutoriada la presente, DEVUÉLVASE a sus presentantes la documentación que
se encuentra reservada en caja de seguridad; HACIÉNDOLES SABER que en caso de
que el Tribunal la requiera, deberá acompañarse nuevamente. IX) NOTIFÍQUESE a
la AFIP; haciéndole saber que se encuentra a su disposición el texto completo
de la presente sentencia en la siguiente dirección electrónica:
http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/listas.php”._

2°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 76/89
contra la sentencia dictada en los autos N° 21.573 “Osisnalde, Liliana Mabel
c/ Casa Reig S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial de Mendoza.

3°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en la medida de los
vencimientos. (art. 36 C.P.C.C.T.)

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Enrique Emilio Arroyo (mat.
SCJM 4.450), en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCTM), en el 13% ó
10,4% ó 7,8% según corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Rolando V. Jung (mat. SCJM 3.098)
y Dra. Viviana Guembe (mat. SCJM 4.573), en forma conjunta, en el 9,1% ó 7,28%
o 5,46% según corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. Liliana Esther Muñoz (mat.
SCJM 4.877) y Dra. Paula Ayala (mat. SCJM 8.326), en forma conjunta, en el 13%
ó 10,4% ó 7,8% según corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016)

5°) Emplázase a Asociart A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete mil con
00/100), abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la
boleta obrante a fs. 36.

6°) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 50 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

