SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 49

CUIJ: 13-05340576-7/1((010407-161023))

AGUILERA GERARDO ABEL EN JUICIO N° "161023 AGUILERA GERARDO ABEL C/ BINSER
S.A. P/ MEDIDA AUTOSATIFACTIVA (ACCION DE REINSTALACION EN EL TRABAJO)" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105546308*

  

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a 04 dias del mes de agosto de 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-05340576-7, caratulada: "AGUILERA, GERARDO ABEL EN J° 161023 "AGUILERA,
GERARDO ABEL C/ BINSER S.A. P/ MEDIDA PRECAUTORIA S/ REC. EXTRAORD.
PROVINCIAL"

De conformidad con lo establecido a fs. 48 quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr.
JOSÉ VIRGILIO VALERIO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 13/22 el actor, por medio de su representante Dr. Tomas Reynaud,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolucion dictada a fs.
10 y siguientes de los autos N°: 161.023, caratulados: "Aguilera, Gerardo Abel
c/ Binser S.A. p/ Medida autosatisfactiva" por la Camara Septima del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 37 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos principales y se ordeno correr traslado a la
contraria, quien no respondio.

A fs. 42/43 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconsejo el rechazo del recurso bajo analisis.  

A fs. 48 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

I. La resolucion dictada por la Camara admitio la medida autosatisfactiva
solicitada por el trabajador en contra de Binser S.A. y en consecuencia
declaro la nulidad del despido dispuesto por la demandada y ordeno a esta
ultima a hacer efectivo el pago de las remuneraciones devengadas desde el
momento del despido (25/04/20) hasta el agotamiento del periodo de prueba
(10/06/20), fecha a partir de la cual considero fenecida la relacion laboral.  



Para asi decidir y en lo que aqui interesa, sostuvo:

1\. El actor solicito un proceso urgente y canalizo como medida
autosatisfactiva su reincorporacion laboral, alegando que el despido dispuesto
por su empleadora el dia 25/04/20 viola lo dispuesto en el art. 2 del decreto
de necesidad y urgencia 329/20.

2\. Expreso que, dado que el actor se encontraba en periodo de prueba, la
cuestion a resolver se centra en la puja de derechos que oscila entre la
garantia instaurada por el decreto 329/20 por sobre la facultad que posee
Binser S.A. de extinguir el contrato durante el periodo de prueba en los
terminos del art. 92 de la Ley de Contrato de trabajo ( L.C.T.).

Afirmo que no existe un derecho del trabajador a su estabilidad en la medida
que su cumplimiento laboral aun esta siendo evaluado por el empleador.

3\. Destaco la importancia de amparar las fuentes de trabajo en un contexto
donde el aislamiento social, preventivo y obligatorio agravo la situacion de
emergencia reinante en el pais.

4\. Sostuvo que el actor fue despedido estando en periodo de prueba y bajo la
prohibicion del DNU, por lo que determino la nulidad del despido y la
reincorporacion del trabajador por el tiempo del periodo de prueba, es decir
hasta 10/06/20.

5\. Decidio que, habiendo finalizado el periodo de prueba antes que el dictado
de la resolucion (18/06/20), la reincorporacion se torno de cumplimiento
imposible, razon por la cual monetizo la solucion.

En consecuencia reconocio al trabajador el derecho a percibir las
remuneraciones devengadas desde el momento del despido y hasta el cumplimiento
del periodo de prueba, fecha a partir de la cual debe tenerse por fenecida la
relacion laboral.

II. Contra dicha decision el actor, por intermedio de representante, interpone
recurso extraordinario provincial en base a los siguientes argumentos:

1\. Contradiccion al determinar la nulidad del despido para luego dar por
terminada la relacion laboral en una fecha fijada arbitrariamente (10/06/20),
modificando ademas la situacion factica del caso y haciendo caso omiso al
mantenimiento de las relaciones laborales que ordenan los decretos 329/20 y
487/20.

2\. Arbitrariedad en tanto hace caso omiso a lo normado por los decretos de
necesidad y urgencia al determinar que la relacion de trabajo finalizo el
10/06/20, fecha en la que aun estaban prohibidos los despidos.

Se agravia de que el tribunal fijo arbitrariamente una fecha de finalizacion
de la relacion laboral violando el derecho de defensa del actor.

3\. Alega violacion del principio protectorio _in dubio pro operario_ del art.
9 de la L.C.T.

4. Se agravia de la imposicion de costas en el orden causado apartandose del principio chiovendano de la derrota. 

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1.Del analisis de los agravios planteados por la recurrente surge que los
mismos cuestionan la resolucion de Camara que hizo lugar a la medida
autosatisfactiva solicitada por el actor (nulidad del despido sin causa) pero
limitando la reinstalacion a la finalizacion del periodo de prueba, lo que
produce de manera arbitraria un corte a la relacion laboral que viola lo
dispuesto en los decretos de necesidad y urgencia 329/20 y 487/20.



Los planteos realizados por la recurrente estan dirigidos a cuestionar la
interpretacion y alcance de la norma implicada, en el caso, el decreto de
necesidad y urgencia N° 329/20 dictado por el Poder Ejecutivo Nacional que
determino la prohibicion de extinguir los vinculos laborales por el termino de
60 dias, con motivo de la situacion de pandemia que afecta al pais y al mundo.



2\. El derecho invocado por el trabajador quedo fehacientemente acreditado con
la constancia de Afip digitalizada, tal como considero la sentencia,  que
demuestra que el actor ingreso a trabajar para la demandada el dia 13/03/20.



El peligro en la demora surge de la carta documento tambien digitalizada, de
fecha 14/04/20, de la que se desprende que el trabajador fue despedido sin
causa. La misma fue recibida por el trabajador el dia 25/04/20, por lo que
debido al caracter recepticio de la comunicacion del despido corresponde tener
por concretado el distracto el dia 25/04/20.

Advierte que la perdida del trabajo con la consecuente perdida del salario en
un contexto de crisis social, economica y sanitaria justifican ampliamente la
urgencia de la medida solicitada por el actor.



3\. Ahora bien, corresponde adentrarse en los planteos que cuestionan la
aplicacion del decreto N° 329/20 con el sentido y alcance otorgados por la
Camara, lo  que resulta a todas luces incompatible con los principios
fundamentales que nutren nuestra materia.

En este tramo el recurrente alega interpretacion erronea e irrazonable del
art. 2 de la norma al resolver que la prohibicion de despido finaliza junto
con el periodo de prueba del actor.

Dicho razonamiento llevo al magistrado a hacer lugar a la medida solicitada
por el actor y en consecuencia dispuso la nulidad del despido y ordeno la
reinstalacion hasta el 10/06/20, fecha en que finalizo el periodo de prueba.

En consecuencia tuvo por fenecida la relacion de trabajo el momento en que
culmino el periodo de prueba.



4\. En esos terminos el DNU busca evitar la perdida de fuente de trabajo y asi
lo explica en sus considerandos, lo que nada autoriza en razonable
interpretacion, a limitar la proteccion de los contratos que se encuentren en
periodo de prueba a la finalizacion del plazo a prueba, ya que tambien
constituyen fuente de trabajo susceptible de ser tutelada en el contexto de
crisis.

En ese sentido la norma expresa: " que esta crisis excepcional conlleva a la
necesidad de adoptar medidas de identica indole asegurando a los trabajadores
y a las trabajadoras que esta situacion de emergencia no les hara perder sus
puestos de trabajo ya que el desempleo conlleva a la marginalidad de la
poblacion."

Asi las cosas, las palabras del decreto miradas bajo la lupa de los principios
del derecho laboral no posibilitan otra interpretacion que la de proteger la
fuente de trabajo del trabajador sin importar la antiguedad del mismo ( art.
14 bis, 9, 10 y 11 de la LCT).

5. Del espiritu del decreto y sus sucesivas prorrogas no quedan dudas que corresponde la proteccion de la fuente de trabajo mas alla del periodo de prueba, ya que en el marco de la crisis economica que el pais venia arrastrando y las distintas normas que se venian sancionando destinadas a la preservacion del empleo, la suspension de los despidos busca paliar los terribles efectos de la pandemia sobre el ya golpeado mercado de trabajo. Y su finalidad no refiere a cuestiones sanitarias (generales) sino justamente a la proteccion del empleo en estas especiales condiciones que afectan al mundo del trabajo. ([Camara de Apelaciones del Trabajo de Salta, Sala II • 24/07/2020 • A., R. G. c. F. S.A. s/ Medida autosatisfactiva • LA LEY 10/08/2020)  ](https://informacionlegal.com.ar/maf/app/document?&src=laley4&srguid=i0ad6adc600000177f2d84ca059123a27&docguid=i04A21D2C933CD93DE6993902F82CA273&hitguid=i04A21D2C933CD93DE6993902F82CA273&tocguid=&spos=26&epos=26&td=100&ao=i0ADFAB8AC74B1D1F81C755DE6E08D02A&searchFrom=&savedSearch=false&context=37&crumb-action=append&)

En esos terminos, limitar la reincorporacion del trabajador a la finalizacion
del periodo de prueba no resulta razonable, ya que la norma excepcional
prohibe los despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminucion
de trabajo por un lapso de tiempo determinado y en virtud del contexto
excepcional de crisis, prohibicion que se extiende hasta la actualidad en
virtud de las sucesivas prorrogas dictadas por el poder ejecutivo nacional
(487/20, 624/20, 761/20, 891/20, 39/21 y 266/21).

6\. A lo dicho resta agregar que la Organizacion Internacional del Trabajo, el
23 de marzo de 2020, ha emitido un documento denominado "Las normas de la OIT
y el COVID-19 (Coronavirus)", el que es elocuente en torno a la preocupacion
mundial y la necesidad de que los gobiernos implementen medidas dirigidas a
paliar los efectos nocivos en el mundo del trabajo, en particular en lo
referido a la conservacion de los puestos de labor y en tal sentido recuerda
la importancia de tener presente la recomendacion 166, recomendacion sobre la
terminacion de la relacion de trabajo:, lo que otorga mayor sustento a la
solucion propiciada.

En armonia con eso, la voluntad plasmada en el DNU N° 329/2020 es la de
proteger los puestos de trabajo existentes, y aunque con ello se impone al
empleador la obligacion de retener a sus trabajador sin importar la antiguedad
de los mismos, incluso a aquellos sobre los cuales no ha podido evaluar
acabadamente su desempeño. En un contexto extraordinario su sostenimiento
resulta el mal menor para la comunidad toda.



7\. Por todo lo expuesto corresponde hacer lugar al agravio planteado y
ordenar la reinstalacion del trabajador en su puesto de trabajo con el
consecuente pago de los salarios caidos desde el dia 25/04/20 hasta la fecha
de la sentencia que aqui se modifica.  

Una vez que se finalice la prohibicion dispuesta por la norma (dec. 329720 y
correspondientes prorrogas) debera reactivarse de forma automatica el periodo
de prueba, el que se vio suspendido por los efectos del decreto y a partir de
la publicacion del mismo en el boletin oficial.  



8. El agravio referido a las costas sera rechazado, toda vez que es criterio de esta Sala que la decision sobre imposicion de costas, depende de la apreciacion discrecional del juzgador, quien siguiendo un razonamiento logico, valorando las circunstancias de la causa, puede aplicar el criterio general o la excepcion. Por lo tanto, el ejercicio de los poderes discrecionales no puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de circunstancias facticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta" (LS 275-99, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, 432-80, LA 196-207).

Por lo tanto se mantiene la imposicion de costas en el orden causado resulto
por la Camara.

9\. En virtud de todo lo expuesto, corresponde la admision parcial del
presente recurso.  

  ASI VOTO.



**_SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia, dijo_:**

**IV.** Que me permito discrepar, respetuosamente, con el voto inaugural y, en
coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Fiscal Adjunto Civil, de la
Procuracion General de este Tribunal, me pronuncio por la desestimacion del
remedio en trato.

1\. En mi opinion, el recurrente no demuestra agravio atendible, en tanto
recibio en la instancia de grado una solucion mas favorable que la que admitia
la recta exegesis legal (arg. a contr. arts. 145 y 147, del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

En efecto, el juzgador admitio la medida cautelar intentada por el actor,
declaro la nulidad del despido notificado por la accionada y la condeno a
abonar las remuneraciones devengadas hasta el agotamiento del periodo de
prueba.

Justifico ese proceder en razones de equidad (art. 11 de la Ley de Contrato de
Trabajo), no obstante que reconocio que el trabajador carecia de estabilidad y
que el Decreto de Necesidad y Urgencia (D.N.U.) n° 329/2020 (B.O. 31/03/2020)
no inhibio sus facultades para rescindir el contrato sin expresion de  causa,
en el plazo del articulo 92 bis de la Ley de Contrato de Trabajo.

2\. Por el contrario, el aludido regimen no asegura ningun tipo de estabilidad
ni beneficio economico al trabajador que es desvinculado durante ese lapso.

a. Ello surge de la propia letra del art. 92 bis de ese plexo normativo, que
dispone, en su parte pertinente, que: "… _Cualquiera de las partes podr a
extinguir la relacion durante ese lapso sin expresion de causa, sin derecho a
indemnizacion con motivo de la extincion, pero con obligacion de preavisar
segun lo establecido en los articulos 231 y 232_…"

b. Tambien se desprende de la opinion de Miguel Ángel Maza y Maria Cecilia
Hockl, quienes han afirmado que durante el periodo en cuestion no se activa el
derecho a la estabilidad y, por consiguiente, por expresa disposicion de la
Ley de Contrato de Trabajo, el despido -que eventualmente se disponga en ese
tiempo- no es considerado como un ilicito contractual.

En otras palabras, los aludidos autores, con cita de Deveali y Etala, han
comparado al instituto en analisis con el "periodo de carencia", y aseguran
que su transcurso es necesario para que resulten de plena aplicacion el resto
de los dispositivos del contrato de trabajo por tiempo indeterminado. (Conf.
MAZA, Miguel A. y HOCKL, Maria Cecilia, " _El per iodo de prueba en el
contrato de trabajo_", en "Tratado de derecho del trabajo: la relacion
individual de trabajo - I/ coordinado por Diego Martin Tosca; dirigido por
Mario Eduardo Ackerman - 1ª ed.- Santa Fe: Rubinzal - Culzoni, 2005, pag. 395)

c. Tambien es conteste con la opinion expuesta por la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion, en el marco del Derecho Publico, donde ha supeditado la
adquisicion de la estabilidad en el empleo "… _a que se acrediten condiciones
de idoneidad durante el per iodo de prueba_…" (del Dictamen de Procuracion que
la Corte hizo propio en autos "Schnaiderman", Fallos: 331:735)

d. Asimismo, en relacion a empleados judiciales, el Alto Cuerpo ha asegurado
que: "… _No corresponde hacer lugar al pedido de reincorporaci on si el
nombramiento del interesado fue dejado sin efecto antes de cumplirse los dos
meses del periodo de prueba fijado reglamentariamente para apreciar las
condiciones e idoneidad en el desempeño del cargo conferido, precisamente por
no haberselas demostrado, y esta situacion es disimil de la ¨cesantia¨ que
invoca_…" (C.S.J.N., "Lanza, Jose Lazaro", 1985, Fallos: 307:1289)

e. En el mismo sentido, se pronuncio la Sala X de la C.N.A.T. cuando sostuvo
que el periodo de prueba "… _constituye un tiempo establecido en el sistema
jur idico laboral por el legislador, que debe transcurrir para hacerse
efectiva la indeterminacion del plazo del vinculo. Se trata de un espacio
temporal destinado a satisfacer las expectativas que las partes han puesto en
su relacion y asi acceder el trabajador al estandar total de proteccion que el
ordenamiento ha fijado para el empleo privado. Asimismo, el D.N.U. 329/2020,
prorrogado por su similar 487/2020, resulta taxativo en su texto al prohibir
los despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de
trabajo y fuerza mayor, sin __incluir expresamente otros supuestos legales,
tanto extintivos como de condici on temporal (art. 2)_…" (C.N.A.T., Sala X,
sent. del 16/06/2020 "Salazar, Jesus Gabriel c/25 HORAS SA y otro s/medida
cautelar", e.o.)

f. Por lo tanto, el actor carecia de derecho a estabilidad en el empleo y, por
consiguiente, a ser reinstalado y/o a ser resarcido con el pago de haberes
devengados hasta la finalizacion de ese periodo.

3\. Ademas, la pretension actoral se opone a las pautas establecidas por la
Corte Federal en "Ramos", oportunidad donde, para reconocer algun derecho a
los trabajadores contratados por la administracion publica, exigio que
contaran con "… _una leg itima expectativa de permanencia laboral_…", para
hacerse merecedores de la proteccion dispensada por el articulo 14 bis de la
Constitucion nacional.

a. Insisto, en ese precedente no se dispuso la reinstalacion del actor, no
obstante los 21 años de contratacion que acredito en el marco de ese proceso.

De hecho, la Corte diferencio esa situacion de la decidida en la causa
"Madorran" (C.S.J.N., Fallos: 330:1989), debido a que en esta ultima, el
agente si "… _hab ia sido designado como empleado de la planta permanente y,
como tal, tenia derecho a la estabilidad en su cargo_…" (conf. C.S.J.N.,
"Ramos", sent. del 06/04/2010, Fallos: 333:311)

b. Por lo tanto, si frente a la mas energica estabilidad (v. gr. en el ambito
del empleo publico), se desconocio el derecho a la reinstalacion de quienes
demostraron haber laborado en las condiciones reseñadas, con mayor razon se
impone esa doctrina en el empleo privado, donde campea la estabilidad relativa
(arg. art. 14 bis C.N.).

c. En la especie, el actor no demostro legitima expectativa de permanencia,
debido a que se encontraba dentro del periodo de prueba (art. 92 bis L.C.T.).

4\. Entonces, la solucion de grado -como anticipara- le otorgo al actor el
derecho a percibir salarios hasta la finalizacion del periodo de prueba, sin
contraprestacion, motivo por el cual no se comprende la critica que ensaya en
contra de una sentencia que le otorgo mas beneficios que las normas y
precedentes citados.

a. Antes bien, el decisorio consagro un enriquecimiento sin causa a su favor
(art. 1794 y ss. del Codigo Civil y Comercial de la Nacion), en franca
contraposicion con el derecho a trabajar y ejercer industria licita del
contrario, atribucion insita en el articulo 14 de la Constitucion Nacional.

b. Sobre esto ultimo, la Corte Suprema tambien ha establecido que se afectan
las bases sobre las que se apoya la libertad de contratar, cuando se impone la
obligacion de pagar remuneraciones que no se responden a prestacion de trabajo
alguna (conf. C.S.J.N., "De Luca", Fallos: 273:87).

5\. Por todo, cuando el D.N.U. n° 329/2020 dispuso la prohibicion temporal de
disponer despidos, y aludio expresamente a "los despidos sin justa causa y por
las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza mayor", por lo que no
pudo haber restringido la facultad contenida en el articulo 92 bis de la
L.C.T.

a. En todo caso, debio haberlo dispuesto expresamente, en atencion a la falta
de estabilidad de los trabajadores en ese lapso.

De lo contrario, se impone la maxima inserta en el articulo 19 de nuestra
Carta Magna: " _Las acciones privadas de los hombres que de ning un modo
ofendan al orden y a la moral publica, ni perjudiquen a un tercero, estan solo
reservadas a Dios, y exentas de la autoridad de los magistrados. Ningun
habitante de la Nacion sera obligado a hacer lo que no manda la ley, ni
privado de lo que ella no prohibe_."

b. Ademas, porque la hermeneutica pretendida por el quejoso conduciria a
consagrar una inconstitucionalidad, en tanto enfrenta a los articulos 2 y 4
del D.N.U. 329/2020, con el articulo 92 bis de la Ley de Contrato de Trabajo y
con el articulo 14 de la Constitucion Nacional.

Ergo, los preceptos en estudio deben interpretarse "… _de manera_ _que
armonicen con el ordenamiento jur idico restante y con los principios y
garantias de la Constitucion Nacional_…" (Conf. C.S.J.N., Fallos: 323:1374;
Fallos: 329:695, entre muchos).

c. En consecuencia, corresponde concluir que los despidos producidos en el
periodo de prueba no se encuentran alcanzados por lo dispuesto por el articulo
4 del DNU 329/2020 y sus sucesivas prorrogas.

6\. En definitiva, lo pretendido por la recurrente carece de cualquier asidero
normativo, por lo que me inclino por su desestimacion.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, POR SU PROPIO VOTO,
dijo:**_

I. Coincido con el colega que efectua la disidencia, en el sentido de que el
recurso debe ser desestimado en coincidencia con lo dictaminado por la
Procuracion a cuyos argumentos me remito en honor a la brevedad, siendo ello
suficiente para la desestimacion del presente recurso.

Como asi tambien coincido que el recurrente recibio en la instancia de grado
una solucion mas favorable que el que admite el correcto analisis de la
exegisis legal. Conforme a las siguientes consideraciones.

1\. En primer termino, estimo de importancia dejar sentada mi postura en torno
a la normativa involucrada en los presentes.

  

a. En este sentido, recuerdo que con fecha 31/03/2020 se publico en el Boletin
Oficial el DNU 329/2020, que en su parte pertinente dispone: " _ART ÍCULO 1°.-
El presente decreto se dicta en el marco de la emergencia publica en materia
economica, financiera, fiscal, administrativa, previsional, tarifaria,
energetica, sanitaria y social establecida por la Ley N° 27.541, la ampliacion
de la emergencia sanitaria dispuesta por el Decreto N° 260/20 y su
modificatorio, el Decreto N° 297/20 que establecio la medida de "aislamiento
social, preventivo y obligatorio", su prorroga hasta el dia 12 de abril
inclusive, y sus normas complementarias. ARTÍCULO 2°.- Prohibense los despidos
sin justa __causa y por las causales de falta o disminuci on de trabajo y
fuerza mayor por el plazo de SESENTA (60)  dias contados a partir de la fecha
de publicacion del presente decreto en el Boletin Oficial. ARTÍCULO 3°.-
Prohibense las suspensiones por las causales de fuerza mayor o falta o
disminucion de trabajo por el plazo de SESENTA (60) dias, contados a partir de
la fecha publicacion del presente decreto en el BOLETÍN OFICIAL._

_Quedan exceptuadas de esta prohibici on las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo._

_ART ÍCULO 4°.- Los despidos y las suspensiones que se dispongan en violacion
de lo dispuesto en el articulo 2° y primer parrafo del articulo 3º del
presente decreto, no produciran efecto alguno, manteniendose vigentes las
relaciones laborales existentes y sus condiciones actuales…"._

A su turno con fecha 18/05/2020 se publico en el Boletin Oficial el DNU
487/2020, que en su art. 2°, prorrogo "… _la prohibici on de efectuar despidos
sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza
mayor por el plazo de SESENTA (60) dias contados a partir del vencimiento del
plazo establecido por el Decreto N° 329/20…"._

_b_. El recurrente comenzo a trabajar para la firma Binser SA en fecha
13/03/2020, desempeñandose como vendedor de articulos e insumos para comercio.

Que con fecha 25/04/2020 y durante la vigencia del DNU 329/2020, recibio la
carta documento remitida por su empleadora por la cual se le notificaba su
despido a los terminos del art. 92 bis LCT.

Ante ello, el trabajador remitio telegrama por el cual rechazo tal despido por
encontrarse en clara contradiccion con la normativa de emergencia.y ante su
falta de contestacion, remitio nuevamente telegrama fechado el 26/05/2020
solicitando la reincorporacion con mas los salarios caidos.

c. Ahora bien, olvida el actor, que con fecha 13/12/19, se sanciono el D.N.U.
34/2019 (B.O. 13/12/19), que declaro la emergencia publica en materia
ocupacional por el termino de ciento ochenta dias (180) a partir de la entrada
en vigencia del mismo Decreto (art. 1), producida el mismo dia de su
publicacion en el Boletin Oficial (art. 5).

De acuerdo con el art. 2 de la norma " _En caso de despido sin justa causa
durante la vigencia del presente decreto, la trabajadora o el trabajador
afectado tendr a derecho a percibir el doble de la indemnizacion
correspondiente de conformidad a la legislacion vigente"._

De acuerdo con los propios considerandos del decreto, "… _Que en virtud de lo
expuesto es necesario declarar la emergencia p ublica en materia ocupacional,
por el termino de CIENTO OCHENTA (180) dias a partir de la entrada en vigencia
del presente decreto, a los fines de atender de manera inmediata y por un
plazo razonable, la necesidad de detener el agravamiento de la crisis laboral,
mientras se trabaja en la busqueda de los acuerdos basicos indicados
precedentemente. Que asimismo, corresponde establecer que en caso de
producirse despidos sin justa causa durante el termino que dure la emergencia,
los trabajadores y trabajadoras afectados tendran derecho a percibir el doble
de la indemnizacion correspondiente de conformidad a la legislacion vigente.  
Que a los fines de facilitar la generacion de nuevas fuentes de trabajo,
resulta pertinente disponer que __**el presente decreto no ser a aplicable a
las contrataciones celebradas con posterioridad a su entrada en vigencia**_ _…
" _(el destacado me pertenece) _._

_d_. En este contexto se dicto la ley 27.541 (B.O. 23/12/19), "Ley de
Solidaridad Social y Reactivacion Productiva en el Marco de la Emergencia
Publica", que declaro la emergencia publica en materia economica, financiera,
fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, energetica, sanitaria y
social, y delego en el Poder Ejecutivo nacional, las facultades comprendidas
en esa ley en los terminos del art. 76 de la Constitucion Nacion, con arreglo
a las bases de delegacion establecidas en el art. 2, hasta el 31/12/2020 (art.
1).

_e._ En tal escenario, con posterioridad el D.N.U. 487/2020 fue a su vez
prorrogado por D.N.U. 624/2020, entre cuyos fundamentos expresa "… _Que como
correlato necesario a las medidas de apoyo y sost en para el funcionamiento
__de las empresas, en el contexto de emergencia, por los Decretos N ° 329 del
31 de marzo de 2020 y N° 487 del 18 de mayo de 2020, se prohibieron los
despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo
y fuerza mayor por el plazo de SESENTA (60) dias.  
Que, asimismo, los citados decretos prohibieron las suspensiones por las
causales de fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo por identico plazo,
quedando exceptuadas de dicha prohibicion las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo.  
Que en ese marco, se dispuso tambien que los despidos y las suspensiones que
se hubieran adoptado en violacion a lo establecido en el articulo 2° y primer
parrafo del articulo 3º de los aludidos decretos, no producirian efecto
alguno, __**manteni endose vigentes las relaciones laborales existentes y sus
condiciones actuales.  
Que esta crisis excepcional exige prorrogar la oportuna adopcion de medidas de
identica indole asegurando a los trabajadores y a las trabajadoras que esta
emergencia no les hara perder sus puestos de trabajo**_ _… " _(el destacado me
pertenece) _._

_f._ De acuerdo con este analisis, no cabe duda que la normativa cuya
aplicacion pretende el actor como fundamento de su reinstalacion, no resulta
de aplicacion atento a que su contratacion se produjo con posterioridad a la
entrada en vigencia de la misma.

En consecuencia, su relacion laboral no queda comprendida entre aquellas que
se encontraban vigentes al momento de la entrada en vigencia de la normativa
de emergencia que invoca y que por imperio de la misma debian ser mantenidas.  

2\. Atento a ello, como acertadamente observa el colega que efectua la
disidencia, el recurrente recibio en la instancia de grado una solucion mas
favorable que la que corresponderia por la recta exegesis de la normativa.

3\. De acuerdo con la misma, la normativa de emergencia implicada, en
principio, no seria aplicable al actor. Sin embargo, no resultaria procedente
colocar al trabajador en una posicion mas gravosa que la establecida por el
tribunal de grado _(reformatio in peius)_ , por lo que corresponde mantener la
sentencia impugnada en todos sus terminos (art. Causa "Tarcuini", sentencia
del 6/11/20).

4\. Valga recordar en este aspecto, que nuestra Corte Suprema de Justicia de
la Nacion ha resuelto que: " _La conclusi on a la que arribo la Alzada, mas
alla de su menor o mayor grado de acierto, podra o no ser compartida, pero no
puede descalificarse por inconstitucional toda vez que, pese a sus
alegaciones, no demuestra la impugnante la configuracion de los vicios
esgrimidos, debiendose tener presente que la tacha de arbitrariedad no procede
si la inteligencia asignada por el a quo no excede el marco de posibilidades
que brindan las normas en juego"_ (Fallos: 304:1826).

En tal sentido, en esta instancia no se juzga el acierto o error de la
sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se verifican
los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en tramite.

5\. Finalmente el agravio en torno a la imposicion de costas en el orden
causado tampoco resulta de recibo.

Recuerdo que la solucion dada por los Tribunales del Trabajo en materia de
costas no se rige por mandatos constitucionales, sino legales y por ello, no
autoriza un distinto criterio de imposicion (LS 50-236, LS 243-446, 408-150,
409-107, 415-191, 420-228, 423-121, LA 196-207, causa "Grispo", sentencia del
22/7/20).

De acuerdo con ello, la censura planteada no contiene razones suficientes que
justifiquen una solucion diferente a la arribada por el tribunal de grado, por
lo que se desestima este agravio.  

II. Por lo que, en definitiva, me pronuncio por el rechazo del recurso
planteado.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, corresponde omitir el
pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual
caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion anterior.



ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO,** dijo: _

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede y al tenor de las cuestiones ventiladas en autos corresponde imponer
las costas en el orden causado (art. 36 C.P.C.C Y T).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/22.

2°) Imponer las costas del recurso en el orden causado (art. 36 C.P.C.C y T).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Tomas Reynaud y Eduardo
Reynaud, en forma conjunta, en el 9,1% o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.
Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.



  

  
  

  
  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

