SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 78

CUIJ: 13-04221463-3/1((020402-10461))

ASERRADERO Y CARPINTERIA EURO S.A. EN J: 10461 "GARRO PEDRO CRISTOBAL C/
ASERRADERO Y CARPINTERIA EURO S.A. Y OTROS (10461) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*104290085*

  

En Mendoza, al 06 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04221463-3/1, caratulada: “ASERRADERO Y CARPINTERIA
EURO S.A. EN J: 10.461 "GARRO PEDRO CRISTOBAL C/ ASERRADERO Y CARPINTERIA EURO
S.A. Y OTROS P/ORDINARIO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 77 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/22 se presentó la demandada Aserradero y Carpintería Euro, por medio
de representante, e interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad
y casación contra la resolución dictada a fs. 233/248 de los autos N° 10.461,
caratulados: “Garro, Pedro Cristóbal c/ Aserradero y Carpintería Euro S.A. y
Ots. p/ ordinario”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 63 se admitieron formalmente los recursos interpuestos, se ordenó correr
traslado a la parte contraria y, se suspendió el procedimiento en la causa
principal.

A fs. 72 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso consideró que el recurso debe rechazarse.

A fs. 77 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La resolución en crisis rechazó el incidente de prescripción por
desistimiento tácito planteado por la accionada Aserradero y Carpintería Euro
S.A., con eximición de costas.

Para así decidir, el Tribunal, por mayoría, formuló los siguientes argumentos:

a. El impulso procesal de oficio contenido en el art. 19 del Código Procesal
Laboral (ley 2144) tornó imposible que la pretendida inacción de los
litigantes derive en una perención de la instancia.

b. Sostuvo que la sola inacción del actor veda cualquier conclusión relativa a
un supuesto desistimiento de la instancia de parte de este, por estar
expresamente prohibido presumir dicha conducta (art. 277 de la Ley de Contrato
de Trabajo).

c. Concluyó que la aplicación de la perención de instancia en el fuero del
trabajo contraría el principio protectorio y el de irrenunciabilidad de los
créditos laborales.

  
  

II. Contra dicha decisión, la demandada interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

1. Alega que la disposición del art. 108, último párrafo, del Código Procesal Laboral (Ley 2144) es inconstitucional por resultar violatorio de normas de raigambre constitucional como el debido proceso y la igualdad de las partes ante la ley. 

2. Sostiene violación al derecho a obtener una sentencia dentro de un plazo razonable, garantía constitucionalmente reconocida tanto en beneficio del actor como del demandado. 

3. Invoca errónea aplicación de los artículos 256 de la Ley de Contrato de Trabajo, 3987 del Código Civil y 108 del Código Procesal Laboral ( Ley 2144).

III. Anticipo que los recursos no prosperan.

1\. En primer lugar y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos
recursos serán tratados en forma conjunta (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que el nuevo Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, aunque no se aplica al
presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 C.P.C.yT., establece la
unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc. C.P.C.yT.) por lo
que el tratamiento conjunto resulta apropiado.

2. La cuestión planteada en el presente recurso ha encontrado solución legal en el artículo 19 bis del nuevo Código Procesal Laboral de la Provincia de Mendoza (modificado por la Ley N° 9109) que dispone que “las partes se encuentran obligadas a impulsar el proceso y caducará la instancia cunado haya trascurrido el plazo de un año sin que haya existido actuación, petición o providencia judicial que tenga por finalidad impulsar el procedimiento…”. 

Sin embargo, y de acuerdo con la vigencia temporal del mismo, regulada
expresamente en las disposiciones transitorias, sus normas empezarán a regir
el día 1 de noviembre del año 2018, para todos los procesos iniciados a partir
de ese día.

En ese sentido y teniendo en cuenta el momento en que se produjeron los hechos
bajo análisis, el presente caso cae bajo la órbita temporal del antiguo Código
de Procedimiento Laboral (ley 2144).

3\. Es por ello que resulta de aplicación al caso la doctrina legal sentada
por esta Sala en los casos “Cuellar” (5/4/18), “Morales” (16/10/18), “Guevara”
(18/10(18) y “Cortez” (5/11/18), entre otros.

En dichos precedentes se determinó que la disposición contenida en el art. 108
quinto párrafo Código Procesal Laboral consagra en el ámbito laboral la no
perención de la instancia, al determinar expresamente “ _No podrá tenerse por
finalizado un proceso fundado en el desistimiento tácito..._ ”, cuestión que
se enmarca en los principios y jurisprudencia que guían al Derecho del
Trabajo, reconociendo al trabajador como sujeto de preferente tutela y que, de
ninguna manera, puede interpretarse su silencio como expresión de abandonar la
instancia iniciada en reclamo al reconocimiento de sus derechos.

Así, el instituto de la no caducidad de la instancia como la disposición del
impulso procesal de oficio plasmado en el art. 19 del Código Procesal Laboral,
se encuentra en armónica concordancia con el principio protectorio consagrado
en el art. 14 bis de nuestra Carta Magna y que, se ramifica en toda la
legislación de fondo y de rito de nuestro ordenamiento jurídico.

De acuerdo a este principio -piedra angular del derecho laboral y directriz
política según la cual en las relaciones laborales se otorgará un mayor amparo
a las personas que trabajan- deben ser celosamente protegidas tanto la
dignidad del ser humano prestador de su fuerza de trabajo como las condiciones
en que desarrolla sus tareas, de manera que la situación de relativa debilidad
frente a su empleador se vea compensada por la defensa, sostén y apoyo que le
otorga la legislación específica. De esta manera, el orden jurídico, ante la
posibilidad de que no haya igualdad entre las partes, pretende su igualación”
(SCBA. LPL86275S, 11/03/2013).

Conforme a lo expuesto, el art. 108 quinto párrafo del Código Procesal Laboral
(ley 2144), lejos de ser violatorio de los principios constitucionales, fue
incorporado por ley 7678 a fin de tornar operativas las garantías allí
reconocidas (art. 14 bis Constitución Nacional) en consecuencia, la
constitucionalidad de la norma se impone.

4\. Por último, se agregó respecto a la inactividad de la parte actora a los
fines de determinar un abandono de su pretensión, ello no está admitido en el
derecho del trabajo, ya que justamente éste es un “derecho realidad” que
protege la situación del sujeto en estado de vulnerabilidad, atento que frente
a conductas negligentes de los representantes de los trabajadores, la ley
genera las herramientas pertinentes para su protección.

El artículo 277 de la ley 20.744 dispone que el desistimiento por el
trabajador de acciones y derechos se ratificará personalmente en el juicio y
requerirá homologación, lo que sin dudas evidencia, una vez más, el carácter
tuitivo de la legislación de fondo que se anticipa a aquellas situaciones o
circunstancias que puedan poner en riesgo los derechos del trabajador.

6\. Por todo lo expuesto, los recursos deben rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y PEDRO JORGE
LLORENTE adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y PEDRO JORGE
LLORENTE adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

V. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la parte recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y PEDRO JORGE
LLORENTE adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I. Rechazar los recursos extraordinarios interpuestos a fs. 13/22.

II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36. I y 148 del C.P.C.).

III. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Arturo Lázaro Juri en
el 13% y Néstor Daniel Rosa en el 9,1%, de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

IV. Dar a la suma de $3.000 (pesos tres mil), depositada a fs. 11 y 12, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.

**NOTIFIQUESE. OFÍCIESE.**

  
  

  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  

  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

