** **

**Expte: 104.133**

**Fojas: 111**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a los siete días del mes de mayo de dos mil catorce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 104.133, caratulada: “URQUIZA, HERNAN J. EN J° 41.387 URQUIZA,
HERNAN J. C/ OMEGA TRADERS SA Y OTS. P/ ACC. S/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/34, el sr. HERNAN JOAQUIN URQUIZA, por medio de representan-te,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sen-tencia dictada a fs. 291/298, de los autos N° 41.387, caratulados:
“URQUIZA, HER-NAN J. EN J° 41.387 URQUIZA, HERNAN J. C/ OMEGA TRADERS SA Y
OTS. P/ ACC.”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la
Primera Circuns-cripción Judicial.

A fs. 49 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 54/62 vta. solicitando su
rechazo con costas.

A fs. 66/67 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razo-nes que expuso, entendió que correspondía hacer lugar parcialmente al
recurso de in-constitucionalidad interpuesto.

A fs. 70 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 71 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Minis-tros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado desestimó la acción indemnizatoria por incapacidad
laboral devenida del accidente acaecido el 09-04-07 que fuera entablada por
HERNAN JOAQUIN URQUIZA contra OMEGA TRADERS SA, FABIO TORRESI y DANIEL ARDITI,
con costas a cargo del actor.

Para así decidir sostuvo:

1\. Si bien mediante los certificados médicos acompañados y la testimonial de
Zuquetti, se acreditó la existencia de un accidente que se produjo en horario
y lugar de trabajo, no quedó acreditado que tal accidente fuera de naturaleza
laboral.

2\. Aunque el accidente fue en lugar y horario en que el actor debía estar
cum-pliendo sus tareas, no se acreditó que el hecho mismo que ocasionara el
daño hubiera ocurrido como lo relató el actor, porque no fue confirmado por
ningún elemento de prueba.

3\. Ninguno de los testigos vio el evento dañoso y han relatado, por
comentarios, distintas versiones de cómo aconteció ese hecho.

4\. Existe una serie de indicios que hacen presumir que el relato del
accidente que efectúa el actor no es cierto.

5\. Luego del accidente el actor continuó trabajando para la demandada sin que
el accidente le hubiese impedido cumplir las tareas, conforme surge de los
informes de la AFIP, los recibos de haberes acompañados y el formulario PS 6.2
del ANSES, y duran-te ese período no hizo reclamo indemnizatorio alguno por el
accidente, que recién efec-tivizó cuando dejó de trabajar para la empleadora,
un año después de producido el mis-mo.

II. Contra dicha decisión, HERNAN JOAQUIN URQUIZA, por medio de apo-derado,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incs. 3 y 4 del art. 150
CPC en base a los siguientes fundamentos:

a) Arbitrariedad por incumplimiento de los arts. 90 inc. 3 y 4 del CPC y 76
CPL.

b) Omisión de prueba que acredita la relación laboral y el accidente de
trabajo reclamado, cuando ambos han sido reconocidos y consentidos por las
propias codeman-dadas al contestar la demanda, así como por las testimoniales
rendidas en la vista de causa.

c) Arbitrariedad al rechazar la extensión de responsabilidad respecto de los
co-demandados Torresi y Arditi; asimismo, respecto del subcontratista Zuqueti,
respecto de las obligaciones que surgen del contrato de trabajo.

d) Omisión de aplicación de las costas a la demandada, por el rechazo de la
de-fensa de prescripción.

2\. El recurso de casación se funda en el inc. 1 del art. 159 CPC en base a
los si-guientes fundamentos:

a) Absurda valoración de la prueba por apartamiento del princi-pio de sana
críti-ca racional, en contradicción con lo dispuesto por los arts. 21, 23, 29,
30, 55, 75, 77, 229 LCT; 55 y 69 CPL; 1, 2 y 32 ley 22.250, ley 19.587; 28
LRT, 17 ley 25.013.

b) Omisión de tratamiento de la inconstitucionalidad de los arts. 21, 22, 46,
6 inc. 2, 15 y 39 inc. 1 LRT, y ley 7198.

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prospera parcialmente.

1\. Cabe efectuar una aclaración previa. El recurrente pretende, por esta vía
ex-traordinaria, la extensión de la responsabilidad, a tenor del art. 30 LCT,
y por lo tanto, que la condena sea impuesta solidariamente a Omega Traders SA,
Torresi, Arditi y el subcontratista Zuqueti. Ello por las obligaciones que
surgen del contrato de trabajo, haciendo especial referencia a la falta de
registración del actor y en una categoría laboral diferente; asimismo, la
falta de cumplimiento por las codemandadas de los emplaza-mientos, por ejemplo
a acompañar la libreta de aportes o los recibos de haberes.

a. Sin embargo, este agravio entiendo que ha devenido en abstracto, ya que,
lue-go de la interposición del recurso -24/10/11-, en los autos 41.382
“Urquiza, Hernán Joa-quín c/ Omega Traders SA y ots. p/ despido”, originarios
de la misma cámara, y con fecha 23/4/12 (ver fs. 238 de esas actuaciones), el
actor celebró con Omega Traders SA y Ernesto Daniel Arditi, un acuerdo con
efecto conciliatorio y transaccional, por la suma de $ 20.000, pagaderos en
cinco cuotas mensuales y consecutivas de $ 4.000, los que fueron recibidos
mediante cheques por el actor a fs. 239, siendo homologado dicho con-venio a
fs. 243.

Esta acotación es importante, toda vez que en esas actuaciones se reclamaba:
diferencias salariales mes de junio 2008, integración mes de junio 2008,
diferencias sa-lariales meses de junio 2006 a mayo 2008, asignaciones por
nacimiento 2006, SAC 2007, SAC proporcional 2008, vacaciones 2007, vacaciones
proporcionales 2008, dife-rencias de fondo de desempleo al 12% (enero 2004 a
enero 2005), diferencias de fondo de desempleo al 8% junio 2006 a junio 2008,
ley 22.250 30 días de multa ante falta de registración ante RNC, art. 9 y 15
ley 24.013 y art. 80 LCT, por la suma total de $ 39.948,86.

b. Ya esta Corte se ha expedido en el sentido de que, “allí don-de no hay una
discusión real entre el actor y el demandado la causa debe considerarse moot
(caso abs-tracto), porque el juicio es ficticio desde su comienzo o a raíz de
acontecimientos subsi-guientes se ha extinguido la controversia, o ha cesado
de existir la causa de la ac-ción; o donde las cuestiones a decidir son
enteramente abstractas o los sucesos ocurridos han tornado imposible para la
Corte acordar una reparación activa” (LS 147-417, 175-147, 179-058, 315-42,
321-175, 337-104, 432-90, 439-21).

2\. Por lo tanto, el agravio queda circunscripto a la existencia del accidente
de trabajo alegado por el actor como base de su demanda.

a) No desconozco que, recientemente, en los autos n° 107.613 “Zapata, Marcelo
Fabián en j: 40.213 Zapata, Marcelo Fabián c/ Mapfre A.R.T. SA s/ enfermedad
acci-dente s/ inc. cas.” (LS 462-613), esta Sala, con idéntica composición,
resolvió que in-cumbía a la accionada la prueba contraria de las alegaciones
del actor –en el caso, la atención por la prestadora de la A.R.T.-. Ello así,
toda vez que “…la accionada contó con varias oportunidades para acreditar que
ella rechazó expresamente el siniestro o que el mismo no existió, o bien, que
la documentación de fs. 04/07 no era auténtica, etc. etc. Sin embargo, todas
ellas fueron despreciadas por el interesado, cuya prueba en de-finitiva fue
declarada expresamente caduca (fs. 82, 83 y 85)…”.

b) Sin embargo, el mencionado precedente no resulta de apli-cación a la hora
de pronunciarme en los presentes, fundamentalmente por ser diversa la
plataforma fáctica que el inferior ha tenido por acreditada.

En efecto, en los autos “Zapata…”, se acreditó que el accidente de trabajo del
actor fue atendido por la prestadora de la A.R.T., otorgándosele el alta (sin
incapacidad), sin que la aseguradora hubiera podido acreditar el oportuno
rechazo.

Mientras que, en los presentes, no hubo denuncia del siniestro, y por ende,
tam-poco atención del mismo, ya que de los propios dichos del actor en su
demanda, no reci-bió ningún tipo de asistencia o ayuda de la empleadora, y
tampoco contaba con una A.R.T., ni con cobertura social alguna por no
encontrarse legalmente registrado (ver fs. 16 vta. de los principales).

c) Este análisis me permite concluir, como primera aproximación, que, habiendo
la empleadora negado la relación de causalidad en su contestación de demanda
(ver fs. 63 de los principales), era carga del actor probar la misma, ya que
“la relación causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia,
debe probarse si se niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del
médico privado, debiendo requerirse el dicta-men médico pericial, tanto
administrativa como judicial“ (LS 266-170).

3\. En referencia al accidente de trabajo alegado por el actor, el recurrente
se re-mite “…al desarrollo que ya hiciera mi parte en el escrito de demanda, y
que conforme a la jurisprudencia remitimos a los autos n° 85.368, 16° Juzgado
Civil, caratulados “Riva Francisco c/ Ortiz, Félix y ots. p/ d y p…” (sic);
ello es improcedente, toda vez que re-sulta insuficiente toda remisión de un
recurso a otro o a cualquier otra actuación procesal (LA 90-374, 88-411, 82-1,
237-38, 237-40, LS 99-283). La forma de proponer el recur-so, pretendida por
el agraviado, sin lugar a dudas, deja desprovisto a aquel de autoabas-
tecimiento argumental, obstaculizando a este Cuerpo el análisis
particularizado de la queja, habida cuenta de que no constituye labor del ad
quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma
deficiente, debido a la naturaleza excep-cional y restrictiva de esta
instancia extraordinaria (LA 193-8).

4\. Pero aún existen otros motivos que imponen el rechazo del agravio así
plan-teado, así por ejemplo, el recurrente denuncia el apartamiento del
inferior de la legisla-ción vigente, en lo tocante a las normas legales que
menciona en su libelo recursivo, cuestión ésta que resulta canalizable por
medio del recurso de casación.

a. Si bien encuadra la queja en forma genérica dentro del concepto pretoriano
de arbitrariedad, va de suyo que la impugnación está direccionada a objetar la
aplicación e interpretación de las disposiciones contenidas en dicha normativa
legal, y su subsunción al “factum” y particularidad del caso, constituyendo a
la postre los agravios la in-dividualización de una típica arbitrariedad
normativa.

b. En efecto, los errores "in iudicando" aún cuando exista arbitrariedad
normati-va, son subsanables en el ordenamiento procesal mendocino mediante el
recurso de ca-sación. El control técnico jurídico de la legalidad de la
sentencia, configura materia pro-pia y exclusiva del recurso de casación,
siendo ésta la vía procesal apta en el su-puesto que la absurdidad se aposenta
en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de arbitrariedad
normativa en el recurso de inconstitucionalidad es formalmente impro-cedente
(LS 156-231, 434-242, 438-1, 443-30, 444-116, 444-126, 445-203, entre mu-chos
otros).

5\. Tampoco la censura resulta viable desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, siendo los mismos: a) no logró acreditarse que el accidente
ocurriera tal como lo relató el actor, b) ninguno de los testigos vio el
evento dañoso y han relatado, por co-mentarios, distintas versiones de cómo
aconteció ese hecho, c) existían una serie de in-dicios que hacían presumir
que el relato del accidente del actor no era cierto; así, mien-tras el testigo
Díaz, que, por lo dichos de otros testigos resultó ser primo del actor, lo
cual hacía presumir la parcialidad en sus dichos, declaró haberlo visto en el
Hospital Central cuando estuvo internado mientras que, el informe rendido por
ese nosocomio, negó haber tenido registrado el ingreso del actor en ese
período, d) luego del accidente el actor continuó trabajando para la demandada
sin que aquel le hubiese impedido cumplir las tareas, conforme surgía de los
informes de la AFIP, los recibos de haberes acompa-ñados y el formulario PS
6.2 del ANSES, y durante ese período no hizo reclamo indem-nizatorio alguno
por el accidente, que recién efectivizó cuando dejó de trabajar para la
empleadora, un año después de producido el mismo (ver fs. 297 de los
fundamentos).

6\. Muy por el contrario, el impugnante sólo se limita a denunciar en forma
to-talmente genérica la errónea valoración de la prueba, lo que resulta
insuficiente para conmover los fundamentos del inferior, razón por la cual el
remedio extraordinario in-tentado, adolece de falta de autoabastecimiento
argumental suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo,
atento la excepcionalidad de la vía intentada.

7\. Estimo pertinente efectuar una aclaración, referida a ciertas expresiones
verti-das por el inferior como fundamento para el rechazo de la demanda.

a. Reconozco que resulta poco feliz la afirmación del a quo en el sentido que
tuvo por acreditado la existencia de un accidente que se produjo “…en horario
de traba-jo y en el lugar de trabajo…”. (ver fs. 297 de los fundamentos),
luego de que a fs. 295 vta. había concluido que “…el accidente se produjo el
09-04-07, fecha en la cual no estaba registrado por la empleadora demandada…”.

b. Sin embargo, lo que a primera vista luciría como una contradicción, queda
salvado mediante el análisis de otras constancias obrantes en la causa.

(i) Ha quedado firme que se registraron tres períodos trabajados por el actor:
desde 02-09-05 hasta 02-12-05; desde 01-02-06 hasta 01-02-07 y desde 29-05-08
hasta 25-06-08, ello atento a la especial naturaleza del régimen de la
construcción, que permi-te el trabajo por períodos intermitentes y que pueden
ser cumplidos por distintos em-pleadores.

(ii) Ahora bien, el actor denunció que el accidente se produjo el 09-04-07, si
bien en su CD 863055714, consignó que el mismo fue el 7 de mayo de 2.007, lo
que fue de-nunciado en la demanda como un “error involuntario de tipeo, al
momento de remitir el emplazamiento” (sic).

Lo cierto es que, dejando de lado este “error de tipeo”, para la fecha del
acciden-te denunciada, el actor no se encontraba laborando para la demandada,
por lo tanto el reclamo en su contra resultaba improcedente.

(iii) Por si alguna duda quedara, basta con analizar el ya referi-do convenio
tran-saccional celebrado a fs. 238, homologado a fs. 243 de los autos 41.382
“Urquiza, Her-nán Joaquín c/ Omega Traders SA y ots. p/ despido”, originarios
de la misma cámara.

De acuerdo con el mismo, la relación laboral para la fecha del accidente
denun-ciada por el actor, tampoco quedó acreditada en dichas actuaciones, ya
que allí las partes intervinientes manifestaron que “…teniendo en cuenta la
litigiosidad de los hechos y rubros re-clamados, la controvertida probanza de
los mismos y al solo efecto conciliato-rio y transaccional, las partes han
arribado a un acuerdo en los siguientes términos, sin que la demandada
reconozca los hechos y el derecho invocados por el actor…”.

(iv) La CD cuya copia a fs. 8 de los principales, desde el punto de vista de
su inclusión hipotética, en nada cambia la solución del caso, como pretende el
recurrente, toda vez que la valoración de la misma no puede realizarse en
forma aislada o descon-textualizada del resto de las pruebas.

En tal sentido, era obvio que la empleadora comunicara al actor que su
asegura-dora era Asociart A.R.T., porque la fecha de la CD co-incidía con el
período de regis-tración del accionante.

Ahora bien, el actor pretende probar la existencia del accidente ocurrido el
09-04-07 a partir de las manifestaciones de la propia empleadora en la misma
CD: “…Desconozco la intimación de las prestaciones solicitadas en vuestra
epistolar, en razón de que conforme la documentación que obra en poder de la
empresa, al momento del accidente se le brindaron todas y cada una de las
prestaciones médicas, asistencia-les y farmacéuticas conforme a derecho,
desconociendo en consecuencia la incapacidad por usted aludida…”.

Sin embargo, ello no puede ser interpretado como reconocimiento del accidente
alegado, atento lo manifestado por el mismo actor en su demanda. En referencia
al acci-dente sufrido el 09-04-07, el mismo afirmó haber sufrido “…una grave
conmoción cere-bral con pérdida de conocimiento, clavándose varios fierros de
la cama en ambas manos y muñecas y fracturándose la muñeca derecha,
fisurándose la epífisis del 5to metacar-piano de mano y muñeca y ocasionándole
grandes limitaciones funcionales de las mu-ñecas, y de los dedos anular y
meñique derecho. Como consecuencia de lo ocurrido un compañero de trabajo
asistió al actor con agua, tratando de sacarlo del estado de shock en que se
encontraba por el golpe, y limpiando la sangre que salías de sus manos y
muñecas. Luego de un rato el Sr. Urquiza se retiró por sus propios medios
hasta su domicilio particular, sin recibir ningún tipo de asistencia o ayuda
de parte de los Empleadores, y al llegar a su domicilio su mujer y madre lo
acompañan has-ta el Hospital Sicoli de Lavalle, en donde recibe primeros
auxilios sobre las heridas cortantes que presentaba. Pero le manifiesta que
por la gravedad del accidente sería conveniente lo vieran en el Hospital
Central que deberá concurrir al mismo, a fin de realizarse unas placas y ser
debidamente asistido. Mi mandante se vio obligado a concu-rrir en forma
urgente al hospital público más cercano (Hospital Sicoli de Lavalle, y lue-go
Hospital Central), dado que no contaba con una A.R.T., ni con cobertura social
al-guna por no encontrarse legalmente registrado. Al Hospital Central debió
trasladarse en colectivo ante la falta de asistencia de parte de los
Empleadores, en donde se sacó una placa y fue enyesado por 45 días
aproximadamente…” (ver fs. 16 vta. de los principales) (el resaltado me
pertenece).

En definitiva, lo relatado por el actor al momento de interponer la demanda,
no se condice con el contenido de la CD remitida por la empresa empleadora. No
debe per-derse de vista que, como acertadamente concluyó el inferior en la
sentencia cuestionada, la naturaleza del régimen de la construcción es muy
particular, existiendo traba-jadores por períodos intermitentes, y para varios
empleadores, lo que me permite concluir que el contenido de la CD en cuestión
–que repito, no debe interpretarse de forma aislada del resto de las pruebas-,
no responde a la verdad real cuya búsqueda debe ser prioritaria para el juez
laboral.

8\. No puedo dejar de observar que en su queja, el censurante tergiversa las
cons-tancias de la causa, especialmente en lo tocante a las declaraciones de
los testigos, ren-didas durante la vista de causa.

a. Aclaro que la revisión de tales medios de prueba, resulta imposible en esta
instancia extraordinaria, debido a la inmediación que conllevan aquellos actos
procesa-les. Motivo por el cual, sólo son susceptibles de tal tarea, las
constancias escritas de tales declaraciones, contenidas en los considerandos
de la sentencia puesta en crisis.

b. De acuerdo con la transcripción de las mismas, puede ex-traerse que ninguno
de los testigos que declaró en la audiencia de vista de causa, vio el
accidente, en la for-ma en que lo relató el actor.

c. En este punto debo decir que las observaciones formuladas por el quejoso al
análisis efectuado por el inferior, no resultan óbice para la solución
arribada. Ello es así, desde que el a quo dio suficientes fundamentos de por
qué consideraba que los relatos de los testigos se habían inspirado sólo en
comentarios, pero que ninguno de ellos había presenciado el accidente en la
forma pretendida por el actor (ver fs. 297 de los funda-mentos), confirmando
el valor convictivo de la prueba en cuestión, sobre la base de ar-gumentos que
tampoco logran ser desvirtuados suficientemente por el agraviado.

9\. Ahora bien, el análisis de la pericia médica presentada a fs. 183/186, a
la luz del método lógico de inclusión hipotética (LS 406-122, 409-171,
412-189, 415-70, 422-136, 425-162, 426-64, 427-227, 427-214, 429-194, 430-215,
431-1, 434-9, 438-1, 440-32, 445-220, 447-129, 453-40, entre muchos otros), en
nada hace cambiar el resultado final de la presente causa, desde que la misma
adolece de defi-ciencias de tal entidad, que impiden otorgarle al actor el
grado de in-capacidad pretendido en el libelo recursivo (37%).

a. La pericia en cuestión, carece de valor probatorio, atento el
incumplimiento de lo dispuesto por el art. 192 del CPC (art. 108 del CPL),
según el cual “…el informe o dictamen detallará los principios científicos o
prácticos, las operaciones experimentales o técnicas en las cuales se funde y
las conclusiones, respecto de cada punto some-tido…”; ello en consonancia con
lo dispuesto por el de. 659/96, “…el dolor puro, no acompañado de signos
objetivos de organicidad, no será objetivo de incapacidad perma-nente. En
estos casos estará indicada la utilización de exámenes de apoyo…”.

b. El perito médico asegura haber tenido en cuenta los estudios
complementarios de diagnóstico por él solicitados, y presentados por el actor,
sin embargo, ninguna cons-tancia existe en la causa de tales estudios.

c. La pericia se basa sólo en el relato del actor, al que se le otorga
carácter de “declaración jurada”.

d. En la misma pericia se reconoce que el accidente del actor fue el 09-04-07,
siendo dado de alta médica sin incapacidad en junio de ese año, y sin realizar
FKT de recuperación en su miembro afectado, mientras que el examen pericial se
realizó tres años después, el 22-02-10.

e. El perito médico asegura que el actor se encuentra totalmente limitado para
el desarrollo de su actividades laborales y manuales habituales de obrero de
la construc-ción, y que además no puede aprobar un examen preocupacional, sin
embargo, dicha conclusión contradice las constancias de autos –informes de la
AFIP, recibos de haberes y formulario PS 6.2 ANSES-, que acreditan que luego
del accidente el actor continuó trabajando para la demandada, sin efectuar
reclamo alguno, el que recién vino a efectivi-zar un año después de haber
dejado de trabajar.

f. El perito afirma, de una manera absolutamente dogmática, que las lesiones
residuales, secuelares, que el actor presenta, al momento del examen pericial,
guardan directa relación con el accidente laboral sufrido, de acuerdo con el
relato del actor; de la misma manera, que el actor, en su estado psico-físico
actual, residual, secuelar, es facti-ble de sufrir una reagravación de sus
lesiones residuales secuelares.

g. Estas irregularidades detectadas en el informe pericial en análisis,
consistentes en la ausencia o deficiencia de los fundamentos dados por el
experto, la falta de claridad, de precisión y lógica de las conclusiones,
permiten la descalificación probatoria de esta prueba.

h. Sin perjuicio de lo expuesto, tengo para mí que la postura adoptada en la
reso-lución de los presentes, se encuentra avalada por nuestro Cimero
Tribunal, al decidir que “Teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en
nuestro sistema no revisten el ca-rácter de prueba legal y están sujetos a la
valoración de los jueces con arreglo a las pau-tas del art. 477 del Código
Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una
historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fun-damento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de
que dan cuenta los estudios complementa-rios realizados a la fecha del
dictamen –a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin
más como secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de
causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe” (SCJN,
“Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821) (LS 457-6).

10\. Distinta solución merece el agravio relativo a la imposición de costas
por la defensa de prescripción.

a. En efecto, “La decisión sobre imposición de costas, depende de la
apreciación discrecional del juzgador, quien siguiendo un razonamiento lógico,
puede valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general o
la excepción. Por lo tanto, el ejer-cicio de los poderes discrecionales no
puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de
las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de
circunstancias fácticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta” (LS
275-99, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, LA 196-207).

b. En el caso, el inferior resolvió rechazar la defensa de prescripción
interpuesta por la demandada; sin embargo, omitió expedirse sobre la
imposición de las costas.

c. Cierto es que, tal como observa la parte recurrida, el actor debió haber
inter-puesto el recurso de aclaratoria, toda vez que "si el decisorio adolece
de omisiones de pronunciamiento, al igual que aspectos oscuros o errores
materiales, involucren o no el derecho de defensa, el agraviado debe agotar la
vía recursiva ordinaria prevista para el caso, o sea, el recurso de
aclaratoria que autoriza el art. 132 CPC" (LS 207-81), el cual es el remedio
idóneo para corregir errores de la sentencia que no implican un cambio de
criterio y no el recurso extraordinario de carácter excepcional y de
interpretación restric-tiva (art. 145, 132 y 150 inc. 4 del CPC) (LS 332-98).

d. Sin embargo, también es cierto que esta Corte ha resuelto que los errores
ma-teriales o aritméticos en los que incurra una decisión judicial deben
necesariamente ser corregidos por los jueces, porque el cumplimiento de una
sentencia con vicios semejan-tes lejos de preservar, conspira y destruye la
cosa juzgada, pues aquella busca amparar más que el texto formal del fallo, la
solución real prevista en él (LS 223-305, 332-98).

e. En este entendimiento, llego al convencimiento de que el a quo cometió una
omisión de pronunciamiento, que, en definitiva, tras-unta un caso de
arbitrariedad, al haber rechazado la defensa de prescripción interpuesta por
la demandada, sin haber im-puesto las costas; ello teniendo en cuenta que el
actor había solicitado expresamente su imposición a la contraria en caso de
rechazo, por lo tanto me inclino por la admisión de este agravio.

IV. A su turno, el recurso de casación se rechaza en su totalidad.

1\. Con carácter previo es oportuno recordar que, de acuerdo con lo resuelto
por este Cuerpo, el recurso de casación “es un reme-dio extraordinario, que
tiene por finali-dad activar el control técnico jurídico de los fallos del
inferior, con el objeto de observar la correcta aplicación del derecho y
producir la unificación jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y
previsión en las decisiones frente a planteos similares. La crítica a la
errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva,
convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera
que el superior advierta el error señalado, consignándose además de qué modo
superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

2\. Ahora bien, en su planteo, el recurrente se agravia, en primer lugar,
porque el inferior omitió pronunciarse sobre la inconstitucionalidad de las
normas que menciona en su libelo recursivo, queja ésta que no puede prosperar.

3\. Ello es así, porque entiendo que, subyace en el remedio extraordinario
inten-tado, un cuestionamiento sobre la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de la norma-tiva legal citada, que resulta improponible
por vía del recurso de casación, criterio éste que ya ha sido expuesto en
anteriores pronunciamientos (LS 403-193, 416-106, 421-148, 424-227, 428-232,
432-239).

4\. Por otra parte, obsérvese que el recurrente fundamenta el recurso de
casación aplicando los argumentos vertidos en el recurso de
inconstitucionalidad, lo cual es im-procedente, toda vez que con el mismo tipo
de argumentación no puede fundamentarse dos recursos -inconstitucionalidad y
casación-, que son técnicamente distintos, res-pondiendo a objetos y motivos
también diferentes (LS 084-22, LA 196-147). Es decir, que la pieza recursiva
debe ser autosuficiente, debe bastarse a sí misma, a partir de que el de
inconstitucionalidad y casación son recursos autónomos (LS 243-440) (LS
356-104, 424-227).

5\. Cabe agregar como motivo de rechazo, que el recurrente manifiesta su
discon-formidad con la plataforma fáctica reconstruida por el inferior, en la
medida en que muestra su discrepancia con la valoración del material
probatorio rendido en la causa.

a. En efecto, mediante el recurso en intento, el quejoso pretende el análisis
de las pruebas incorporadas a la causa, a la luz de la sana crítica racional;
en tal sentido, de-nuncia el apartamiento de tal principio, lo que llevó al
inferior a interpretar arbitraria-mente la prueba, extrayendo conclusiones
ilógicas y absurdas.

b. Sabido es que el recurso extraordinario de casación exige como requisito
esencial “el respeto de la plataforma fáctica del fallo. Las cuestiones de
hechos y de va-loraciones de prueba deben ser controlados a través del recurso
de inconstitucionalidad, que por otra parte debe plantearse conjunta y
subsidiariamente en la misma oportunidad procesal. Si el impugnante, en vez de
deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni puede equivocar la vía
jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de valoracio-nes de prueba
están excluídos de la instancia casatoria" (LS 302-419, 315-37, 315-186).

c. De acuerdo con ello, el recurso de casación tiene como límite insoslayable
el respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal dis-tinta (LS 315-37, 315-186).

d. Consiguientemente, cuando se invoca la errónea interpretación y aplicación
de las normas, pero en realidad se cuestionan aspectos fácticos del proceso,
corresponde desestimar la queja porque ello constituye materia absolutamente
extraña al examen normativo del control técnico del recurso de casación (LS
324-134; LS 193-326; LA 154-382; LS 160-106; 289-140; 303-442; 302-419;
315-37; LA 152-299; 154-161; LS 322-89; 281-229; 289-140; LA 185-114; 152-400;
LS 227-239; 248-236; 291-392; 206-461).

6\. Este análisis, me permite afirmar, sin duda, que la censura adolece de una
total y absoluta ausencia de autoabastecimiento suficiente y sustentable que
permita su abor-daje por esta Sala en esta instancia extraordinaria.

a. En efecto, el quejoso no cumple con los requisitos de procedencia formal
esta-blecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justi-ciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recur-so, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

b. Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escri-to recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugna-da (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así
toda vez que el escrito de in-terposición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una críti-ca
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
co-ntra la totalidad En definitiva, el quejoso no cumple con los requisitos de
procedencia formal establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que
requiere un desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y
cada uno de los fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando
acabadamente en qué consiste el error inter-pretativo del tribunal, remarcando
la infracción técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable
dentro del marco del derecho, siendo indispensable para la proce-dencia del
recurso, que exista la necesaria concordancia entre la causal citada y su fun-
damento (LS 151-373, 164-299) de los elementos de igual rango que sustentan el
deci-sorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principa-les del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

7\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constitu-ye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extra-ordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión for-mal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

V. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis dis-tinguidos
cole-gas de Sala, se admite parcialmente el recurso de in-constitucionalidad,
sólo en lo ati-nente a la imposición de costas por la defensa de prescripción
rechazada y se rechaza el de casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. BÖHM, en disiden-cia parcial, dijo:

Me permito disentir parcialmente con la opinión de mi estimado Colega de Sala,
respecto al tratamiento y resolución del accidente de trabajo punto III-2.
ss., en virtud de las consideraciones que a continuación expongo.

En primer lugar haré una breve síntesis de los hechos relevantes de la causa
rela-cionados con la cuestión a resolver

El actor, formula como parte de su reclamo la reparación de las dolencias
inca-pacitantes como consecuencia de un accidente de trabajo sufrido cuando se
desempeña-ba como obrero de la construcción para los demandados.

Indica que se encontraba laborando el galpón sito en la ruta 34 s/n frente a
la estación de servicios YPF, Villa Tulumaya.

Se encontraba acompañado con cuatros compañeros desarmando las estructuras que
existían en el interior y limpiar el lugar - era un galpón que funcionaba como
un boliche -pub.

Ante la falta de elementos para llevar adelante la tarea en altura disponen de
una cama elástica que se encuentra en el galpón a modo de escalera para llegar
a la altura necesaria e intentar desarmar el techo de la barra.

La cama se corre y pierde el equilibrio, cae de boca desde una altura
aproximada de 2mtrs, como consecuencia de tal caída sufre lesiones en manos,
cabeza, pérdida de conocimiento, fisura.

Indica que por sus propios medios recurre al hospital público ya que la
emplea-dora no le suministró atención alguna.

Señala que toma conocimiento de las dolencias incapacitantes con el
certificado médico del Dr. Paolasso de fecha 24/06/2008.

Como consecuencia de esta situación remite carta documento (17/06/2008) a la
parte empleadora mediante la cual los intima en el plazo de 48 hs a que le
notifiquen el nombre de la ART a los fines de que se le otorguen las
prestaciones previstas en la LRT, bajo apercibimiento de denunciar su
incumplimiento ante la Superintendencia y para el supuesto de no estar
afiliado le indica que deberá brindarle de inmediato las pres-taciones legales
(fs.9).

Esa intimación es respondida por la demandada la que rechaza por improcedente
falaz y mendaz, señala que la relación laboral se encuentra registrada desde
el 29 de mayo del año 2008 en su real categoría y remuneración acorde a CCT;
pero en lo referi-do al accidente dice: "…comunícole que la ART en la que
usted se encuentra asegurado es Asociart aseguradora de Riesgo del Trabajo con
domicilio en calle…desconozco la intimación de las prestaciones solicitadas en
vuestra epistolar, en razón de que conforme la documentación que obra en poder
de la empresa, al momento del accidente se le brin-da-ron todas y cada una de
las prestaciones médicas, asistenciales y farmacéuticas con-forme a derecho,
desconociendo en consecuencia la incapacidad por usted aludida." (fs. 8).

Luego, al contestar demanda introducen otras circunstancias que se
presentarían como incompatibles con el reconocimiento expreso que se hace en
la carta documento transcripta, al decir que se habría accidentado jugando al
fútbol, un accidente doméstico y con ello intenta resistir la responsabilidad,
al negar el accidente laboral.

Sustanciadas la causa, el Tribunal dicta sentencia mediante la cual rechaza la
acción de responsabilidad.

En primer lugar el Juzgador tiene por acreditado el accidente en estos
términos:

"Desde ya que queda acreditada a través de las probanzas (certificados médicos
acompañados y la testimonial de Zuquetti) la existencia de un accidente que se
produjo en horario de trabajo y en el lugar de trabajo…"

Pero a continuación considera que si bien existió el accidente "…no ha quedado
acreditado en autos que ese accidente sea de naturaleza laboral, pues aunque
fue en el lugar y horario en el que el actor debía estar cumpliendo sus
tareas, no hay prueba algu-na de que el hecho mismo haya ocurrido como lo ha
relatado el actor pues no ha sido confirmado por ningún elemento de
prueba…"(sic)

Considera que cumplir con el deber de asistencia por parte del empleador no
implica reconocimiento del accidente.

Termina diciendo: "…en definitiva, falta en el caso la comprobación de la
situa-ción de hecho que le ocasionara la incapacidad a Urquiza y su conexión
con el trabajo, que es precisamente un recaudo inexcusable para la viabilidad
de la reparación de daños a cargo del empleador, ya sea plena o tarifada…"

Por lo que rechaza el reclamo indemnizatorio fundado en la acción civil.

Contra dicha resolución se alza la parte actora mediante los recursos de
Inconsti-tucionalidad y Casación.

Funda la Inconstitucionalidad en lo dispuesto por el arts.90 inc. 3 y 4; art
150 inc. 3 y 4 del CPC; art. 76 CPL.; señala que la sentencia es arbitraria
que afecta su dere-cho de defensa que existe absurdidad.

MI OPINION:

Daré tratamiento al remedio extraordinario de inconstitucionalidad.

En tal entendimiento, considero que el recurso de inconstitucionalidad es el
que mejor resuelve el caso, por lo que abordaré la solución desde esa óptica.

Esta Corte tiene dicho sobre la arbitrariedad que debe distinguirse los
supuestos de discrepancia valorativa de aquellas causales de
inconstitucionalidad definidas como omisión de prueba decisiva o valoración
arbitraria de la misma. La simple discrepancia valorativa no alcanza para
sustentar un recurso extraordinario de inconstitucionalidad.

El juez es soberano para decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan
la decisión, según el principio de la sana crítica racional y el juego de las
libres conviccio-nes. Existe omisión de prueba decisiva, cuando se ha
ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que ese olvido o no
consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la decisión hubiese
sido sustancialmente diferente. Caso contrario, la decisión opera en el marco
de la selección de medios probatorios que le está permitido tomar en cuenta u
omitir.

Valoración arbitraria significa evaluar la prueba con ilogicidad, en contra de
la experiencia o del sentido común. Arbitrariedad es absurdidad, contrario a
la razón, des-provisto de los elementos objetivos y apoyado sólo en la
voluntad de los jueces. (LLSS 414-089, 402-246, 400-240, 400-143, 400-143
entre muchos otros).

Asimismo se ha dicho que existe contradicción cuando el fallo contiene funda-
mentos contrapuestos o una disparidad entre sus fundamentos y la resolución,
cuando existe una inconciliable posición entre sus propios términos al negar y
afirmar al mismo tiempo una situación, o sea cuando el pronunciamiento
contiene incoherencias o antepo-siciones que lo hacen jurídicamente
incomprensible e intrínsecamente arbitrario. (LS242-377, 194-023, entre muchos
otros).

Del fallo recurrido advierto contradicción al afirmar que ha quedado
demostrada la existencia del accidente, que se produjo en el lugar de trabajo
y en horario de trabajo para luego señalar en sentido contrario a esa
afirmación que no hay prueba alguna de que el hecho mismo que ocasionara el
daño haya ocurrido como lo ha relatado el actor (fs. 385).

En el sub-lite el actor reclamó por una indemnización por acción civil, en
donde el accidente -sin perjuicio de la contradicción en la incurre el
Juzgador que resulta sufi-ciente para la anulación del fallo, fue reconocido
expresamente por la parte demanda cuando contesta mediante carta documento "…
al momento del accidente se le brinda-ron todas y cada una de las prestaciones
médicas, asistenciales y farmacéuticas confor-me a derecho, desconociendo en
consecuencia la in-capacidad por usted aludida." (fs. 8). Sin perjuicio de las
pruebas arrimadas y la testimonial del Sr. Zuquetti).

Es decir, el único hecho controvertido era el grado de incapaci-dad del actor
y no el accidente. De otro modo se estaría exigiendo al trabajador la prueba
de un hecho no controvertido, lo que implica la modificación de la carga de la
prueba. Acreditados los extremos de la acción civil, correspondía a la
demandada invocar y acreditar la exis-tencia de alguna eximente.

Cuestión ésta que no ha sido tenida en cuenta por el Juzgador.

Por estas razones le asiste razón al recurrente por lo que el fallo debe
anularse también en este aspecto.

ASI VOTO.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento al resultado a que se arriba en la cuestión anterior, corresponde
hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario de inconstitucionalidad
interpuesto a fs. 11/34, por Hernán Joaquín Urquiza, y en consecuencia, por
imperativo del art. 154 del C.P.C., debe anularse la sentencia impugnada en
sus considerandos y resolutivos, en lo que ha sido materia de agravio.

Consecuentemente con ello, debe anularse el dispositivo I de la sentencia de
fs. 291/298, originaria de la Primera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse como sigue: “I)
Rechazar la defensa de PRES-CRIPCION interpuesta por la demandada, con costas
a su cargo”.

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto respecto de la casación
puesto que se ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la
cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Asimismo el DR. BÖHM omite pronunciarse al respecto por resultar su voto
minoritario.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente y recurrida en
la medida de sus vencimientos (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

En cuanto el DR. BÖHM omite pronunciarse al respecto por resultar su voto
minoritario.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 7 de Mayo de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Su-prema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario de inconstitucionalidad
interpuesto por Hernán Joaquín Urquiza a fs. 11/34, debiendo anularse la
sentencia de fs. 291/298, originaria de la Primera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse como sigue:
“I) Rechazar la defensa de PRES-CRIPCION interpuesta por la demandada, con
costas a su cargo”.

2°) Rechazar el recurso de casación interpuesto por Hernán Joaquín Urquiza a
fs. 11/34.

3º) Imponer las costas a la parte recurrente y recurrida en la medida de sus
ven-cimientos (arts. 148 y 36 inc. I del C.P.C.).-

4º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad procesal.

NOTIFÍQUESE.

mag

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

