SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 45

  

CUIJ: 13-03586356-1/1((010405-152510))

VALDATTA FLORENCIA MICAELA EN JUICIO Nº 152510 VALDATTA FLORENCIA MICAELA C/
ASFALIA S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105567692*

  
  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a 7 de Mayo de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03586356-1/1,
caratulada: "VALDATTA FLORENCIA MICAELA EN J° 152.510 VALDATTA FLORENCIA
MICAELA C/ ASFALIA S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL."

De conformidad con lo decretado a fs. 44 quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 19/24, Florencia Micaela Valdatta, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 421 y
sgtes., de los autos N° 152.510, caratulados: "Valdatta Florencia Micaela C/
Asfalia SA P/ Despido", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 30/31 vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno
correr traslado a la contraria, quien contesto a fs. 33/36.

A fs. 39/41 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por la actora.

A fs. 44 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ** ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

_**S E G U N D A:**_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?**

_**T E R C E R A:**_ **Pronunciamiento sobre costas.**

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 421 y sgtes., hizo lugar a la
demanda interpuesta por Florencia Micaela Valdatta en contra de Asfalia SA por
los rubros despido, preaviso, multa art. 2 ley 25.323 y diferencias salariales
establecidas en la pericia contable, con mas los correspondientes intereses.

Por otro lado, rechazo la accion por los rubros no retenibles -atento el
deposito efectuado por la accionada-, multa art. 80 LCT y despido
discriminatorio art. 1 ley 23.592.

Para asi decidir, en lo que ha sido motivo de agravio declarado procedente,
sostuvo:  

1\. La accionada no logro probar la causal invocada de abandono de trabajo por
parte de la actora (art. 244 LCT).

2\. No correspondia la condena por el rubro del art. 1 de la ley 23.592, ya
que no se demostro que el despido fuese discriminatorio, sino que se invoco
otra causal, que finalmente no resulto acreditada, por lo que el despido
devino injustificado.

II. Contra dicha decision, Florencia Micaela Valdatta, por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el art. 145, ap. II, inc. d) del C.P.C.C.yT. en base a los siguientes
argumentos:

a. Arbitrariedad por haber omitido el pronunciamiento en torno al rubro
comprendido en el art. 1 de la ley 23.592.

b. Considera, que el tribunal omitio valorar el intercambio epistolar entre
las partes, dejando asi de lado las injurias alegadas por cada una de ellas y
no solo el abandono de trabajo.

c. Argumenta que tampoco se ha considerado la pericia psicologica que da
cuenta de secuelas emocionales y sobre la autoestima de la actora a partir del
episodio sufrido, sin tener que someter la procedencia del daño moral al
riguroso escrutinio probatorio.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. A fin de ilustrar brevemente sobre los presentes, la causa se inicia con
la demanda por despido discriminatorio interpuesta por la actora, quien alego
que su empleadora le obligo a utilizar como parte del uniforme unas calzas que
no eran de su medida, que ella verbalmente solicito en reiteradas
oportunidades unas calzas de su talle y tambien que en su lugar se le
entregara un pantalon de corte de mujer acorde. Todo lo cual desencadeno el
posterior intercambio epistolar y sanciones por negarse a usar el uniforme
para finalmente ser despedida por la accionada por abandono de trabajo, atento
las ausencias de la actora los dias 11 y 18 de noviembre de 2013.

2\. Atento a como ha quedado trabada la presente litis y de acuerdo con el
auto de admision formal obrante a fs. 30/31 vta. de los presentes, la unica
cuestion a resolver es si resulta procedente o no la indemnizacion prevista en
el art. 1 de la ley 23.592.

3\. Con anterioridad, en la causa N° 13-03814092-7/1, caratulada: "MUSSATTI
SERGIO OMAR EN J: 153.850 "MUSATTI SERGIO OMAR C/ AMIGOS DEL JOCKEY CLUB
SOCIAL CULTURAL Y DEPORTIVO P/ AMPARO" S/ INC. CAS." (sentencia del 16/3/17),
como preopinante, tuve la oportunidad de fijar mi posicion frente al despido
discriminatorio, la que, si bien en dicho precedente estaba referida al ambito
del derecho sindical, contiene ciertos principios generales respecto del
despido discriminatorio.

4\. En la causa A. 1023. XLIII. RECURSO DE HECHO Álvarez, Maximiliano y otros
c/ Cencosud S.A. s/ accion de amparo (7/12/10), nuestro Cimero Tribunal, en el
considerando 5°) expreso que "… _la ley 23.592 ha tendido a conjurar un
particular modo de menoscabo del pleno ejercicio de los derechos y garant ias
fundamentales reconocidos en la Constitucion Nacional: el acto
discriminatorio…"_ y que "… _No es por azar que el Anexo II del Pacto Federal
del Trabajo, ratificado por la ley 25.212, emplaz o, entre las infracciones
"muy graves", las "decisiones del empleador que impliquen cualquier tipo de
discriminacion en el empleo o la ocupacion por motivos de: raza, color,
ascendencia nacional, religion, sexo, edad, opinion politica, origen social,
gremiales, residencia o responsabilidades familiares" (art. 4°.a), haciendolas
pasibles de las multas mas elevadas (art. 5°), y previendo que, en caso de
reincidencia, pueda ser clausurado el establecimiento y quedar el empleador
inhabilitado para acceder a licitaciones publicas y suspendido de los
registros de proveedores o aseguradores de los estados nacional y provinciales
y de la Ciudad Autonoma de Buenos Aires (art. 5°.5.a y b)…"._

Y en el considerando 10°) expreso que la ley 23.592 "… _reglamenta
directamente un principio constitucional de la magnitud del art. 16 de la
Constituci on Nacional (Ganem, Fallos: 324:392), sobre todo cuando, por un
lado, la hermeneutica del ordenamiento infraconstitucional debe ser llevada a
cabo con "fecundo y autentico sentido constitucional" (Municipalidad de
Laprida c/ Universidad de Buenos Aires, Fallos: 308:647, 653) y, por el otro,
el trabajador es un sujeto de "preferente tutela" por parte de la Constitucion
Nacional (Vizzoti, cit.,ps. 3689 y 3690; Aquino, cit., ps. 3770 y 3797;
Arostegui, Pablo Martin c/ Omega Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A.,
Fallos: __331:570, y Bernald, Dar io c/ Bertoncini Construcciones S.R.L.,
Fallos: 331:1488). Si bien la Constitucion Nacional es individualista en el
sentido de reconocer a la persona "derechos anteriores al Estado, de que este
no puede privarlo (art. 14 y siguientes)", no lo es "en el sentido de que la
voluntad individual y la libre contratacion no puedan ser sometidas a las
exigencias de las leyes reglamentarias", tal como rezan los arts. 14 y 17 de
la Constitucion, invocados por la demandada (Quinteros, cit., ps. 81 y 82).
Esta conclusion resulta plenamente robustecida en este debate, ni bien se
repare en que el vinculo laboral supone, regularmente, una desigualdad entre
las partes, en disfavor del trabajador (Fallos: 181:209, 213/214; 239:80, 83 y
306:1059, 1064, entre muchos otros)…."_

_5_. Luego, en la causa P. 489. XLIV. Pellicori, Liliana Silvia c/ Colegio
Publico de Abogados de la Capital Federal s/ amparo (15/11/11), la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion se ocupo de analizar, especificamente el tema
de la prueba en el caso de que el actor acuse un despido discriminatorio.

a. En tal sentido, resolvio que si bien el sujeto pasivo de un acto de
discriminacion injusta y despido sin causa, debe probar el acto injuriante, el
empleador tiene a su cargo demostrar que el despido no entraño como causa
dicha discriminacion, ya que se encuentra en mejor condicion para aportar
pruebas

b. Asi, en el considerando 11°) afirmo que "… _resultar a suficiente, para la
parte que afirma dicho motivo, con la acreditacion de hechos que, prima facie
evaluados, resulten idoneos para inducir su existencia, caso en el cual
correspondera al demandado a quien se reprocha la comision del trato
impugnado, la prueba de que este tuvo como causa un motivo objetivo y
razonable ajeno a toda discriminacion. La evaluacion de uno y otro extremo,
naturalmente, es cometido propio de los jueces de la causa, a ser cumplido de
conformidad con las reglas de la sana critica…" _y que "… _no supone la
eximici on de prueba a la parte que tilda de discriminatorio a un acto pues,
de ser esto controvertido, pesa sobre aquella la carga de acreditar los hechos
de los que verosimilmente se siga la configuracion del motivo debatido.
Tampoco implica, de producirse esa conviccion, una inversion de la carga
probatoria ya que, __ciertamente, en este supuesto, al demandado le
corresponder a probar el hecho que justifique descartar el prima facie
acreditado..."._

c. Posteriormente, con fecha 04/09/18, en la causa "Recurso de hecho deducido
por Jose Gilberto Varela en la causa Varela, Jose Gilberto c. Disco S.A. s/
amparo sindical", nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion expreso que
"… _en la medida en que nuestro r egimen constitucional y laboral no ha vedado
el supuesto de despido sin causa y, por lo tanto, el empleador puede rescindir
el vinculo laboral sin justificacion alguna, es suficiente para evitar las
consecuencias que las leyes 23.551 y 23.592 determinan en caso de despidos
discriminatorios que el empleador acredite que el trato dispensado al
trabajador en cuestion no obedecio al motivo discriminatorio reprochado.
Bastara que demuestre que el distracto se dispuso por cualquier otro motivo,
de la naturaleza que fuere. La unica limitacion es que la rescision no
responda a los moviles discriminatorios proscriptos…."._

6\. En aplicacion de tales precedentes, en este caso concreto entiendo que
estamos en presencia de un despido que es suceptible de ser calificado como
discriminatorio.

a. El tribunal de grado ha analizado la causal de injuria, para luego concluir
que el rubro del art. 1 de la ley antidiscriminatoria no resulto procedente,
atento a que "… _no se demostr o que haya sido un despido por dicha causal,
sino que se invoco otra _-en clara referencia a la causal de abandono de
trabajo alegada por la accionada- _, la cual no se logr o demostrar, de alli
que se hace lugar a la presente demanda, sin que la actora haya logrado probar
que sea discriminatorio…". _

b. Como adelante, me esta vedado ingresar en el analisis de la injuria,
efectuado por el _a quo_ , al haber llegado firme a esta instancia, donde solo
corresponde expedirme sobre la alegada discriminacion sufrida por la actora.

c. La recurrente afirma que el hecho de que la empleadora la obligara a usar
como parte del uniforme unas calzas, le provoco secuelas emocionales y sobre
su propia autoestima.

d. No resulta controvertido en autos, que existio un conflicto entre la actora
y su empleadora en torno al uso del uniforme reglamentario de la empresa. El
motivo de disputa pasa por el hecho de que a la accionante, se la obligaba a
usar unas calzas en contra de su sentido del pudor y debia soportar frases
inapropiadas de los transeuntes varones, circunstancia que a mi entender, ha
quedado acreditada en el grado de indicio en la presente causa, sin que la
empresa demandada haya desvirtuado tal circunstancia alegada por la actora
mediante prueba en contrario.

e. En efecto, de la carta documento enviada por la actora a la empresa
accionada, fechada el 14 de noviembre de 2013 (fs. 5), se extrae que la
trabajadora, procedio a impugnar las sanciones impuestas, precisamente por
negarse al uso del uniforme y dio las razones para ello, las cuales se
encuentran claramente expresadas: "… _3)   La sancion atenta contra mi
dignidad de trabajador, dado que, como lo he manifestado en reiterados
reclamos formulados al encargado Sergio Ciani, la administrativa Viviana
Sanchez, y Ariadna Lopez Anaya; la indumentaria de labor femenina que pretende
asignarseme -pantalones tipo calzas- esta reñida con mi sentido personal de
pudor. Se me castiga por mantenerme fiel a ello pese a haber manifestado mi
voluntad en contrario. 4) La  actitud asumida por la patronal encuadra en un
supuesto de discriminacion por sexo; dado que para la realizacion del mismo
tipo de labores que el personal masculino se me exige la exhibicion de mi
humanidad. 5) La utilizacion por mi parte del otro tipo de uniforme responde
tambien a cuestiones de seguridad y conveniencia las que he formulado
oportunamente ante mis superiores. Ello porque manejo dinero que me es dado en
pago y al carecer las calzas de bolsillo, no tengo donde guardarlo ni como
ejercer comodamente su custodia por la que debo rendir cuentas…"_  .

f) A todas estas circunstancias expuestas por la trabajadora, la empresa se
limito a contestar mediante carta documento de fecha 15 de noviembre de 2014
(fs. 6), que "… _el uniforme que usted se niega a utilizar se ci ñe a las
exigencias de la firma Oil Combustibles SA, en cuanto a la indumentaria que
debe utilizar el personal que se desempeña en las estaciones de su marca;
ademas de encontrarse nuestra exigencia dentro de las facultades que nos
__confieren los arts. 64, 65 y cc. LCT atinentes a las facultades de
organizaci on y direccion de la empresa. Por ultimo Ud. viene utilizando el
uniforme femenino que provee la empresa desde el inicio de la relacion laboral
y de manera alguna puede Ud. aducir que existe discriminacion de ningun
tipo…"._

Es decir, la accionada nada dijo acerca de la situacion expuesta por la
actora, donde claramente dejo asentado que el uso de calzas atentaba contra su
pudor, que hizo reiterados reclamos a las personas por ella citadas, que dicha
situacion era discriminatoria respecto del personal masculino que usaba otro
tipo de uniforme (pantalon) y que ademas las calzas carecian de bolsillos y le
causaba inseguridad a la hora del cobro  de los servicios en efectivo _._

A ello se agregan tres circunstancias fundamentales:  

(i) Que llego firme a esta instancia que la accionada no logro probar la causa
de abandono invocada;

(ii) La escasa actividad probatoria por parte de la empresa. Ello por cuanto
en la audiencia de vista de causa (fs. 419), ambas partes desistieron de toda
la prueba pendiente de produccion, lo que implico en concreto para la
accionada, la renuncia a la absolucion de posiciones de la actora, prueba
ofrecida y aceptada en autos (fs. 79/83 vta. pto. V-e; 91 y vta. pto 1); y

(iii) La demandada tampoco impugno la pericia psicologica (fs. 366/368) entre
cuyas conclusiones puede leerse que la actora presenta en la actualidad
secuelas desde lo psico-emocional, al mostrar sintomas de angustia subyacente,
ansiedad y malestar frente a situaciones semejantes. A partir de lo cual su
autoestima se vio disminuida, al haber la actora quedado sensibilizada al
vivenciar situaciones similares a los hechos sufridos.

Tales circunstancias son, precisamente las descriptas en la demanda, respecto
de las cuales, como he adelantado, la accionada no ha logrado desvirtuar
mediante prueba en contrario que, en definitiva, pueden resumirse en el hecho
de que la trabajadora fue obligada a usar como parte de su uniforme unas
calzas que ponian en evidencia sus formas fisicas, resultando ello violatorio
al pudor de la misma, haciendola sentir incomoda desde que debia soportar las
frases de corte inapropiado proferidas por los varones que transitaban por el
lugar, llegando al extremo de arrojarle un objeto desde un auto.  

7\. Como corolario del analisis efectuado hasta aqui, es mi conviccion que, en
el marco de la ley 26.485 de proteccion de la mujer, de acuerdo a las
circunstancias particulares y probanzas que he analizado, surge un menoscabo a
la Sra. Valdatta por su condicion de mujer, por lo que, entiendo de relevancia
citar los conceptos vertidos en la causa "Navarro Orta" (sentencia del
06/08/20), luego reiteradas en los autos "Kraus" (sentencia del 01/11/20).

En primer lugar, debo mencionar que ya he tenido oportunidad de expedirme con
anterioridad sobre la cuestion en diversos precedentes (sentencias penales
"Cruz Caporiccio", "Merlo Lazza", "Quiroga Morales", "Ojeda Perez", "Vazquez
Tumbarello", entre otros entre otros). En dichas ocasiones, al momento de la
revision en esta instancia extraordinaria de pronunciamientos jurisdiccionales
emitidos sobre casos que resultaron encuadrados dentro de la violencia de
genero, destaque la necesidad de que "el analisis del plexo probatorio reunido
deba serlo teniendo en cuenta los diversos instrumentos internacionales
vigentes en la materia, particularmente la Convencion Interamericana para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, "Belem Do Para",
y la Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion
contra la Mujer "CEDAW"-; asi como tambien, entre otras, las normas contenidas
en la Ley N° 26.485 destinada a la proteccion integral para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres".

En segundo lugar, señale que aquella concepcion segun la cual la perspectiva o
vision de genero es una "categoria analitica que toma los estudios que surgen
desde las diferentes vertientes academicas de los feminismos para, desde esa
plataforma, cuestionar los estereotipos y elaborar nuevos contenidos que
permitan incidir en el imaginario colectivo de una sociedad al servicio de la
igualdad y la equidad" (UNICEF, "Comunicacion, infancia y adolescencia. Guia
para periodistas", Buenos Aires, 2017). Destaco la idea de igualdad contenido
en la definicion en tanto se encuentra no solo consagrada expresamente en el
texto constitucional (art. 16 CN y 7 Constitucion de Mendoza), sino, tambien,
en el ambito de la normativa internacional.

A su vez, la "Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer" \- Belem Do Para -, garantiza que toda mujer
tiene "el derecho a la igualdad de proteccion ante la ley y de la ley" (art.
4, inc. "f"). Sostuve que la reclamada aplicacion de la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son sus
naturales testigos, establecida en el inciso i) del art. 16 de la ley 26.485,
dispuesta entre los derechos y garantias minimas de procedimientos judiciales,
ha sido una disposicion procesal marco nacional obligatoria en todo el
territorio de la Republica.

Esto no modifica sustancialmente nuestro sistema procesal provincial, el cual
tiene previsto el principio de amplitud probatoria del art. 54 del Codigo
Procesal Laboral (ley 9.109), segun el cual "…Las partes pueden proponer
ademas, cualquier otro medio de prueba que consideren pertinente a la
demostracion de sus pretensiones...".

En tercer lugar, entiendo oportuno destacar que en nuestro ordenamiento
interno, la ley nacional 26.485 es una norma orientada a promover y garantizar
el reconocimiento y proteccion de los "derechos de las mujeres".

En tal sentido, entre sus objetivos primordiales, el propio texto promueve y
garantiza "la eliminacion de la discriminacion entre mujeres y varones en
todos los ordenes de la vida", "el derecho de las mujeres a vivir una vida sin
violencia", "las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir, sancionar y
erradicar la discriminacion y la violencia contra las mujeres en cualquiera de
sus manifestaciones y ambitos", como tambien, "la remocion de patrones
socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de genero y las
relaciones de poder sobre las mujeres" (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

Ese deber juridico al que acabo de hacer referencia, no reconoce otra fuente
mas alla del texto expreso de la ley. Y es el propio legislador nacional quien
dispone, entre otros aspectos, que "los organismos del Estado deberan
garantizar a las mujeres, en cualquier procedimiento judicial o
administrativos, ademas de todos los derechos reconocidos en la Constitucion
Nacional...los siguientes derechos y garantias: i) A la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son su
naturales testigos  [...]" (art. 16).

A mi modo de ver, lo que hace es poner enfasis o reforzar el metodo de
valoracion de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible tematica y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba - objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parametros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilicitos
sometidos a juzgamiento.

Transformandose en un vector necesario para evitar que los organos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopcion de decisiones, del
contexto factico que es propio a este genero de conductas.

Dicho de otro modo, es el contexto en el que se inserta el ilicito el que
viene a determinar el modo en que debe ser apreciado tal o cual elemento
probatorio. Es por ello que en los casos de violencia contra las mujeres el
testimonio de la victima ostenta un valor fundamental en la comprobacion de
los extremos necesarios para la determinacion del hecho y la imputacion de
responsabilidad.

Es decir, el juez no puede apreciar la prueba aislandose de los aspectos
facticos y modales que conforman las particulares circunstancias de cada caso
en concreto. Por el contario, su labor hermeneutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no solo a los bienes juridicos que resultan
protegidos por las normas juridicas en juego sino, tambien, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas.

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional -ley n° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el metodo de valoracion en materia de erradicacion
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las practicas nocivas
derivadas de la cultura juridica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el analisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realizacion de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse "en los zapatos de" la persona cuya posicion en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula,
[https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/](https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/)).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitucion Provincial
cuando dice, en su art. 7º, … _Todos los habitantes de la Provincia son
iguales ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y
fuerza uniformes"._

Ahora bien, en estricta relacion con sus postulados, y en lo que aqui
interesa, considero que ese texto normativo vino a reforzar el "deber
juridico" que pesa sobre todos los operadores del sistema de administracion de
justicia.

Particularmente en el precedente "Ojeda Perez" (sentencia penal leida el dia
22 de agosto de 2019) conclui que aquel metodo de valoracion no resulta
novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que siempre los jueces debemos
ponderar los elementos de prueba -objetivos y subjetivos- a la luz de aquellos
parametros interpretativos que hacen al contexto dentro del cual tuvo lugar
cada uno de los comportamientos ilicitos sometidos a juzgamiento.

Por ello destaco la relevancia de la ley 27.499 «Ley Micaela», en tanto
dispuso la capacitacion obligatoria en la tematica de genero y violencia
contra la mujer, para todas las personas que desempeñen la funcion publica, en
cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden, corresponde tambien
mencionar la Acordada n° 29.318 y su anexo "Programa de capacitacion
permanente para la incorporacion de la perspectiva de genero en el marco de la
Suprema Corte de Justicia" del 3 de septiembre de 219, instrumentos que en
aras del principio de igualdad y de la prohibicion de discriminacion, dispone
una serie de acciones concretas para asegurar la igualdad real en las
relaciones interpersonales ("Vazquez Tumbarello" sentencia penal de fecha 10
de diciembre de 2.019).

8\. En definitiva y en atencion a lo expuesto, considero que el rubro "daño
moral" correspondiente al art. 1 de la ley 23.592, debe prosperar. Por lo que
a continuacion procedere a cuantificar el mismo, en aplicacion del precedente
"Andrade" (sentencia del 01/08/19).

a. En el caso "Álvarez" la Corte Suprema resolvio que el despido sin causa de
los trabajadores configuro un acto discriminatorio motivado por sus
actividades sindicales y, en consecuencia, condeno a Cencosud S.A., a
reincorporarlos en el empleo en el marco de la ley 23.592 que impone al autor
de la discriminacion la obligacion de "dejar sin efecto el acto
discriminatorio o cesar en su realizacion". Por su parte, el voto de la
minoria expreso que en virtud de la libertad de contratacion, ante la negativa
del empleador de reinstalar, solo corresponde reconocer al trabajador el
derecho a una "compensacion adicional", igual a la prevista en la Ley de
Contrato de Trabajo para otros supuestos de discriminacion, es decir, la del
art. 245 de esta ultima con mas un año de remuneraciones (art. 182).

b. Ahora bien, en el presente caso no resulta aplicable el precedente citado,
toda vez que se trata solo de la cuantificacion del daño moral adicional a una
indemnizacion por despido discriminatorio, el que debe fijarse conforme lo
determina el derecho civil y debe responder a ciertos parametros de
razonabilidad (art. 1738 y 1741 del C.C.yC.).

c. En ese sentido, ante la configuracion de un despido discriminatorio, ademas
de la indemnizacion tarifada o contractual dispuesta por los arts. 245, 232,
233 de la Ley de Contrato de Trabajo, el trabajador tiene derecho a acceder a
un resarcimiento economico extra contractual adicional, es decir, a la
indemnizacion por daño moral del derecho comun, por cuanto las circunstancias
propias del despido exceden las consecuencias de la tarifa legal (art. 1 de la
ley 23.592, art. 2.2 del Pacto de Derechos Economicos, Sociales y Culturales)
(CSJN, "Farrel", 6/2/18, Fallos: 341:29)

d. En orden a fijar la reparacion suficiente del daño moral sufrido por la
trabajadora, considero razonable seguir los parametros fijados por la doctrina
y jurisprudencia en tal sentido.

(i) La Dra. Kemelmajer de Carlucci sostiene que debe distinguirse entre la
existencia y la cuantificacion del daño; y que esta segunda operacion debe
hacerse segun la ley vigente en el momento en que la sentencia determina la
extension del resarcimiento, sea fijandolo en dinero, o estableciendo las
bases para su cuantificacion en la etapa de ejecucion de sentencia (Kemelmajer
de Carlucci, Aida, "La aplicacion del Codigo Civil y Comercial a las
relaciones y situaciones juridicas existentes. Segunda Parte", Rubinzal
Culzoni, Santa Fe, 2016, p. 234/236).

Por lo tanto, habre de tener en cuenta en esta labor las pautas previstas por
el art. 1741 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion que determina que el
monto de la indemnizacion por daño moral debe fijarse ponderando las
satisfacciones sustitutivas y compensatorias que puedan procurar las sumas
reconocidas.

(ii) La Sala I de este Tribunal, en el fallo N °13-00762753-4/1, "Marino" de
fecha 21/12/18, ha dicho que: "El daño moral importa una minoracion en la
subjetividad de la persona de existencia visible, derivada de la lesion a un
interes no patrimonial, o con mayor precision, una modificacion disvaliosa del
espiritu, en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir,
lo que se traduce en un modo de estar diferente de aquel en el que se hallaba
antes del hecho, como consecuencia de este, y animicamente perjudicial"
(Pizarro, Ramon D., Vallespinos, Carlos, "Instituciones de Derecho Privado.
Obligaciones", Hammurabi, Bs. As., 1999, t. 2, p. 641).

(iii) En igual sentido esta Corte ha sostenido reiteradamente que "en lo que
respecta a su cuantificacion, queda librado al prudente arbitrio del juzgador;
quien debera fundamentar la fijacion del monto de dicho daño en forma,
expresa, clara y completa en cuanto a las razones tomadas en consideracion
para arribar a una suma, atento a las particulares circunstancias facticas del
caso concreto" (Expte. N° 71.911 - "Fiscal Sanchez, Ivan Diego Lesiones";
fecha: 21/12/01, LS 304-253).

Por otra parte tambien se ha afirmado que el daño moral no requiere prueba
directa, sino que se infiere presuncionalmente, a partir de la demostracion de
la situacion lesiva, y de las circunstancias atinentes a la victima, desde que
esta clase de daño se infiere del acontecimiento vivido (despido
discriminatorio), de por si negativo para cualquier persona.

(iv) A los fines de determinar la satisfaccion sustitutiva para compensar el
dolor padecido por la actora (art. 1741 C.C.y C.) debe considerarse el valor
de algun bien que ponga de manifiesto las preferencias y gustos del
trabajador, o alguna constancia que me permitan evaluar el "precio del
consuelo"; es decir, encontrar una satisfaccion sustitutiva que pudiera
acercarse con el mayor grado de certeza posible a una justa compensacion que
procure resarcir en alguna medida el daño moral que el siniestro le ha
producido (SCJM, "Marino", 21/12/18).

(v) No existe en autos prueba concreta para determinar el "precio del consuelo
de la trabajadora", es decir, algun elemento que permita determinar
especificamente que bien o actividad resultaria gratificante para la actora,
de manera de poder contar con pautas mas especificas a la hora de cuantificar
el presente rubro, considero razonable fijarlo en razon de las circunstancias
discriminatorias que rodearon el despido y que afectaron la dignidad de la
trabajadora, el estado de salud de la misma y la angustia e incertidumbre que
produce la perdida de un trabajo.

IV. Por lo expuesto, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso sera admitido.

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia
parcial dijo:**_

I. En primer lugar debo destacar que, coincido con la solucion propuesta por
el Ministro preopinante sobre la procedencia del rubro reclamado en virtud de
lo dispuesto por el art. 1 de la ley 23.592, ley 26.485 y art. 1109 del Codigo
Civil -segun expuso la trabajadora en su demanda (fs. 47 vta./51 vta.)- no
obstante, me permito realizar algunas consideraciones al respecto.

II. De tal modo, la sentencia de instancia rechazo el rubro señalado al
estimar que el despido no se habia producido por dicha causal sino que, se
invoco otra -abandono de trabajo- que no logro demostrar. Que, la actora no
demostro acreditar el despido discriminatorio.

III. Bajo tal analisis debo resaltar que, si bien la causa que motivo el
despido no fue concretamente la actitud discriminatoria de la empleadora no es
menos cierto que, la supuesta causa invocada de abandono de trabajo solapo una
serie de actitudes que violentaron derechos fundamentales de la trabajadora
cuyos detalles han sido reiteradamente descriptas por mis colegas de Sala.

1\. Conforme a los hechos acreditados en la causa resulta que, previo a la
denuncia de despido por supuesto abandono de trabajo comunicada en fecha
28/11/2013 (fs.13), Florencia Valdatta fue apercibida por no utilizar el
uniforme completo obligatorio (fs.03, nota de Oil Asfalia S.A. de fecha
04/06/2013) y luego sancionada con tres dias de suspension ya que se le
informo: " _que ten ia que presentarse a trabajar con el uniforme
reglamentario de playera de Oil combustible y usted insiste en presentarse con
el uniforme de Oil ___masculino__ " (el subrayado es transcritpo, nota de fs.
04, de fecha 07/11/2013).

Dias despues, el dia 14/11/2013 la actora impugno dicha sancion disciplinaria
y detallo concretamente cuales eran los motivos para no utilizar el uniforme
impuesto en los siguientes terminos que resumire a continuacion: 1. no se
comunico cual era el agravio que le causaba a la empresa el uso de uniforme
masculino en lugar de femenino, en que manera se resentia la eficiencia de la
prestacion de labores o la imagen de la empresa, 2. El plazo invocado no era
cierto, 3. La sancion atentaba contra su dignidad ya que, al asignarsele
pantalones tipo calza se atenta contra su sentido personal de pudor, 4. La
actitud de la demandada resulta discriminatoria por razon de sexo, 5. La
utilizacion de otro tipo de uniforme responde a razones de seguridad y
conveniencia atento a las sumas de dinero que debe resguardar (fs.05).

2\. Sobre ello resulta evidente que, el empleador excedio arbitrariamente sus
facultades de direccion y organizacion en tanto, si bien la empresa contaba
con la atribucion legal de imponer el vestuario que creyera conveniente el
limite se encuentra dispuesto por el caracter funcional, los fines de la
empresa y las exigencias de la produccion y siempre cuidando los derechos
personales y patrimoniales del trabajador (art. 65 de la ley de contrato de
trabajo).

Si bien la empresa legalmente puede imponer el vestuario, ello es ilegal
cuando contiene una dimension diferente para mujeres y hombres, atento a que
hoy no existe argumento que justifique esta diferencia.

3\. En tal sentido, la trabajadora comunico los motivos su decision de no usar
la vestimenta impuesta, cuyos argumentos eran absolutamente razonables y
justificados no obstante, la empleadora continuo con su postura carente de
toda logica lo que la convirtio en discriminatoria.

4\. Tal como he analizado en causas anteriores (SCJM "Kraus"), no es casual
que la victima del daño sea una mujer. Sobre tales consideraciones tengo dicho
en precedente "Montani" (SCJM autos Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de
2020) que, el derecho de la mujer trabajadora a que sean respetadas sus
garantias constitucionales y convencionales, en pie de igualdad con el hombre,
exige una mirada con perspectiva de genero, bajo el paradigma social que
supone que la mujer trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere
tutela para su no discriminacion.

a. La desigualdad del hombre y la mujer, construida a partir de patrones
socio-culturales, da lugar a la violencia estructural contra la mujer que
encuentra su fundamento en las relaciones desiguales y jerarquizadas entre los
sexos.

La Convencion para la eliminacion de la Discriminacion de la mujer, (conocida
como CEDAW por sus siglas en ingles) define así la discriminación contra la
mujer: "La expresión 'discriminación contra la mujer' denotará toda
distinción, exclusión a restricción basada en el sexo que tenga por objeto
o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la
mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en
las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier
otra esfera".

b. Asimismo, la nocion de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la
persona, frente a la cual es incompatible toda situacion que, por considerar
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a
la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier
forma lo discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situacion de inferioridad. No es admisible crear
diferencias de tratamiento entre seres humanos que no se correspondan con su
unica e identica naturaleza (Corte IDH. Opinion consultiva OC-4/84, 19 de
enero de 1984).

c. Cualquier tipo de violencia ejercida sobre la mujer, en cualquier ambito
-incluido el laboral-, atenta no solamente al derecho a la igualdad y a la no
discriminacion, sino tambien al referido derecho a la dignidad y a la
integridad humana.

d. Cabe asimismo resaltar todo el plexo normativo relativo a la prohibicion de
realizar discriminacion e incurrir en actos de violencia, incluidos los
ejercidos en razon del genero, a saber: a la Constitucion Nacional, arts. 14
bis, 16, 19 y 75, incisos 22 y 23; a la Declaracion Universal de Derechos
Humanos, arts. 1, 2, 7, 23 y 25; al Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Politicos, arts. 26 y cc.; al Pacto Internacional de Derechos Economicos,
Sociales y Culturales, articulos 2,3 y 7; a la Convencion Internacional sobre
la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion Racial; a la Convencion
sobre Eliminacion de todas las formas de Discriminacion contra la Mujer
(CEDAW); a la Convencion Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar
la Violencia contra la Mujer- Convencion de Belem do Para; a las
Recomendaciones generales n° 19, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34 y 35 del
Comite para la Eliminacion de la Discriminacion contra la Mujer (CEDAW); al
Protocolo Facultativo de la Convencion sobre Eliminacion de todas las Formas
de Discriminacion contra la Mujer; al Convenio de la Organizacion
Internacional del Trabajo sobre la discriminacion en materia de empleo y
ocupacion (111); a la ley contra "Actos Discriminatorios", N° 23.592; a la
"Ley de Proteccion Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra las Mujeres", n° 26.485; a la Ley de Contrato de Trabajo, arts. 17, 75
y 81, "Convenio sobre la eliminacion de la violencia y el acoso en el mundo
del trabajo" (N°190), OIT aprobado por el Congreso argentino el pasado mes de
noviembre, y a su Recomendacion (n° 206).

5\. Aplicados los conceptos al caso de autos, la clave esta en determinar que
la limitacion impuesta por la empleadora era dirigida solo a la trabajadora
por su condicion de mujer evidenciando una clara discriminacion por razon de
sexo, sin otra justificacion objetiva y razonable de su decision.

6\. En este contexto resulta necesario evaluar tambien el rol de las empresas,
que deben acompañar un proceso de deconstruccion. Las empresas necesariamente
deben adecuarse a los cambios culturales por los que atraviesa nuestra
sociedad, so pena de incurrir en la violacion de normas que hoy enmarcan
nuestra realidad. En este sentido, al ley 26.743 de identidad de genero
garantiza el respeto por las expresiones de genero, como la vestimenta, el
modo de hablar y los modales.

a. Toda persona tiene derecho a expresarse conforme su identidad, e
independiente de cual sea esta, no debiendo ninguna empresa o entidad
restringir estas expresiones sobre la base de mandatos estereotipados y
discriminatorios.

b. En este sentido, los Principios de Yogyakarta + 10 definen a la 'expresion
de genero' como la presentacion de cada persona del genero de la persona a
traves de la apariencia fisica - incluyendo vestimenta, peinados, accesorios,
cosmeticos - y gestos, habla, patrones de comportamiento, nombres y
referencias personales, y observando ademas que la expresion de genero puede o
no ajustarse a la identidad de genero de una persona.

c. La expresion de genero es entonces la de cada persona y su restriccion
viola no solo normas legales vigentes como la ley 26.743, sino tambien
compromisos internacionales.

Y agrego que, si bien la citada ley de identidad de genero constituye uno de
los grandes avances del movimiento LGBTTTI y de las mujeres, a fin de obtener
el efectivo respeto de sus derechos individuales, el proceso debe ser
acompañado de politicas publicas integrales que permitan concretar dicha
proteccion.

d. Por ello es que, las empresas deben adaptarse a los cambios culturales
tambien sobre la base de que la celebracion de un contrato de trabajo no
implica la privacion para una de las partes, el trabajador, de los derechos
que la Constitucion le reconoce como ciudadanos. Del mismo modo, la libertad
de empresa no legitima que los trabajadores hayan de soportar limitaciones
injustificadas de sus derechos fundamentales y libertades publicas.

e. El hecho de haber determinado que vestimentas eran para varones y cuales
para mujeres tal como fue notificado en nota dirigida a la trabajadora (fs.04)
implica desde ya un estereotipo patriarcal tendiente a visualizar a la mujer
destacando su cuerpo como instrumento. La imposicion de vestimenta claramente
sexista importa una cosificacion y degradacion del cuerpo de Florencia
Valdatta.  

Bajo tal analisis, cuando la empresa obligo a la actora a usar los pantalones
tipo calzas para realizar sus labores sin otra justificacion que lo avalara y,
ella respondio que la vestimenta impuesta por la empresa atentaba contra su
pudor, el respeto a su dignidad y libertad debio ser primordial a fin de
garantizar la posibilidad de todo ser humano de autodeterminarse conforme a
sus convicciones personales.

6\. Por todos los argumentos expuestos es que, en la presente causa el reclamo
por daño moral fundado en lo dispuesto por el art. 1 de la ley 23.592 y ley
26.485, se debe cuantificar como adicional a una indemnizacion por despido
injustificado que, debe fijarse conforme lo determina el derecho civil y debe
responder a ciertos parametros de razonabilidad (art. 1738 y 1741 del
C.C.yC.).

a. Evaluar el daño moral significa medir el sufrimiento humano; lo cual no
solo es imposible de hacer en terminos cuantitativamente exactos, sino que es
una operacion no susceptible de ser fijada en terminos de validez general, o
explicada racionalmente. Cada juez pone en juego su personal sensibilidad para
cuantificar la reparacion, la cantidad de dinero necesaria para servir de
compensacion al daño; la que sugiere, caso por caso, su particular apreciacion
y comprension del dolor ajeno (TSJ Sent. n.° 68/86, n.° 37/97, n.° 30/01, n°
53/13; entre otras).

b. Conforme a ello y, teniendo en cuenta que no han sido acreditados en autos
aquellos parametros que permitan la determinacion observo que, la propia
trabajadora ha estimado el monto que considero compensatorio del perjuicio
sufrido, lo que señalo en la suma de pesos $81.364,53; monto que considero
razonable y ajustado a los parametros jurisprudenciales de esta Sala, a los
que remito en honor a la brevedad (SCJM "Carrica" 08/05/2017, "Andrade",
01/08/2019, entre otros).

c. A dicho monto deberan adicionarse intereses desde el dia 19/02/2015 (fecha
de la determinacion de la deuda de valor, en la presentacion de la demanda)
hasta la fecha del efectivo pago del siguiente modo: conforme a la tasa
determinada por el Plenario "Aguirre" hasta el 30/10/17, desde ahi conforme la
tasa libre destino a 36 meses fijada por el Plenario "Lencinas" hasta la
entrada en vigencia de la Ley 9041.

d. Al respecto, esta Corte, en el caso "Mamani" tiene dicho que "resulta
importante "en una economia inflacionaria, el momento cuando se define la
cuantificacion economica de los ingresos de la victima por su actividad
laboral y por la disminucion de su capacidad para la vida en sociedad, dado
que no seria igual el resultado si se toman los ingresos a la fecha del hecho
dañoso ocurrido varios años antes que a la fecha de la sentencia. La formula
no preve un modo de actualizar o compensar la absorcion por la inflacion del
poder adquisitivo de la moneda. Si no se tiene en cuenta este detalle, se
puede arribar a resultados economicamente injustos si en un proceso de larga
tramitacion se toma el valor de los ingresos al momento del accidente, y al
capital obtenido se le aplican los intereses moratorios, por cuanto la suma no
sera igual si se toman al momento de la sentencia y se aplica el interes
autorizado por el Codigo. Estos detalles se marcan porque conspiran contra los
principios constitucionales, en especial, el de acordar un resarcimiento
pleno" ("La cuantificacion del daño a la integridad psicofisica - social de
las personas y el derecho transitorio" \- Autor: ALFERILLO, Pascual E. -
Editorial: IJ Editores ~ Cita on line: IJ-CXXV-209).

e. La liquidacion debera practicarse por Departamento Contable conforme a las
pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la
misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volveran al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

  
  

_**Sobre la misma cuesti on el Dr. OMAR A. PALERMO, en voto ampliatorio,
dijo**_:

1\. Adhiero a la solucion que propone el colega que abre el acuerdo en
relacion a que en la presente causa se acredito el despido discriminatorio de
la Sra. Florencia Micaela Valdatta.

2\. En ese sentido y tal como lo evidencio la sentencia en crisis, no existio
la supuesta causa de abandono de trabajo que alego la empleadora, conclusion
que habilita a calificar al despido por razones de discriminacion, tal como
alego y probo la trabajadora.

Asi las cosas y ante los hechos acreditados en la causa, es decir, la sancion
de suspension impuesta a las trabajadora el dia 7 de noviembre de 2013 (fs. 4)
por su resistencia a usar el uniforme dispuesto por la empresa para las
mujeres que consistia en unas calzas de un talle menor al que ella usaba, que
le resultaba incomodo,  contrario a su pudor y la exponia a recibir frases
inapropiadas de los hombres que transitaban la zona (fs. 5), sumada al despido
sin causa dispuesto por la empleadora el dia 28 de noviembre,   resulto claro
y evidente que el despido respondio a la resistencia a usar el  uniforme
femenino  por parte de la actora.  

Uniforme que ademas era diferente al pantalon que usaban los varones que le
resultaba mas apropiado para el desarrollo de las labores por contener
bolsillos que le permitian guardar el dinero de manera segura.

3\. Ahora bien, los hechos descriptos evidencian rapidamente una situacion de
desigualdad y discriminacion por la condicion de  mujer de la trabajadora que
imponen una evaluacion del  contexto en el cual se inscribio la relacion de
trabajo y de las circunstancias de vulnerabilidad de la trabajadora desde una
perspectiva de genero (SCJM, Sala II, " Kraus", 10/11/20, "Castillo Orozco",
25/03/21).

Como sostuve en mi voto en el precedente de esta Sala "Krauss", el desarrollo
de la problematica de las mujeres y la desigualdad, en los ultimos años, nos
ha permitido advertir la invisibilizacion de practicas basadas en
estereotipos, que resultan discriminatorias. Se impone entonces, una atencion
mayor para la persona que debe juzgar, alertada de que ciertas desigualdades
pueden pasar desapercibidas, para el sistema de justicia y para las personas
involucradas (incluidas las partes, sus patrocinantes y la magistratura).

Asi lo dispone la Convencion contra toda forma de Eliminacion de
Discriminacion contra la Mujer (CEDAW) en su articulo 5: " _Los Estados Partes
tomar an todas las medidas apropiadas para: a) modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la
eliminacion de prejuicios y las practicas consuetudinarias y de cualquier otra
indole que esten basados en la idea de superioridad o inferioridad de
cualquiera de los sexos, o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres"_
y la Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer (Belem do Para) en su art. 8: " _Los Estados Partes
convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas espec ificas, inclusive
programas para: b) modificar los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres (…) para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro
tipo de practicas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad
de cualquiera de los generos o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer"._

Este esquema normativo nos coloca en la labor de indagar si las condiciones
del caso, en concreto el contexto laboral que vivio la actora, requieren de
consideraciones especiales o medidas de proteccion que mitiguen la situacion
de desigualdad por razones de genero en las que se puede ver involucrada una
persona.

Ademas implican una tarea interpretativa de los hechos y las pruebas que
reparen en el contexto, en las condiciones de particular vulnerabilidad o
discriminacion, en la existencia de vinculos de poder entre las personas
involucradas, en la existencia de discriminaciones multiples, en el analisis
de si las normas aplicables responden a estereotipos sexistas y tienen un
impacto diferenciado para la persona y para el contexto. Tambien suponen una
mirada de la normativa que garantice mejor el derecho a la igualdad, que
resuelva las asimetrias de poder o desigualdad estructural, que repare en las
medidas de acciones positivas disponibles, etc.

Es decir, analizar con perspectiva de genero nos permitira tomar medidas que
contrarresten las desigualdades estructurales basada en estereotipos, que
impiden el pleno goce de derechos.

4\. Trasladados estos conceptos al caso bajo analisis advierto que se
configuraron hechos y situaciones que colocaron a la trabajadora en una
situacion de vulnerabilidad y discriminacion por razones de genero. Recordemos
que  fue obligada a usar un uniforme que tenia calzas que le resultaban
incomodas,  afectaban su pudor y la exponia a recibir frases inapropiadas
relativas a su contextura fisica por parte de hombres que andaban por la zona.

Ademas era diferente al pantalon que usaban los varones que a ella le
resultaba mas comodo y apropiado para realizar sus labores ya que constaba de
bolsillos para guardar el dinero de manera segura, razon por la cual ella
solicitaba el uso del uniforme masculino.

Ese conflicto desencadeno que la empleadora impusiera sanciones, negacion de
tareas y posterior despido (fs.3/16), afectando gravemente los derechos
laborales de la trabajadora.

5\. Asi las cosas, corresponde traer al analisis un enfoque de _igualdad como
no sometimiento_ que implica indagar sobre los patrones culturales y
economicos-sociales que informan la construccion generica de las personas,
mediante la afirmacion de comportamientos diferenciados de acuerdo con el sexo
y el impacto diferencial que producen en las oportunidades laborales de
mujeres y varones. Estos patrones cimientan relaciones de poder asimetricas
entre los sexos, en cuyo extremo mas debil se encuentran las mujeres
(Pautassi, L. (2011). La igualdad en espera: el enfoque de genero. _Lecciones
y Ensayos,_ (89), 2011, p.279-298.Pautassi, 2011).

El principio de _no sometimiento_ , permite abordar las situaciones de
discriminacion y violencia experimentadas por las mujeres a partir de un
analisis del contexto y de los estereotipos. Es decir, comprender que no
responden a hechos aislados o desarticulados entre si, sino que constituyen
manifestaciones de la opresion que modula los vinculos sociales sexo-
genericos, en contextos historicos determinados.

En ese sentido la Corte Suprema de Justicia de la Nacion en el fallo "Sisnero"
avanzo en el reconocimiento del caracter _estructural_ de la discriminacion
contra las mujeres en los ambitos laborales privados (Fallos 337:611).

6\. Bajo esta perspectiva entiendo que la Sra. Valdatta sufrio un contexto de
violencia y discriminacion en su trabajo por su condicion de mujer, en tanto
fue obligada a usar calzas que afectaban su pudor y su dignidad y a raiz de
ello recibio un trato inapropiado por parte de hombres que transitaban por el
lugar y ante su resistencia justificada y razonable a usar el uniforme
femenino y su reclamo de usar el masculino fue sancionada y despedida.

Ademas sufrio un trato desigual y discriminatorio en relacion a sus compañeros
varones a los cuales se les permitia usar el pantalon con bolsillos mas
apropiado y seguro para el desarrollo de las tareas que a ella se le nego por
la unica razon de ser mujer.

El trato desigual en relacion a sus compañeros varones, a los cuales si se les
permitia el uso del pantalon, corresponde a un sometimiento basado en
estereotipos que autorizan a poner a la mujer en un lugar de cosificacion,
como objeto de atraccion de clientes, razon por la cual se les asigna un
uniforme que exponga sus cuerpos, a pesar de que el mismo afecte su dignidad y
el desarrollo de las tareas.

En conclusion resulta evidente que la Sra. Valdatta sufrio un trato
discriminatorio en su trabajo por su condicion de mujer que le produjo una
afectacion de su dignidad y de su estado psico-emocional (pericia de
fs.366/368), ademas de angustia y preocupacion por la perdida del trabajo.  

7\. Por lo expuesto corresponde hacer lugar al rubro daño moral establecido en
el art. 1 de la ley 23.592 que reclama la actora, solucion que ademas se
enmarca en los principios de la ley 26.485 orientada a promover y garantizar
el reconocimiento y proteccion de los derechos de las mujeres.

ASÍ VOTO.-

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS Ë V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la anulacion parcial de la sentencia
dictada a fs. 421/430 vta. de los autos N° 152.510, caratulados: "Valdatta
Florencia Micaela c/ Asfalia SA p/ despido", originarios de la Excma. Camara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. En virtud de lo expuesto en la primera cuestion y de lo que ha llegado
firme a esta instancia extraordinaria, corresponde fijar el daño moral sufrido
por la trabajadora teniendo en cuenta la afectacion de su dignidad producida
por haber sido obligada al uso de calzas, lo que provoco que debiera soportar
frases inapropiadas por parte de los varones que transitaban por el lugar.
Ello marco una notoria diferencia respecto del uniforme que era exigido al
personal masculino, ademas de la angustia e incertidumbre que debio padecer en
relacion al futuro de su situacion laboral.

2\. Asi, de acuerdo a las circunstancias personales de la damnificada y
siguiendo un criterio de razonabilidad, estimare el monto por daño moral en la
suma de $ 150.000.

Si bien y como se advirtio precedentemente, en autos no existen datos que
permitan conocer el llamado doctrinariamente "precio del consuelo" que
representaria para la victima el monto otorgado por este concepto; puedo
señalar, a modo de ejemplo, que la suma condenada resultaria suficiente para
que la recurrente pudiera realizar un pequeño viaje reparador, comprar algun
bien o realizar salidas de esparcimiento que le permitan compensar los
padecimientos sufridos. (autos N°: 13-00764273-8/1, "Cruz", 01/10/18).

3\. Finalmente, con respecto a los intereses que debe devengar el monto de
condena, es criterio sentado por esta Corte que cuando se realiza una
estimacion de los daños al momento de la sentencia, es de suyo que la
reparacion de los rubros reconocidos han sido establecidos en montos
actualizados, por lo que hasta ese momento lo unico que debe reconocerse, son
los intereses de la Ley 4087, previstos para cuando se trate de montos que
reflejen valores actualizados (L.S. 265-78).

4\. En conclusion deberan determinarse los intereses hasta la fecha de la
sentencia que aqui se modifica, 20/07/20, conforme lo determina la Ley 4087 y
desde el 21/07/20 hasta el efectivo pago conforme a la tasa que determino la
sentencia de grado.

5\. La liquidacion debera practicarse por Departamento Contable conforme a las
pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la
misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volveran al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo:**_  

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

  
  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 19/24
contra la sentencia glosada a fs. 421 y sgtes. de los autos N° 152.510,
caratulados: "Valdatta Florencia Micaela c/ Asfalia SA p/ despido",
originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva debera incluir
la condena por el rubro "daño moral", por la suma de PESOS CIENTO CINCUENTA
MIL ($ 150.000), con mas los intereses establecidos en la Segunda Cuestion de
los presentes hasta la fecha del efectivo pago.

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(arts. 36 del C.P.C.C.yT.).

3) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Analia Bittar en el doble
caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Antonio Esteban Sanchez y
Eduardo Sanchez Seijas en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

5) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Remitir la causa a la Camara de origen, a fin de que se practique
liquidacion por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso "Baez"), teniendo en
cuenta lo determinado en la Segunda Cuestion.  

  
  

NOTIFIQUESE.

  
  

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

