** **

**Expte: 105.135**

**Fojas: 58**

** **

En Mendoza, a los veinte días del mes de noviembre del año dos mil trece, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
105.135, caratu-lada: “MORENO, OMAR JESUS EN J° 40.342 “MORENO, OMAR JESUS C/
CENTRO GRAFICA S.A. P/DESPIDO” S/ INC.CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 07/24vta., el Señor Omar Jesús Moreno, por medio de representante,
inter-pone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 487/492vta., de los autos N° 40.342, caratulados:
“Moreno, Omar Jesús c/ Centro Gráfica S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se desestimó formalmente el recurso de casación y se admitió formal-
mente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto, ordenándose correr
traslado del mismo a la contraria.

A fs. 42/47vta., contesta la parte recurrida solicitando el rechazo del mismo.

A fs. 51/53 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que el recurso debe ser rechazado.

A fs. 56 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 57 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por
el actor contra Centro Gráfica S.A., por la suma de $26.195,33 en concepto de
vacaciones, pero rechazó el reclamo formulado en concepto de rubros
indemnizatorios, multas y gastos de vehículo, por considerar que el despido
indirecto dispuesto por el trabajador había devenido en injustificado y por no
haber probado el rubro de gastos.

Para así decidir sostuvo que:

a. El certificado médico emitido por el Dr. Romero certifica los padecimientos
del actor desde el 16/11/06 y las certificaciones extendidas por la Lic. Sust,
dan cuen-ta del tratamiento que se le sigue al actor emitidos con fecha
15/12/06 y 15/02/07.

b. Concomitante con las certificaciones se encuentran las misivas intercam-
biadas, mediante las cuales el trabajador ponía en conocimiento de la
empleadora tales certificaciones y sus intenciones de reintegrarse al trabajo
conforme el alta psi-cológica otorgada por la Lic. Sust, misiva que es
rechazada por la empleadora al indi-car que alta psicológica no implica el
alta médica, por lo que le indica que deberá someterse a control el 19/07/07
con la Dra. Grisel Pascual Arias en Córdoba, control al que el actor se
somete.

c. Que transcurridos más de un mes del control al que se sometió en Córdoba,
ante la falta de noticias, emplaza que le aclaren situación laboral,
contestando la em-presa a continuar con el tratamiento, luego de lo cual
sostiene podrá ser nuevamente evaluado para determinar su reinserción.

d. Que el trabajador responde el 22/09/07 en los siguientes términos: "Niego
que mi estado actual me impida realizar mis tareas de gerente y la única razón
de mi no reincorporación es que en mi puesto se ha contratado a otra persona.
... No hacerlo implica una injustificada negativa de tareas que viola la norma
del art. 78 de la LCT, ya que una psiquiatra no se encuentra en condiciones de
opinar acerca de mi capaci-dad para realizar una tarea que desconoce
absolutamente. Por ello les informo que, ante la negativa de otorgar tareas ME
CONSIDERO DESPEDIDO SIN CAUSA y los intimo en dos días abonarme la liquidación
final...."

e. Que frente a esa causal de injuria invocada, el Tribunal consideró que
cuan-do el actor emplazó a que le aclararan la situación laboral, lo hace bajo
apercibimien-to de considerarse despedido, y la empleadora le aclara en tiempo
que la decisión era de hacerlo revisar, no le negó ocupación. Por ello, el
actor tomó una decisión antici-pada, intempestiva, prematura, se adelantó en
denunciar el contrato de trabajo, la ex-tinción del vínculo surge
injustificada y en consecuencia improcedente los rubros reclamados por esos
conceptos.

f. En cuanto al rubro reclamado por gastos de vehículo, el actor no acreditó
por ningún medio probatorio que percibiera como parte de su remuneración estos
gastos, por lo que corresponde su rechazo.

II.- Contra dicha decisión, el actor interpone recurso de
inconstitucionalidad.

La queja de inconstitucionalidad se funda en el inc. 3 del art. 150 del CPC en
base a los siguientes fundamentos:

Considera que la misma es arbitraria al violar el derecho de defensa en
juicio, al no haberse valorado pruebas esenciales, silenciando pruebas
decisivas y omitiendo el tratamiento de la defensa articulada por su parte
como resulta ser la contratación de otra persona en el puesto del actor.

Indica que la sentencia incurre en un vicio de arbitrariedad al considerar que
se introdujo la exigencia de intimación previa a considerarse despedido el
actor, siendo que se había puesto a disposición para retomar las tareas.

Relata que esta conclusión arbitraria de la sentencia tiene importantes conse-
cuencias prácticas ya que ha resultado decisivo para el rechazo de importantes
rubros indemnizatorios reclamados en la demanda, y multa del art.2 de la Ley
25.323.

III.- Antecedentes:

Manifestó que trabajó para la demandada por 25 años. Señaló que a mediados de
2006 la empleadora propuso una disminución del porcentaje de ventas, lo que
ge-neró que en noviembre de ese año comenzara con licencia psicológica hasta
el alta médica producida el 02/07/07. Que ese diagnóstico fue constatado por
la empleadora el 13/12/06. Que la Lic. Sust el 15/02/07 emitió un certificado
en el que indicaba la continuidad del tratamiento.

Resaltó que la empleadora había contratado a un Contador para el cargo de
gerente. Expresó que el 11/05/07 el actor contestó y negó que la empresa no
dispusie-ra de tareas mencionadas en el certificado médico, por ello emplazó
en 48 hs. le otor-garan tareas en los términos del art. 212 de la LCT y del
certificado médico. Manifes-tó que el 15/05/07 la demandada rechazó el TCL.
Que el 27/06/07 la Lic. Sust le otorga el alta psicológica estando en
condiciones de reinsertarse, colocándose a dis-posición de la empresa, a la
cual la empleadora respondió que previo a su reintegro a los fines de art. 210
LCT, debía someterse a control médico con la Dra. Pascuales Arias en la ciudad
de Córdoba. Expresó que el 04/09/07 emplazó para que le aclara-ran su
situación laboral bajo apercibimiento de considerarse despedido a lo que la
empleadora respondió el 07/09/07 que la decisión de la empresa era de hacerlo
revisar por un médico psiquiatra era porque se encuentra mucho más capacitado,
invitándolo a continuar con el tratamiento que viene realizando, luego de lo
cual podía ser nue-vamente evaluado por un profesional para que determinara la
posibilidad de su rein-serción laboral. Denunció la falta de interés del
empleador, y se consideró despedido el 22/09/07, ante la negativa a otorgar
tareas e intimó para que le abonaran la liquida-ción final bajo apercibimiento
de reclamarla judicialmente.

IV.- Adelanto que el recurso interpuesto no prosperará.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excep-cionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omi-sión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es inter-pretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbi-traria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
funda-do en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gra-vedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones
de orden público, su repa-ración por la vía de ese recurso” (LS 131-299,
157-24), de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el
motivo debe estar claramente explicitado y encua-drar en alguno de los tres
supuestos de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale
decir, que el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de
ofrecer prueba -si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos
procedentes (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad del dictum impugnado,
dirigiendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que cita en el libelo recursivo.

Sin embargo, de la lectura de las quejas surge que, en ningún momento el im-
pugnante acredita la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
re-quiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, aparta-miento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y prue-bas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

La tacha de arbitraria, parcial y absurda valoración de las circunstancias de
la causa y la imputación que el fallo encierra una contradicción, sólo denota
un diferente criterio valorativo del recurrente y su disconformidad con el
resultado del pleito.

En efecto, el quejoso ataca el razonamiento lógico efectuado por el a-quo para
determinar el rechazo de la demanda en concepto de indemnización por
antigüedad, preaviso, e integración del mes de despido, y multa, sustentado en
las normas de orden público laboral. La incoherencia en el proceso lógico del
juzgador implica la falta de correspondencia entre la conclusión y las
premisas (LS 95-310, 124-95), pero de la lec-tura de la sentencia impugnada,
que realiza un prolijo análisis de los hechos y de su cro-nología, no surge
arbitrariedad alguna, ni carencia de fundamentación fáctica ni jurídica. Lo
que sí se advierte es la discrepancia valorativa del quejoso y su desacuerdo
con la conclusión a que arriba el sentenciante en el fallo.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimien-to, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

Ello es así, de acuerdo al criterio ya sentado por este Cuerpo en forma
reiterada y pacífica, de que "La configuración de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoración
prudencial de los jueces (art. 242 LCT) y en tal virtud adquiere carácter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria" (LS 330-148), salvo el caso de arbitrariedad manifiesta (LS
303-488, 242-291) o en aquellos casos excepcionales de absurdo evidente o
violación de las leyes de la prueba (LS 101-20) (LS 410-36, 417-190, 422-7,
424-117, 428-169, 430-1, 430-196, 434-242).

Además, el recurrente no ha acreditado en forma válida y convincente la
decisi-vidad de los agravios, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurri-da (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Tampoco las censuras resultan viables desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, siendo los mismos: “…El actor invoca como causal la negativa
de otorgar tareas, por ello se consideró despedido. Pero podemos válidamente
interpretar que esta causal quedó demostrada? Recordemos que previamente el
actor en la misiva de 04/09/07, en la cual emplaza le aclare la situación
laboral y lo hace bajo apercibimiento de conside-rarse despedido, la
empleadora le aclara en tiempo que la decisión era de hacerlo revisar, no le
negó ocupación. El actor tomó una decisión anticipada, intempestiva,
prematura, se adelantó en denunciar el contrato de trabajo, la extinción del
vínculo surge injustifi-cada… Sintetizando, la causal de injuria invocada por
el trabajador para denunciar el vínculo laboral no quedó acreditada, el Sr.
Moreno se anticipó en su decisión (art. 242/243 LCT), pidió aclaración de su
situación, la empresa cumplió con el emplaza-miento y el trabajador consideró
que le negaban ocupación y prematuramente se consi-deró en situación de
despido. No hubo correspondencia entre lo exigido y la causal que invocó como
injuriante, todo lo cual torna improcedente el despido indirecto y en conse-
cuencia injustificadas las sumas reclamadas por tales conceptos…”

Y para llegar a esa conclusión el a quo, remarcó que:”…El juego armónico de la
totalidad de la prueba colectada y fundada en los principios del derecho
laboral y los derechos y deberes comunes a las partes en el vínculo laboral,
exigen que las conduc-tas esperables de un buen trabajador y un buen empleador
deben sostenerse en todo el trayecto de la vida laboral, tanto en el inicio,
como en el desarrollo y sin duda en la extinción del contrato (art. 63),
recordando el art. 62 de la LCT: “Las partes están obligadas, activa y
pasivamente, no sólo a lo que resulta expresamente de los térmi-nos el
contrato, sino a todos aquellos comportamientos que sean consecuencia del
mismo, resulten de esta ley, de los estatutos profesionales o convenciones
colectivas de trabajo, apreciados con criterio de colaboración y solidaridad”
me lleva en convic-ción a sostener la improcedencia del reclamo. Explicaré las
razones: 1) El actor pre-sentó certificaciones que daban cuenta de una
patología asociada a estrés laboral; las que fueron aceptadas por la
empleadora, quien por otra parte ejerció el control respec-tivo; 2) El Sr.
Moreno requirió luego del último control al que se sometió, sin que tuviera
noticias de su resultado, le aclararan la situación laboral, la empleadora
res-pondió y cumplió con el requerimiento formulado por el trabajador (CD
07/09/07); 3) Frente a la respuesta, no pudo válidamente darse por despedido,
debió exigir ocupa-ción efectiva para luego tornar efectivo un apercibimiento
fundado en la causal que esgrimió ; 3) los 25 años de servicios imponían al
actor velar por el principio de con-tinuidad laboral (art. 10 LCT); 4) Si la
demandada insistía en la revisación del actor para una nueva evaluación, lo
hace en el marco del art 75 LCT, sobre todo teniendo en cuenta que las
certificaciones, insisto, refieren la patología por estrés laboral. Por su
parte, la demandada ha demostrado a través de su conducta y de los mismos des-
pachos telegráficos que ella enviara al actor que no era su intención la de
despedirlo, sino asegurarse que su estado de salud le permitiera volver a sus
tareas. No descarto que ante las certificaciones contradictorias, la Empresa
pudo solicitar junta médica, pero también la pudo requerir el trabajador en
virtud de los deberes comunes impues-tos a ambas partes en la relación
laboral; la empresa ejerció el derecho de control.” (ver fs.491 y vta., de los
fundamentos)

Por lo demás, señalo que: “…La jurisprudencia ha dispuesto que previo al
ejercicio de la facultad rescisoria del trabajador ante la presunta negativa
de tareas, le corresponde intimar formalmente al empleador a que cese con
dicha actitud y proceda a regularizar la situación denunciada (CNTRAB., sala
5°, 30/03/2000, “Albertoni, Carlos W. v. La Prensa S.A.”, TySS, 2000-800),
según Julio A. Grisolía, en Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social, Ed.
Lexis Nexis, T. II, pag. 1009.

De acuerdo con lo anteriormente expresado, sus argumentos resultan insuficien-
tes para conmover los fundamentos del inferior en tal aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interpo-sición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una críti-ca
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
co-ntra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el
decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto senten-cial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la vía intentada.

Con relación al rubro reclamado en concepto de gastos de vehículo, el a quo
entendió que el actor no acreditó con prueba alguna que percibiera como parte
de su remuneración estos gastos, por lo que se inclinó por su rechazo.

Se advierte que el recurrente no explica el monto y origen de los gastos y por
qué razón son a cargo del empleador, lo que obsta a su procedencia.

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), siendo los presu-puestos formales verdaderos recaudos infranqueables
de procedibilidad, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, se impone el rechazo del recurso de inconstitucionalidad planteado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y
36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 20 de noviembre de 2.013.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado a fs. 07/24vta., por
Omar Jesús Moreno.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

afd.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

