SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 54

*105540655*

CUIJ: 13-03817070-2/1((010402-153930))

FERNANDEZ, ANGEL RUBEN EN J: 153930 "FERNANDEZ ANGEL RUBEN C/ SWISS MEDICAL
S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

  

  

  

En Mendoza, a los 6 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-03817070-2/1, caratulada: "FERNANDEZ,
ANGEL RUBEN EN J° 153930 "FERNANDEZ ANGEL RUBEN C/ SWISS MEDICAL S.A. P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/21 se presento el actor y por medio de apoderado interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 208/212 de los
autos N° 153930, caratulados "Fernandez, Ángel Ruben c/Swiss Medical S.A. p/
Acc.", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 27 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 29/30 de autos.

A fs. 48/49 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso intentado.

A fs. 53 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

****_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

****_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

****_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el actor y para
asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo por acreditado la existencia y reconocimiento de un accidente de
trabajo anterior, por el que se lo atendio y se llego a un acuerdo
homologatorio como consecuencia de la lesion sufrida al caer de altura que le
provoco una fractura multifragmentaria de calcaneo en el pie izquierdo.
Reclamo y acuerdo que tramito por ante la misma Camara en otro expediente.

Entendio que en la presente causa, se reclama otra dolencia por lo que la cosa
juzgada que opuso la demandada no corresponderia en razon de que el actor
reclama una lesion en el hombro fruto de la utilizacion de muletas a las que
se vio obligado en razon del problema en el pie.

Señalo, que esta ultima dolencia no se encuentra acreditada, no existe prueba
alguna que permita tener por cierto el hecho laboral al que el actor acusa
como generador de la dolencia que dice padecer, todo lo cual conlleva al
rechazo del reclamo.

II. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por considerar que la sentencia incurre en arbitrariedad al violar
garantias constitucionales tales como el debido proceso legal, defensa en
juicio, de propiedad e igualdad ante la ley.

Afirma que el demandado no ha negado la dolencia reclamada por cuanto se
limita a realizar negativas genericas, sin perjuicio de ello las lesiones han
sido acreditadas con los estudios de alta complejidad solicitados por la
propia demandada, lo que demuestra que tenian conocimiento de las mismas. Que
solo impugnaron en la pericia la lesion del tobillo que habia sido reconocida
e indemnizada en su momento y no la del hombro.

Indica que en la causa existen seis certificados medicos firmados por los
medicos prestadores de Liberty ART solicitando autorizacion de cirugia de
hombro derecho manguito rotador. La pericia medica tambien establece la
relacion de la lesion con el accidente y el uso de muletas.

Se agravia porque el uso de muletas es una prescripcion medica y no de
criterio por parte de personas que carecen de tal conocimiento. Que en la
oportunidad de la vista de causa el personal de la Camara debio bajar a la
planta baja para poder identificar al trabajador, debido que este no podia
subir al segundo piso debido a su incapacidad. Que de la historia clinica y
demas constancias surge que usaba muletas.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera admitido.

1\. Antecedentes de la causa relevantes para la solucion del caso:

En lo que aqui interesa, la parte actora reclama la reagravacion de su salud,
como consecuencia del accidente sufrido en el año 2011, reconocido y abonado
por la demandada en su momento, conforme constancias del expediente N° 46.814,
cart. "Fernandez, Ángel Ruben c/ Liberty ART S.A., fs. 112, en la que se
acordo el pago de la prestacion dineraria como consecuencia de la fractura
sufrida (estallido) en el pie izquierdo, tomando en consideracion la perica
medica realizada en dicho expediente que le otorgo una incapacidad parcial y
permanente del 35%, con fecha 25.03.2014.

Las dolencias agravantes de su salud, que reclama en la presente causa,
radican en el hombro derecho, el que debio ser intervenido quirurgicamente;
explica que, durante el tratamiento de la dolencia del pie, debio ser
intervenido quirurgicamente en 12 oportunidades razon por la cual se le indico
el uso de muletas y evitar apoyar el pie afectado.

Esto trajo como consecuencia problemas en el hombro, lo que da cuenta la
documentacion obrante de fs. 7/10; pericia de fs. 136 y vta.

2\. Solucion del caso

De las constancias de la causa, el recurso en estudio y la sentencia recurrida
advierto que le asiste razon al recurrente.

La sentencia refiere que no se encuentran acreditadas las lesiones agravantes
y endilga que no han sido demandadas como reagravacion lo cierto es que de las
constancias de la causa surge reclamada la lesion en el hombro derecho; que al
momento de responder la contestacion de demanda la actora reitera y aclara que
el actor sufrio "numerosos reagravamientos" (fs. 70), luego insiste que "todas
las patologias que se reclaman son posteriores al convenio suscripto
anteriormente en 2014…" (fs. 70vta.).

Que de la existencia de las mismas da cuenta la documentacion obrante a fs.
7/10, en especial la que corre agregada a fs. 7, que es de fecha posterior al
acuerdo homologado en la causa por el accidente y lesion del pie. Es un
informe de diagnostico por imagen solicitado por la propia demandada, Swiss
Medical ART, de fecha 16.09.2015 en la que se ha realizado RMI de hombro
derecho; lo que se compadece con la pericia medica de fs. 70 y vta. en la que
se puede leer cicatriz por cirugia de lesion del musculo supraespinoso y le
otorga grado de incapacidad.

Asi tambien, la pericia consigna "marcha asistida con bastones canadienses"
(136vta.); tambien consta en la historia clinica el uso de muletas a lo largo
del tratamiento y tambien la existencia del sindrome de sudeck (por ejemplo a
fs. 174, 175, 178).

Por otra parte, la demandada al responder no se refiere especificamente a esta
lesion, dirige su defensa respecto al acuerdo arribado en su oportunidad y
opone la defensa de cosa juzgada. Tampoco se refiere a ella al impugnar la
pericia medica, ya que toda la critica la dirige respecto a lo que el perito
meritua sobre la dolencia del pie izquierdo (fs. 61/62; fs. 144 y vta.).

De todo lo referenciado, se evidencia que en la sentencia se ha realizado un
tratamiento disvalioso de las constancias de la causa, se ha apartado de los
terminos de la litis y ha omitido prueba fundamental para el correcto analisis
y resolucion del caso, lo que hace que la misma no se sostenga como acto
jurisdiccional valido por incurrir en los vicios de arbitrariedad denunciados.

En efecto, esta Corte tiene dicho que "la tacha de arbitrariedad requiere que
se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilogicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omision de consideracion de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentacion (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001,
etc.).

"La arbitrariedad tambien existe en los casos de analisis erroneo (cuando el
error es inexcusable) ilogico o inequitativo del material factico. La omision
o merituacion torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solucion del litigio, hace que el fallo no sea una derivacion
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitucion Nacional" (LS 238-392).

3\. Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis respetados
Colegas de sala, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario provincial
interpuesto por la parte actora y en consecuencia revocar la sentencia por no
sostenerse como acto jurisdiccional valido.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. a fs. 208/212 de los autos N° 153930, caratulados "Fernandez,
Ángel Ruben c/Swiss Medical S.A. p/ Acc.", originarios de la Excma. Camara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde remitir la
causa al mismo Tribunal a fin de que resuelva sobre los rubros indemnizatorios
de los que no se expidio en razon del rechazo que dispuso; a fin de que dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto en la primera cuestion y
acotado a lo que efectivamente fue materia del recurso que prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

**_S E N T E N C I A:_**

  

**_Y VISTOS:_**

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

**_R E S U E L V E:_**

1°) Admitir al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/21
contra la sentencia dictada a fs. 208/212 de los autos N° 153930, caratulados
"Fernandez, Ángel Ruben c/Swiss Medical S.A. p/ Acc.", originarios de la
Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza, conforme a lo dispuesto al tratar la Segunda Cuestion.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Silvia Gabriela Lopez, en
el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Ramon Campalans, en el 9,1%,
o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

