SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 65

  

CUIJ: 13-04422907-7/1((010407-159313))

FARCONESI DANTE RAMON EN J° 159313 FARCONESI DANTE RAMON C/ PROVINCIA ART SA
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE (159313) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105705319*

  

  

En Mendoza, a 02 de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04422907-7/1, caratulada: "FARCONESI DANTE RAMON EN
J° 159313 FARCONESI DANTE RAMON C/ PROVINCIA ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE
(159313) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 64 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 16/27, Dante Ramon Farconesi, con el patrocinio letrado de los Dres.
Gustavo Silvestre Fernandez y Mauricio Santiago Guidolin, interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada en fecha 02/02/2021 de
los autos n° 159.313, caratulados: "Farconesi, Dante Ramon c/ Provincia ART SA
p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial.

  
  

A fs. 33, se admitio formalmente el remedio intentado, con orden de traslado a
la contraria y suspension de los procedimientos en el grado. La accionada
formulo defensa, segun rola a fs. 47/55, por intermedio del Dr. Miguel Grosso.

  
  

A fs. 58/59, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien, por las razones que expuso, se inclino por la admision de la
articulacion.

  
  

A fs. 64 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de grado rechazo la demanda intentada por Dante Ramon
Farconesi contra Provincia A.R.T. S.A.

  
  

Entendio, para asi decidir, que la Aseguradora demandada no se correspondio
con la compañia que recibia las cotizaciones en el momento en que acontecio la
primera manifestacion invalidante de las dolencias (arg. art. 47 de la ley
24.557).

  
  

1\. Verifico, segun el Historial de Contratos del Gobierno de la Provincia de
Mendoza (v. fs. 306), que el correspondiente a la empleadora y la accionada
estuvo vigente desde el 01/09/1999 a 31/08/2005 y luego, a partir del
01/09/2013.

  
  

a. Explico que, segun el Dictamen de Comision Medica Central, de fecha
19/08/2011, el actor padecia Depresion Neurotica Grado III, con un 41,07% de
incapacidad (cita fs. 261 y 303).

  
  

Relato que, segun surgia de la pericia medica psiquiatrica, en la entrevista
realizada, el actor manifesto que, luego de ser operado de un absceso pulmonar
en el año 2009, comenzo a sentirse deprimido, le dieron medicacion y reposo
durante meses, por lo que continuo con tratamiento psiquiatrico y
farmacologico, en forma continua, durante 10 años y que persistia al momento
de la entrevista.

  
  

b. A continuacion, corroboro que, segun el Dictamen de Comision Medica
iniciado por Retiro por Invalidez, de fecha 23/12/2015, incorporado por la
actora a fs. 4, el trabajador aporto a las actuaciones administrativas
pertinentes un _" …certificado medico neumonologo (17/03/2011) con Diagnostico
de EPOC severa, insuficiencia respiratoria cronica...constancia de
oxigenoterapia, espirometria, doppler cardiaco color de 06/10/2010: alteracion
de la relajacion ventricular izquierda evidente al doppler mitral. ECG de
fecha 30/11/2010: Crecimiento biaricular, extrasistoseles ventriculares
monomorfas frecuentes y supraventriculares frecuentes. Analisis de Sangre
05/11/2010:...Saturacion de O2: 83,5. HCO3: 35,7. Exceso de base: 9,3..."_

  
  

Considero, a la postre, que la fecha de la primera manifestacion invalidante
de la patologia por enfermedad respiratoria (EPOC) acontecio en el momento de
la cirugia por la que el actor fue intervenido en el año 2009, conforme
dictamen agregado a fs. 26.

  
  

2\. Concluyo, en consecuencia, que correspondia hacer lugar a la excepcion de
falta de legitimacion sustancial pasiva opuesta por la contraria, por no
haberse encontrado vigente la poliza correspondiente en el momento en que
acontecieron las primeras manifestaciones invalidantes estudiadas.

  
  

II. Contra esa decision, Dante Ramon Farconesi interpone recurso
extraordinario provincial.

  
  

1\. Alega que el decisorio incurrio en incongruencia y que cerceno su derecho
de defensa al impedirle ofrecer contraprueba.

  
  

Aduce que la excepcion de falta de seguro fue opuesta en el momento de
formularse los alegatos de bien probado, sin que se corriera traslado a su
parte.

  
  

Señala que, al momento de dictar sentencia, a fs. 306, se agrego la historia
de contratos del Gobierno de la Provincia de Mendoza y que, con ese sustento,
se rechazo su pretension.

  
  

Adiciona que el rechazo que formulo, oportunamente, la demandada estuvo
motivado en el caracter inculpable de las patologias, y no por no existir
cobertura en el periodo pertinente, por lo que el judicante se aparto de la
traba de la litis.

  
  

2\. Plantea, ademas, que la primera manifestacion invalidante fue erradamente
establecida por el _a quo_ , cuando entendio que la cirugia por absceso
pulmonar se correspondia con el EPOC que dio causa a estas actuaciones.

  
  

Al contrario, razona que la aludida enfermedad tuvo su inicio en fecha 15 de
marzo de 2016.

  
  

Señala que, luego de la intervencion quirurgica del año 2009, el actor
continuo con sus tareas habituales y la pertinente exposicion al factor de
riesgo, llegando a la internacion en el Hospital del Carmen el dia 15 de marzo
de 2016, esto es, a escasos dias de haber obtenido el retiro transitorio por
invalidez.

  
  

3\. Persigue, en definitiva, revocacion de lo decidido por la instancia y
efectua reserva de caso federal.

  
  

III. El recurso no progresa.

  
  

1\. La queja representa una mera discrepancia con el resultado del pleito,
insuficiente para torcer el resultado de la contienda en el marco de un
recurso extraordinario (conf. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del
12/03/2020, "Pereyra"; ot. del 06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del
22/06/2020, "Ávila"; id. sent. del 06/11/2020, "Pereyra", e.o.).

  
  

Lo que es mas, la presentacion recursiva no luce sincera ante las constancias
de la causa y los hechos acreditados en los tramites administrativos que el
actor llevo adelante para obtener su retiro por invalidez.

  
  

a. Asi, observo que la censura pretende disputarle al juez del trabajo la
labor especifica que posee de _" …procurar el descubrimiento de la verdad
real…"_ (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 15/06/2021, "Ortiz", y sus citas,
e.o.)

  
  

En ese sentido, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha reafirmado que:
_" …A pesar de que debe ser reconocida la trascendencia de las tecnicas y
principios tendientes a la organizacion y el desarrollo del proceso, no puede
admitirse que dichas formas procesales sean utilizadas mecanicamente, con
prescindencia de la finalidad que las inspira y con olvido de la verdad
juridica objetiva, porque ello resulta incompatible con el adecuado servicio
de justicia…"_ (C.S.J.N., sent. del 18/12/2018, "Pantaleon", Fallos: 341:1965)

  
  

Asimismo, ha sostenido que: _" …El proceso civil no puede ser conducido en
terminos estrictamente formales, pues no se trata del cumplimiento de ritos
caprichosos, sino del desarrollo de procedimientos destinados al
establecimiento de la verdad juridica objetiva que es su norte…" _(C.S.J.N.,
sent. del 13/12/2016, "Pugibet Fevrier", Fallos: 339:1695)

  
  

En otras palabras: _" …Los jueces no pueden renunciar a la verdad juridica
objetiva por consideraciones meramente formales por lo que los tribunales
siempre deben determinar la verdad sustancial por encima de los excesos
rituales, ya que el logro de la justicia requiere que sea entendida como lo
que es, es decir una virtud al servicio de la verdad…"_ (C.S.J.N., Fallos:
339:1615, e.o.)

  
  

b. De hecho, para otorgarles a los magistrados mayores herramientas, a fin de
dilucidar los hechos, fue celebrado el "Convenio Marco de Cooperacion y
Asistencia Tecnica", entre esta Suprema Corte de Justicia, la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo y la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad Social del
Ministerio de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos del Gobierno de Mendoza",
en fecha 17 de agosto de 2.011 (y aprobado mediante Acordada de esta Suprema
Corte n° 23.708).

  
  

El aludido, permite verificar la informacion existente en el organismo de
contralor, a traves de su pagina institucional (www.srtorg.gov.ar), para lo
cual, en principio, los tribunales mendocinos no se encuentran limitados,
siempre que la finalidad que los mueva sea la de encontrar la tan preciada
veracidad.

  
  

c. De todos modos, la decision de grado se sostiene sobre otros elementos
incorporados, por otras vias, al procedimiento.

  
  

En efecto, rola a fs. 233 el informe pericial contable de donde resulta que la
poliza entre el Gobierno de Mendoza y Provincia ART S.A. fue celebrada en
fecha 01/09/2013.

  
  

Ese dictamen, para mas, fue puesto a consideracion de ambas partes (v. fs.
235), sin que el actor la cuestionara en modo alguno, y sin que pueda alegar
-validamente- que desconocia su contenido.

  
  

Por consiguiente, no advierto lesion alguna a su derecho de defensa en juicio.

  
  

d. Por otra parte, en lo atinente a la queja por admision de la defensa de
falta de legitimacion sustancial pasiva, con supuesto apartamiento de los
terminos de la contienda, tengo para mi que ella puede y debe ser declarada
-incluso de oficio- por los tribunales.

  
  

A ese respecto, he seguido la postura de la Sala I de esta Suprema Corte,
pronunciada en autos "Gazzoli", donde afirmo que: _" …la ausencia de
legitimacion debe ser declarada oficiosamente, aun cuando no se la hubiere
opuesto ya sea como excepcion o como defensa de fondo (LS 225-34; 254-127)…"_
(S.C.J. Mza., S.I, auto del 22/08/2006, LA 213-220, "Gazzoli", Dres.
Kemelmajer de Carlucci y Romano; ad. v. sent. del 20/11/2008, LS 394-029,
"Industrias Matas"; sent. del 19/12/08, "Herrera"; entre otros).

  
  

Asimismo, en la causa "Muleiro", con cita de Hutchinson, ese Tribunal destaco
que la legitimacion hace al necesario interes que se debe poseer para instar
una accion (arg. art. 41° CPCCyT).

  
  

Por eso, debe mediar coincidencia entre las personas que efectivamente actuan
en el proceso (como actor o demandado) y aquellas a las cuales la ley habilita
especialmente para pretender, lo que situa a la legitimacion como _"
…condicion de fundamentacion de la pretension -esto es, como requisito
procesal de la admision de la pretension y no de la existencia del proceso-,
como el derecho a ser demandante (o demandado) en un determinado juicio…"_ (v.
S.C.J. Mza., S.I, sent. del 26/10/19, "Muleiro"; ad. v. mi voto en sent. del
20/08/2021, "Bello").

  
  

En suma, segun sostengo, la Camara que me precedio tenia atribuciones
suficientes para fallar en el modo efectuado.

  
  

e. Asimismo, corroboro que el decisorio establecio las fechas de las primeras
manifestaciones invalidantes de las patologias antedichas de conformidad con
lo demostrado en autos.

  
  

(i) Asi, en una primera ocasion, el accionante alego padecer depresion con
tratamiento psiquiatrico desde el mes de febrero de 2010, por lo que la
Comision Medica n° 4 le diagnostico "Depresion neurotica grado II/III", con un
20 % de incapacidad laboral. Ese dictamen fue dictado el dia 15 de diciembre
del año 2010 y se añadio al expediente n° 004-P-00882/10.

  
  

Lo que es mas, en ese tiempo sostuvo que fue la cirugia de pulmon lo que
desperto la dolencia psiquiatrica y que inicio tratamiento pertinente en
febrero de 2010.

  
  

(ii) Ademas, el actor reinicio el aludido tramite con posterioridad, en las
actuaciones n° 004-P-01641/15, y en esta oportunidad acompaño certificado
medico de especialista en neumonologia, de fecha 17/03/2011, con diagnostico
de EPOC severa, insuficiencia respiratoria cronica.

  
  

En ese marco, se le realizaron diversos estudios que, a la postre, condujeron
a admitir el pedido de retiro (transitorio) por invalidez, en funcion de
"Enfermedad respiratoria estadio IV", con un 70 %. Esto fue ratificado,
finalmente, en fecha 29/08/2019, por el organismo mencionado.

  
  

Por lo tanto, no luce sincera la afirmacion relativa a que esa enfermedad se
manifesto por vez primera en fecha 15 de marzo de 2016.

  
  

Entonces, mas alla de que el _a quo_ coloco la fecha de la primera
manifestacion invalidante en el momento de la intervencion quirurgica pulmonar
del año 2009, los propios dichos del actor, previos a esta accion, en el mejor
de los escenarios, nos conducirian al 17 de marzo de 2011, epoca en que el
Gobierno de Mendoza no tenia contrato con PROVINCIA ART. S.A., con lo que la
solucion resultaria ser tambien adversa al demandante.

  
  

(iii) Tambien es contradictorio el dicho de que el demandante retomo sus
tareas habituales luego la cirugia por acceso pulmonar del año 2009, en tanto
en otros momentos aseguro que si gozo de licencia laboral.

  
  

Asi, en las actuaciones n° 004-P-00882/10 S.R.T., adujo haber trabajado en
funciones administrativas en el Casino de Mendoza desde hacia 10 años y, en
forma concomitante, en una empresa privada, pero encontrarse con licencia por
enfermedad desde octubre de 2010; lo mismo surge de cuando concurrio a la
Comision Medica en fecha 31 de Julio de 2015 (expte. n° 004-P-01641/15).

  
  

(iv) Por consiguiente, la resolucion de grado es conteste con la informacion
resultante de las actuaciones administrativas incoadas por el propio actor -al
perseguir el retiro por invalidez- ante el organo administrativo competente.

  
  

f. A su vez, la hermeneutica del tribunal concuerda con jurisprudencia de esta
Sala, que tiene resuelto que la "primera manifestacion invalidante" es _ "…el
momento en el que el daño impide temporariamente la realizacion de las tareas
habituales (arg. arts. 6, 12, 13, 20, 43, 47 L.R.T.)…"_ (v. mi voto en minoria
en sent. del 23/12/2020, "Guiñazu"; ad. v., mismo sentido, sentencias del
09/03/2021, "Escobedo"; del 18/02/2019, "Arrieta"; del 01/10/2019, "Otarola";
del 05/09/2018, "Salcedo"; del 17/08/2018, "Luffi"; del 26/03/2018, "Saez";
del 06/11/2017, "Rivero"; del 09/10/2017, autos "Rouzies"; del 21/09/2017,
"Espejo"; del 10/08/17, "Palorma"; del 4/10/2016, "Teani"; del 23/06/2016,
"Legrand"; del 10/11/2015, "Loyola"; del 30/10/2015, "Mendez"; del 28/05/2015,
"Forquera"; del 27/05/2015, "Ade"; del 08/04/2014, "Leyes", LS 464-120; y del
26/07/2005, "Ceppi", e.o.).

  
  

En el mismo sentido, se la ha conceptualizado como: _" …el momento exacto en
que la enfermedad de la actora se manifesto por primera vez…"_ (conf. S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 26/10/2017, "Bressan").

  
  

Ademas, se ha señalado que: _ "…para el supuesto en que no hubiera existido
suspension del contrato de trabajo, [la primera manifestacion __invalidante]
debe buscarse en el antecedente m as remoto de conocimiento de la
enfermedad…"_ (conf. S.C.J. Mza., S.II, "Palorma", citada; ad. sent. del
26/07/2017, "Davila"; id. sent. del 19/06/2018, "Guiñazu"; "Rivero", cit.;
"Luffi", cit.; y "Salcedo", cit.; e.o.).

  
  

g. Entonces, la decision de grado se apoya en hechos demostrados, en la
expresa letra de las normas aplicables (art. arts. 6, 12, 13, 20, 43 y 47 de
la ley 24.557) y en reiterada postura de este Cuerpo, por lo que no encuentro
argumento racional para apartarme de una linea jurisprudencial sentada, por
esta misma Sala, para casos analogos (conf. C.S.J.N., voto Dres. Lorenzetti y
Petrachi, autos "Calderon, Celia", sent. del 29/04/2014 y sus citas, Fallos:
312:182; 317:1852 y 324:3083, e.o.).

  
  

2\. A mayor abundamiento, es util referir que: _"... La ponderacion de los
hechos o pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los
jueces, por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad…"_ (S.C.J. Mza., S.II, sent. Del 29/08/14, "Ponce Adriazola",
LS. 469-001).

  
  

En todo caso, la tacha queda limitada a las situaciones excepcionales de clara
denegacion del derecho de defensa; o bien, cuando cabe asimilar la omision
arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y
producir en el proceso una prueba decisiva y procedente; o por ultimo, cuando
la prueba es interpretada de tal modo que decide el contenido mismo de una
disposicion legal. (LS 145-473, 146-231, 147-37, 152-175)

  
  

Por ello, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y consecuencia,
que hagan imprescindible por razones de orden publico, su reparacion por la
via de ese recurso (LS 131-299, 157-24; ad. v. sent. del 06/11/2020,
"Pereyra", e.m.).

  
  

Sin embargo, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y normas
juridicas, como ha acontecido en el _sub examine_ , queda descartado el
voluntarismo, el que se configura unicamente cuando el razonamiento del
juzgador aparece como caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 09/03/11, "Mancuzo", LS. 423-172; sent. del 17/03/17, "Videla"; id. sent.
del 06/11/2020, "Pereyra", e.o.).

  
  

3\. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, se sigue la desestimacion del recurso en trato, en tanto la sentencia se
encuentra razonablemente fundada (arg. art. 3 del Codigo Civil y Comercial y
de la Nacion).

  
  

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA
DIJO:**_



Me permito reflexionar desde otro punto de vista las constancias de la causa,
sus antecedentes y la sentencia recurrida sobre la base de las consideraciones
de hecho y de derecho que a continuacion se exponen:

  

1\. La sentencia rechazo la demanda interpuesta por el actor en contra de
Provincia A.R.T. S.A. Para asi decidir:

  

Entendio que correspondia hacer lugar a la defensa de falta de legitimacion
sustancial pasiva en razon de que la primera manifestacion invalidante la fijo
en el antecedente de absceso pulmonar del año 2009 y las dolencias
psiquiatricas en el año 2010, por lo que se trata de un caso de no seguro en
virtud de lo dispuesto por el articulo 47 de la L.R.T.

  

Coteja tales fechas con el historial de contratacion y extrae que la demandada
cotizo con el Gobierno de la Provincia de Mendoza desde el 01/09/1999 a
31/08/2005 y luego desde el 01/09/2013 a la actualidad. Razon por la cual,
rechazo la pretension.

  

  

2\. Contra tal resolucion se alza la parte actora mediante el recurso en
estudio.

  

  

Se agravia por cuanto considera que la sentencia luce arbitraria, de manera
sorpresiva y sin respetar el equilibrio procesal de los litigantes, afectando
con ello defensa en juicio; que la sentencia admite una defensa opuesta recien
en la etapa de alegatos (no seguro) cuando al contestar demanda lo que habia
cuestionado era el caracter laboral de las dolencias toda vez que las
considero inculpables e incorpora de oficio prueba referida a los contratos de
afiliacion, cuando ya estaban las actuaciones con llamamiento de autos para
resolver.

  

Señala que la camara se excedio de las facultades del art. 77 C.P.L. La unica
controversia que existia entre las partes era si las dolencias eran o no
inculpables; generando un desgaste jurisdiccional innecesario. Y aun cuando
entiende que lo controvertido fue aquello, igualmente se agravia de la
determinacion de la primera manifestacion invalidante que hace el Juzgador ya
que yerra en que la misma se produjo en el año 2009 y que no es antecedente
suficiente del EPOC cuando en realidad con posterioridad siguio trabajando
hasta que se vio impedido de seguir haciendolo en el año 2016 ni bien habia
obtenido el certificado transitorio por invalidez (diciembre de 2015) ademas
en ese periodo se denuncio nuevas dolencias por enfermedad obstructiva
respiratoria y psiquiatricas.

  

3\. Atento a las constancias de la causa, la sentencia recurrida y la queja en
estudio, adelanto que el recurso prospera.

a. De los agravios esgrimidos por el recurrente me adentrare al analisis de la
primera manifestacion invalidante, toda vez que este reproche es suficiente
para dar solucion al tema en estudio. La solucion que propongo resulta
procedente desde que esta Sala II tiene la facultad de elegir el motivo de
agravio que mejor posibilite la solucion del caso concreto (LS 183-188, 202-1,
284-252, 334-39, 335-13, 336-38, causa "Fuentes", 24/2/21,  "Bello",
20.8.2021, entre otros).

  

En efecto, el tema referido a la fijacion de la primera manifestacion
invalidante resulta una ardua y muchas veces dificultosa tarea, pero de suma
importancia ya que no siempre se presenta patente, toda vez que como en el
caso las dolencias tuvieron un proceso, se extendieron en el tiempo y esa
caracteristica de invalidante se dio en otro momento temporal que no es el
reseñado en la sentencia.

  

Al respecto, teniendo en cuenta que estamos ante un termino medico-juridico
cabe recordar que este Tribunal ha sostenido que a los fines de ubicar dichos
momentos o hitos temporales que resultan relevantes en el sistema de riesgos
del trabajo, debemos analizar, en el caso concreto, el devenir de las
dolencias de la actora para ubicar adecuadamente la primera manifestacion
invalidante a los fines del art. 47 de la L.R.T., entendida como aquella que
se corresponde con el momento en el que el daño impide temporariamente la
realizacion de las tareas habituales (arts. 6, 12, 13, 20, 43 47 L.R.T; SCJM,
Sala II, "Palorma", 10.8.2017; "Moreno", 10.11.2020, citado en "Castillo
Orozco", 25.03.2021, entre otros).

  

b. Bajadas estas consideraciones al caso de autos y siguiendo con lo
adelantado, el compromiso de la salud del trabajador se dio en un proceso que
se extendio en el tiempo y que conforme a las constancias de la causa, podemos
marcar como manifestacion invalidante el momento en el que se certifico el
retiro transitorio por invalidez por parte de la Superintendencia de Riesgo
del Trabajo (S.R.T.) con fecha 23.12.2015, conforme las constancias de fs.
4/5vta.272/274vta. y fs. 280 y vta.

En efecto, nos encontramos con dolencias que se han ido instalando en el
transcurso de los años (enfermedad respiratoria grado IV/ psiquiatrica como
consecuencia de esta, segun se denuncia y luce tambien en la pericia obrante a
fs. 171/173), trabajando en el horario nocturno en el Casino durante 34 años;
que el episodio tomado por el Juzgador del año 2009 por un absceso pulmonar,
cuando siguio trabajando en las mismas condiciones durante varios años mas
(pericia en higiene y seguridad, fs. 207/208); ademas de denunciarse mas
afecciones ante el avance progresivo de las dolencias, resulta infundado.

  

Por ello, no es razonable y menos aun atendible cuando confrontado con el real
cuadro de salud del actor considerado por la propia S.R.T. en diciembre del
año 2015, esta determino su retiro transitorio por invalidez, lo que provoco
que ya no volviera mas a sus labores habituales; constancias que fueron
descalificadas infundadamente por el Tribunal haciendo una interpretacion
peyorativa en contra del vulnerable juridico (art. 9 L.C.T., art. 14bis C.N.;
(in re Bazan, entre muchos otros, como asi tambien Convencion de los derechos
de las personas con discapacidad, art. 12, 13, 27, y concordantes, CN arts. 14
bis, 75 inc. 22) citado en "Guiñazu Francisco", 23.12.2020).

  

Por ello se hace necesario dar luz sobre el tema a resolver para que no se
frustren definitivamente los mecanismos que tiene el trabajador a su alcance
para lograr acceder a la justicia y obtener de ella las respuestas
correspondientes al reclamo que hace sobre su dolencia, que no han sido
debidamente satisfechos. Razon por la cual tomando la informacion del
historial de contrataciones que obra a fs. 306, la ART cotizante fue la
demandada Provincia ART, por lo que asiste razon al recurrente.

  

4\. Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso intentado y en
consecuencia revocar la sentencia en la forma peticionada.

  

  



Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  
  

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulacion de la sentencia dictada en los
autos n°159313, cart. Farconesi Dante Ramon c/ Provincia ART S.A. P /
enfermedad accidente, originarios de la Exma. Camara Septima del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

  
  

Conforme lo resuelto en la primera cuestion corresponde el rechazo de la
defensa de falta de legitimacion sustancial pasiva opuesta por la ART
demandada, sin embargo dada la naturaleza y complejidad de las cuestiones que
se ventilan en la sentencia que se anula y las caracteristicas especiales del
procedimiento laboral, impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva en
el sub-lite, a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y el
debido proceso, correspondiendo la remision al Tribunal de origen a los fines
que se expida sobre la procedencia de los rubros.

ASI VOTO

  
  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  
  

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS:**_

  
  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

  
  

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Dante Ramon
Farconesi y en consecuencia anular la sentencia dictada en los autos n°159313,
carat. Farconesi, Dante Ramon c/ Provincia ART S.A. P / enfermedad accidente,
originarios de la Exma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial, bajar las actuaciones al Tribunal de origen a fin de
que dicte un nuevo pronunciamiento, en la forma dispuesta al tratar la Primera
y Segunda Cuestion.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (art. art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gustavo Silvestre
Fernandez y Mauricio Santiago Guidolin, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Grosso y Marina
Moyano, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

  
  

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

