SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 36

CUIJ: 13-00829975-1/1((010401-46086))

INFANTE NESTOR ADRIAN EN JUICIO N° 46086 "INFANTE NESTOR ADRIAN C/ PREVENCION
A.R.T S.A" (46086) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104482940*

  

  

  

En Mendoza, al 21 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-00829975-1/1,
caratulada: “INFANTE NESTOR ADRIAN EN JUICIO N° 46.086 “INFANTE NESTOR ADRIAN
C/ PREVENCION A.R.T S.A. P/ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 35, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo DR. OMAR
ALEJANDRO PALERMO, y tercero: Dr. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 9/15, el actor Néstor Adrián Infante, por intermedio de apoderado,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia definitiva
glosada a fs. 276/278 de los autos N° 46086, caratulados: “Infante, Néstor
Adrián c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”, pronunciada por la Excma.
Cámara Primera del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 21 se admitió formalmente el recurso y se ordenó correr traslado del
mismo a la parte contraria quien, a fs. 24/27 contestó solicitando el rechazo.

A fs. 30 se agrega el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones que
expuso aconsejó el rechazo del recurso planteado.

A fs. 35 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva con constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

I. La sentencia dictada por la Cámara rechazó la demanda planteada por Néstor
Adrián Infante en contra de Prevención A.R.T. S.A. en concepto de
indemnización por incapacidad laboral devenida de un accidente de trabajo
ocurrido el día 29/03/11, con costas la cargo del actor.

Para así decidir y en lo que aquí interesa, dijo:

1. Los dictámenes de la Comisión Médica Regional y del Cuerpo Médico Forense, luego de realizar un adecuado análisis del estado del segmento corporal del actor afectado, indicaron la inexistencia de secuelas incapacitantes. 

2. Descartó la pericia médica rendida en autos por cuanto no realizó una descripción analítica de los movimientos de la mano del trabajador afectados, no se basó en estudios médicos y careció del rigor científico necesario para solventar sus conclusiones. 

3. Concluyó, luego de la valoración armónica de las pruebas obrantes en la causa, que el actor no sufrió secuelas incapacitantes como consecuencia del accidente laboral ventilado en autos.

  
  

II. Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario provincial
con fundamento en los incisos a), b), c) y d) del artículo 145, apartado II
del CPCCyT.

a. Sostiene que el Tribunal ha omitido constancias del proceso y hechos
relevantes, que de haber sido tenidos en cuenta, hubiesen modificado
sustancialmente el resultado de la sentencia, específicamente alega omisión de
valoración del estudio médico acompañado a fs. 216/217.

b. Critica la falta de congruencia al rechazar una incapacidad que fue
admitida por la demandada a través del informe de Junta Médica de fs. 128.

c. Por último se agravia porque la sentencia omitió la aplicación de los
principios de realidad e _in dubio pro operario_ propios del derecho laboral

  
  

III. El recurso no prospera.

1.- Los agravios planteados por la recurrente se basan en dos cuestiones: la
omisión de valoración del informe de Junta Médica privada que demuestra que la
demandada consintió la incapacidad sufrida por el actor y la falta de
consideración de prueba que estima decisiva, esto es la radiografía de mano
derecha acompañada a fs. 216 de autos.

Sin embargo, advierto que nada expresa en relación a los argumentos centrales
del fallo, ni aporta elementos de convicción que permita modificar las
conclusiones de la sentencia atacada.

2\. Sobre este punto esta Corte ha dicho que “el escrito de interposición del
recurso extraordinario tiene análogas exigencias que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente,
debe contener una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de
los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango
que sustentan el decisorio recurrido.” (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7,
151-471, 169-85 170-204, 172-163).

a. El recurrente no ataca de manera eficiente la conclusión principal del
fallo, esto es que el trabajador no sufrió secuelas incapacitantes como
consecuencia del accidente laboral, según surge de los informes oficiales de
la Comisión Médica y del Cuerpo Médico Forense, los que, en comparación con la
pericia médica de autos, presentan para el sentenciante, mayor rigor
científico y un adecuado análisis del estado de salud del trabajador.

Sólo se limita a afirmar que la incapacidad no fue impugnada ni observada por
la demandada al acompañar informe de Junta Médica privada (fs. 128).

b. De este modo, el recurrente se desentiende del razonamiento lógico seguido
por el tribunal, discurriendo sobre puntos que no han sido los determinantes
para resolver la causa, sin hacerse cargo de impugnar concretamente los
fundamentos medulares sobre los cuales se estructura el fallo. ("Berenstein”,
13/9/17, SCJ de Bs. As.)

Esta circunstancia resulta suficiente para su rechazo pues como tiene dicho
esta Corte, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del
acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a
la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código
Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

3.Asimismo, el recurrente alega omisión de prueba decisiva, concretamente el
estudio de radiografía de mano derecho acompañado a fs. 216, sin embargo, no
explica de qué forma la valoración de dicho estudio médico hubiera modificado
las conclusiones del fallo. No analiza los datos que aporta ni hace una
valoración de las patologías que surgen del mismo en relación al resto de las
pruebas obrantes en la causa.

Sobre este punto esta Corte ha sostenido que existe omisión de prueba
decisiva, cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que
ese olvido o no consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la
decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la solución del conflicto”
(LS 302-445).

El planteo resulta ineficaz en este sentido, toda vez que no demostró el
recurrente de qué forma la inclusión de dicha prueba cambiaría las
conclusiones del fallo recurrido. Se limita a sostener errónea valoración de
la prueba sin poner en evidencia de manera eficiente en qué consistió el error
que alega.

4. De todo lo expuesto, concluyo que los planteos contenidos en el recurso bajo análisis sólo demuestran una discrepancia valorativa con lo resuelto por el Tribunal de grado, lo que lo torna insuficiente para modificar la sentencia que recurre.

5. En conclusión el recurso se rechaza. 

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo_ :**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

V. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la parte recurrente vencida (arts. 36 del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/15.

II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36. del C.P.C.C y T.).

III. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Rafael García Sarmiento
y Gonzalo Intzes, en conjunto, en el 13% y de los Dres. Damián Sconfianza,
Victoria Gabriela Verdini y Cecilia Meneguzzi, en forma conjunta, en el 9,1%,
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

