SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-05309564-4/1((040401-15466))

GALENO ART S.A. EN J: 15466 "MENDEZ ITALO DANIEL C/ GALENO ART S.A. P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105477920*

  

En Mendoza, al 23 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-05309564-4/1,
caratulada: "GALENO A.R.T. S.A EN JUICIO N° 15.466 "MENDEZ, ITALO DANIEL C/
GALENO A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 45, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/19 vta., se presenta Galeno A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderada Dra. Carolina Moreschi e interpone recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 113 y sgtes., de los autos N° 15.466
caratulados "Mendez, Italo Daniel c/ Galeno A.R.T. S.A. p/accidente",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripcion Judicial.

A fs. 30 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la contraria, quien contesto a fs. 32/34, a traves de su apoderado Dr. Jorge
Cecconato.

A fs. 41/42, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso interpuesto.

A fs. 45 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
contra la aseguradora de riesgos demandada y condeno a esta a pagarle la suma
que alli estimo, en concepto de indemnizacion derivada de un accidente de
trabajo, con mas los intereses sancionatorios previstos por el art. 275 de la
Ley de Contrato de Trabajo, y le impuso las costas del proceso.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. Se acredito que el trabajador protagonizo un accidente de trabajo el dia
19 de octubre de 2016 que le provoco incapacidad laboral, y que la conducta
que desplego la accionada en la causa genero un desgaste jurisdiccional
innecesario, la obligo a tramitar el proceso hasta la audiencia de vista de
causa, cuando era evidente su sin razon, lo que se patentizo con el
reconocimiento del accidente, su alta con determinacion de incapacidad por la
limitacion funcional del dedo de su mano derecha y acompaño dictamen de la
Comision Medica que fijo la incapacidad, lo que genero un proceso de mas de
tres años sin que a la fecha del dictado de la resolucion el actor haya podido
percibir lo que le correspondia.

2\. Consecuentemente, condeno ademas a la demandada al pago de los intereses
sancionatorios previstos por el art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo (en
adelante LCT) en funcion de la temeridad y malicia con la que actuo.

  
  

**II.** Contra dicha decision, Galeno A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial.

Funda el mismo en los incs. c), d) y g) apartado II del art. 145 del
C.P.C.C.yT., agraviandose por la incorrecta calificacion de su conducta como
temeraria y maliciosa en los terminos del art. 275 de la LCT., con el
agravante que esa sancion conminatoria le ocasiona.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El Sr. Italo Mendez ingreso a trabajar para la Municipalidad de Tunuyan y el
dia 19/10/2016, alrededor de las 17.30 hs., el actor se encontraba conduciendo
una camioneta Ford 350, descendio del vehiculo, se apreto su dedo mayor y
cuarto dedo de la mano derecha, lo que le provoco fractura y desprendimiento
de los tendones. Posteriormente realizo denuncia a la ART y se lo intervino
quirurgicamente el dia 21/10/2016, le colocaron clavos. Con posterioridad a
las sesiones de fisioterapia fue dado de alta el 06/03/2017.

2\. El recurrente se agravia porque el tribunal interpreto erroneamente la
normativa señalada, que presento ambos reclamos (judicial y administrativo) en
forma simultanea, por lo que el actor no agoto la via administrativa prevista
por el art. 4 de la ley 26.773.

Refiere, ademas, de la opcion excluyente que preve la normativa.

3\. En primer lugar, es de destacar que la calificacion de una conducta como
temeraria o maliciosa es en principio una facultad privativa de los jueces de
grado y por lo tanto no susceptible de revision en instancia extraordinaria,
salvo caso de arbitrariedad manifiesta o absurdo (SCBA, 24/05/2016,
"Loncoman", 25/0472012, "J.S., M.O.", 1/12/2019, "Marotta", entre otros). Esta
facultad judicial incluso no queda supeditada a que lo soliciten las partes
(SCBA, 5/6/2013, "Volpe", 2/10/2002, "Vilchez", entre otros).

4\. Lo expuesto seria suficiente para disponer el rechazo del recurso. No
obstante considero necesario realizar un analisis en concreto del caso de
autos.

5\. No puede ignorar el recurrente que el art. 22 del Codigo Procesal Civil
(ley 2269) disponia: "Los litigantes, sus representantes y abogados tienen el
deber de actuar lealmente y con probidad, expresando al Tribunal _los hechos
verdaderos;_ pueden ser objeto de sanciones si se apartaren de estos
principios y pasibles de daños y perjuicios que su actitud maliciosa y
deslealtad ocasionare".

El nuevo Codigo Procesal Civil y Tributario (ley 9001) mantiene el texto
transcripto y agrega que deben abstenerse de comportamientos dilatorios y
maliciosos, a mas que faculta al juez a ordenar lo necesario para evitar esa
situacion abusiva o de temeridad y malicia. Tambien lo autoriza a fijar una
indemnizacion a cargo de los responsables y/o aplicar sanciones.

Agrega la norma que debera ademas remitir copia de la resolucion al organismo
que tenga a su cargo la matricula a fin de dejar constancia en el legajo del
profesional, en su caso (art. 22, CPCCyT texto segun ley 9001).

Esta conducta que se exige es derivada del deber de probidad y lealtad que los
sujetos del proceso deben atender -bajo apercibimiento de sancion- a fin de
evitar entorpecer un proceso judicial con argumentos carentes de
justificacion.

6\. Coincido con el sentenciante de grado en que la actitud de la demandada en
el caso, a la luz de la norma citada, es francamente reprochable.

Señalo a continuacion las conductas procesales concretas que resultan
merecedoras de tal sancion.

a. Reconocio la recepcion de la denuncia el mismo dia que ocurrio el
accidente, esto es el 19/10/16, y que otorgo las prestaciones medicas
correspondientes, y acto seguido en la misma contestacion de la demanda nego
el accidente, la dolencia reclamada y la incapacidad que el mismo le genero.

b. Desconocio e impugno injustificadamente la documentacion que acompaño el
actor referente a la constancia de denuncia emanada de su propia prestadora.

c. Impugno la liquidacion sin fundamento y obligo a sortear perito contador,
quien acepto el cargo, y luego no impulso dicha prueba.

d. En junio de 2017 (recordemos que la demanda se interpuso en marzo de 2017)
la accionada denuncio en la causa que la Comision Medica se expidio
reconociendole al actor una incapacidad laboral derivada del accidente
denunciado del 6,08% y solicito solamente que "se tuviera presente para el
momento procesal oportuno".

e. En julio de 2017 la aseguradora manifesto su voluntad de no conciliar,
cuando ya tenia un diagnostico y conclusion de la Comision Medica reconociendo
la dolencia e incapacidad.

f. Se rinde en la causa pericia medica donde se reconoce que el actor resulto
portador de un 8% de incapacidad laboral, prueba esta que si bien indico que
la impugnaba, nunca argumento su disconformidad, evidenciando que lo haria en
el momento procesal oportuno, lo que nunca ocurrio.

g. Todo ello obligo al actor a transitar el largo proceso judicial (mas de 3
años) a fijar audiencia de vista de causa para el 11/09/18, la que fue
suspendida de comun acuerdo por encontrarse las partes en tratativas de
arreglo, lo que no sucedio y tuvo que fijarse nuevamente audiencia para el dia
02/12/19.

h. Semejante reconocimiento y conductas desplegadas a lo largo del proceso,
deja en claro que la demandada no se ajusto a la verdad al contestar demanda y
por ello la Camara en pleno juzgo que la conducta asumida por Galeno ART fue
temeraria y maliciosa y dispuso la aplicacion de la sancion establecida en el
art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo, por lo que no encuentro ningun
fundamento en el recurso interpuesto que permita modificar lo decidido en la
instancia de grado.

7\. Es verdad que las sanciones a las partes deben ser impuestas de modo
prudente a fin de no afectar la garantia constitucional del derecho de defensa
(art 18 C.N.) (CSJN, 18/9/1990, "Transportes Automotores Riachuelo SA c.
Millard Juri". No obstante, ademas de las conductas señaladas que justifican
la sancion, conviene tener presente el art. 275 de la Ley del Contrato de
Trabajo que expresamente ha previsto el supuesto referido a los reclamos por
accidentes de trabajo y sanciona las conductas obstruccionistas o dilatorias
atendiendo a las exigencias mas o menos perentorias provenientes del estado de
la victima, la omision de los auxilios indispensables en tales casos, o cuando
sin fundamento, y teniendo conciencia de la propia sin razon, se cuestionase
la existencia de la relacion laboral, se hiciesen valer actos cometidos en
fraude del trabajador, abusando de su necesidad o inexperiencia o se opusiesen
defensas manifiestamente incompatibles o contradictorias de hecho o de
derecho.

8\. La ley 26.696 introdujo en la ultima parte de este articulo otro supuesto
que se refiere al incumplimiento de un acuerdo homologado en sede judicial o
administrativa.

9\. Del analisis de las constancias de la causa, se observa que la conducta de
la parte demandada es una muestra indiscutible de un comportamiento opuesto a
la lealtad y buena fe procesal, desde que excede los limites razonables de la
defensa al desconocer el accidente, la dolencia y la incapacidad, cuando
ademas de reconocer la recepcion de la denuncia, le otorgo las prestaciones
medicas y lo intervino quirurgicamente otorgandole el alta medica y
reconociendo incapacidad, aun cuando no haya fijado la minusvalia. Luego
denuncia el reconocimiento por parte de la Comision Medica de la dolencia y su
incapacidad, pero no hace nada a su respecto para conciliar con el actor su
reclamo, es mas, manifiesta expresamente (a pesar de ese informe) su voluntad
de no conciliar. Se observa, en el caso una dilacion del proceso que no tiene
justificacion.

10\. Mas aun cuando se rinde la pericia medica, otro informe mas que vuelve a
reiterar la dolencia e incapacidad del actor, nunca argumenta su impugnacion.

11\. Ello me lleva a recomendar, a los abogados apoderados y patrocinantes que
en el futuro se abstengan de acompañar pretensiones tan notoriamente
improcedentes porque, precisamente, el patrocinio obligatorio que la ley
impone a los ciudadanos tiene por finalidad evitar este tipo de situaciones.
El art. 31 del Codigo de Ética profesional para Abogados y Procuradores
recomienda al abogado que "no debe abogar o aconsejar en causa manifiestamente
injusta o contra disposicion literal de la ley…".

12\. Los deberes de lealtad y probidad son exigibles tanto a los abogados como
a la partes por lo que tambien es responsable Galeno ART de dilatar el pago al
actora sin fundamento alguno. El comportamiento exigido se impone tanto a las
partes como a los abogados y cuando esas pautas son infringidas, ya sea con un
obrar temerario o malicioso o dilatando indebidamente el avance del juicio, se
esta torciendo la justicia provocando un daño colectivo (Berizonce, Roberto
Derecho Procesal Civil actual, Ed. Abeledo Perrot, Bs. As. 1999, pag. 707).

13\. Mas aun cuando se trata de derechos alimentarios que surgen en
situaciones de urgencia y necesidad y se trata de indemnizaciones tarifadas
por la Ley de Riesgos del Trabajo 24.557. En tal sentido siempre se ha dicho
que las indemnizaciones tarifadas otorgan una respuesta agil frente a las
necesidades de las victimas de un accidente laboral (CSJN, "Aguino, n A 2652,
XXXVIII). Lo mismo surge del propio mensaje de elevacion de la ley 26.773
donde se refiere a la necesidad de proveer una reparacion integral y oportuna
a quienes sufren las consecuencias de un siniestro. Por ello la caracteristica
de automaticidad en el acceso a las prestaciones por cuanto es sabido que el
proceso judicial lleva a un prolongado dispendio (del Mensaje de elevacion que
acompaña la ley 26.673).

14\. Destaco que el tema se vincula directamente con la buena fe sobre el que
tanto insiste el Codigo Civil y Comercial de la Nacion en el art. 10 al
disponer: "Abuso del derecho. La ley no ampara el ejercicio abusivo de los
derechos. Se considera tal el que contraria los fines del ordenamiento
juridico o el que excede los limites impuestos por la buena fe, la moral y las
buenas costumbres. El juez debe ordenar lo necesario para evitar los efectos
del ejercicio abusivo o de la situacion juridica abusiva y, si correspondiere,
procurar la reposicion al estado de hecho anterior y fijar una
indemnizacion.".

15\. Como expresa Couture, la obligacion de decir verdad se impone desde que
no es tan solo un precepto moral y de conducta, sino que existe como deber
juridico impuesto por las normas positivas (COUTURE, Eduardo J. "El deber de
decir verdad en el juicio civil", LL, Sup. Esp. Paginas de Eduardo j. Couture
en La Ley 2008 (agosto), 01/01/2008, pag. 37; Cita Online: AR/DOC/2225/2008).

16\. El art. 22 del C.P.C.C.yT. impone el deber de lealtad, buena fe y de
decir verdad a las partes, sus abogados y a los peritos. Establece tambien la
facultad del juez de ordenar lo necesario para evitar una situacion abusiva o
la temeridad o malicia e incluso la facultad de fijar indemnizacion a cargo de
los responsables y remitir copia de la resolucion al organismo a cargo de la
matricula.

17\. La Corte Federal ha dicho que el juez de la causa debe exigir a las
partes y terceros el cumplimiento estricto del deber de buena fe procesal
adoptando las medidas necesarias para prevenir conductas obstruccionistas y en
su caso, aplicar las sanciones que correspondiesen (CS, Grupo Clarin y ots,
27/1/2012. AP/JU/3416/2012).

Los jueces deben ponderar la actitud de las partes en funcion de las
particularidades de la causa y con arreglo a los principios procesales que
hacen a la lealtad y buena fe en el tramite de los procesos. (CS Farias,
Helvecia v. Administracion nacional de la Seguridad Social, 10/08/1999).

18\. Por las razones expuestas, propondre al acuerdo la confirmacion de la
sentencia de grado en cuanto ha sido cuestionada y la remision de copia de
esta sentencia a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo a fin de que
analice la conducta desplegada por la demandada en estos y los autos
principales.

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo**
:

Coincido con la solucion propuesta en el voto de mi Colega preopinante en
cuanto rechazo el recurso interpuesto por la demandada en contra de la
sentencia de la Camara que la condeno, por conducta maliciosa y temeraria, en
los terminos y alcance del art. 275 de la LCT, conforme al tratamiento
desarrollado en los puntos III-1. a 10.

A lo que agrego que el tema no solo se vincula con la buena fe, tal como
refiere el voto preopinante sino tambien con el ejercicio abusivo del derecho
plasmado en el art. 10 CCCN, el que siguiendo la trayectoria seguida por el
art. 1071 del Codigo Velezano modificado por la 17.711, señala expresamente
que la ley no ampara el ejercicio abusivo de los derechos. Se considera tal el
que contraria los fines del ordenamiento juridico o el que excede los limites
impuestos por la buena fe, la moral y las buenas costumbres.

Principio rector, que se aplica a todas las relaciones y de la que no escapa,
obviamente, el ambito laboral, en donde justamente la asimetria estructural
existente que de por si tiene el trabajador y que lo hace vulnerable se ve
agravada por las necesidades que genera la situacion de enfermedad o
discapacidad, razon por la cual merece mayor prudencia y atencion por parte de
los obligados del sistema.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere al

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:_**

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL **__**ADARO, dijo**_ :

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar
vencido. (articulo 36 Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario de
Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/19
vta., por Galeno A.R.T. S.A.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. 36 Codigo
Procesal Civil Comercial y Tributario de Mendoza).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi en el 7%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en
esta instancia extraordinaria.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Jorge Cecconato en el 10% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos once mil ochocientos ($11.800), de la que da cuenta
el informe obrante a fs. 23, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE. CÚMPLASE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

