SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-04944296-8/1((020401-27615))

ASOCIART, A.R.T. EN JUICIO N° 27615 DIAZ JOFRE, CARLOS BENJAMIN C/ ASOCIART,
A.R.T. S/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105681886*

  

  

En la ciudad de Mendoza, a 21 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion
para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04944296-8/1, caratulada:
"ASOCIART, A.R.T. EN JUICIO N° 27615 DIAZ JOFRE, CARLOS BENJAMIN C/ ASOCIART,
A.R.T. S/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 45 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/16, Asociart S.A. A.R.T., por intermedio de su letrado representante,
Dr. Gaston Vargas Gei, interpuso recurso extraordinario provincial contra las
resoluciones de fs. 163 y ss. y 170 y ss. de los autos n° 27.615, caratulados:
"Diaz Jofre, Carlos Benjamin c/ Asociart ART SA p/ Accidente", originarios de
la Primera Camara del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 26 se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos principales y orden de traslado a la parte contraria quien, a
fs. 28/29, formulo su defensa a traves de su apoderada, Dra. Maria Belen
Herrero.

A fs. 37/38 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, aconsejo el rechazo de la
articulacion.

  
  

A fs. 45 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La resolucion de fs. 163 desestimo el planteo de la accionada centrado en
la aplicacion de las leyes nacional 27348 y provincial 9017 y la consecuente
suspension de las actuaciones, con remision a la Comision Medica n° 4.

Para asi decidir, el tribunal verifico que la primera manifestacion
invalidante se produjo en fecha 24/06/2016, cuando el actor sufrio el
accidente que dio causa a las actuaciones, oportunidad donde no se encontraban
vigentes los ordenamientos antes aludidos.

Resolvio, por consiguiente y con apego a la doctrina emergente del precedente
"Castillo" de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion (C.S.J.N., Fallos:
327:3610), la inconstitucionalidad de los articulos 21, 22 y 46 de la ley
24557 y la consiguiente continuacion del proceso por ante sus estrados.

Desestimo, acto seguido, el recurso de reposicion opuesto contra ese
pronunciamiento por el demandado (v. auto de fs. 170 y ss.), con reiteracion
de los argumentos explicitados.

II. Contra lo asi decidido, Asociart A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial.

Alega que, si bien el accidente ocurrio en fecha 24/06/2016, la demanda fue
interpuesta el dia 13/04/2018, luego de que estuviese vigente, para la Ciudad
de San Rafael, la ley provincial n° 9017 (B.O. 02/11/2017).

Cuestiona que el tribunal de grado entendiera que la ley 27348 solo resultaria
aplicable a las primeras manifestaciones invalidantes que se produjeran a
partir del dia 23/11/2017, fecha en que quedo operativa la Comision Medica
Jurisdiccional de San Rafael.

Explica que toda accion judicial que se interponga en la Segunda
Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza con posterioridad al
23/11/2017 debe contar con el dictamen de la Comision Nº 32, en tanto no es la
fecha del accidente lo que determina la aplicacion de la norma procesal, sino
la fecha de interposicion de la demanda judicial.

Persigue, en definitiva, revocacion de lo resuelto en el grado, con suspension
de las actuaciones hasta tanto el actor cumplimente con el tramite
administrativo previo (art. 1, ley 27348 y ley 9017).

III. El recurso prospera.

1\. El planteo relativo a la operatividad y vigencia de la ley 27.348 y su
adhesion provincial ley 9.007 en la Segunda Circunscripcion Judicial de
Mendoza fue dirimido por esta Sala en los autos "Contalba".

En esa ocasion, se recordo que la ley 27.348 (B.O. 24/02/2017), complementaria
de la Ley sobre Riesgos del Trabajo, establecio la actuacion de las comisiones
medicas jurisdiccionales como instancia administrativa previa, de caracter
obligatorio y excluyente de toda otra intervencion, para que el trabajador
afectado, contando con el debido patrocinio letrado, solicite la determinacion
del caracter profesional de su enfermedad o contingencia, la determinacion de
su incapacidad y las correspondientes prestaciones dinerarias.

Asimismo, se refirio que la Provincia de Mendoza adhirio a ese sistema
mediante la ley provincial n° 9017 (B.O. 02/11/2017), que condiciono su
vigencia a la constitucion y puesta en funcionamiento de la Comision Medica en
cada circunscripcion judicial (v. art. 8, ley 9017).

Luego, se razono que: _ "…Las leyes que organizan los procedimientos son de
aplicacion inmediata a los juicios en tramite, en tanto no se invaliden
actuaciones regularmente cumplidas con arreglo a las leyes anteriores…"_ (CSJN
Fallos 211:589; 220:30, 306:2101; 241:123; 307:1018; 317:499; 323:1285;
324:1411; 326:2095; ad. v. Fallos: 329:5586; y "Urquiza", sent. del
11/12/2014, entre otros).

Acto seguido, se corroboro que la Comision N° 32, con asiento en la Ciudad de
San Rafael, quedo operativa a partir del 23 de noviembre del 2017, segun
diversas disposiciones dictadas por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo
(conf. Resoluciones n° 326/2017 y n° 27/2018).

Por consiguiente, se concluyo que todo reclamo judicial iniciado con
posterioridad a la ese momento debia cumplimentar con este paso obligatorio,
previo y excluyente, con independencia de la fecha de la primera manifestacion
invalidante. (Conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 18/12/2019, "Contalba"; ad.
v. sent. del 21/10/2020, "Sosa".

2\. Las consideraciones vertidas en el precedente en cita son directamente
trasladables al presente, dado que la accion fue interpuesta con posterioridad
al 23 de noviembre de 2017.

3\. Por todo lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso progresa.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO EN DISIDENCIA,
dijo:**_

1\. Asumo como punto de partida el relato de antecedentes contenido en el voto
inicial del Dr. Mario D. Adaro, y al respecto destaco que la causa guarda
sustancial analogia con el precedente "Contalba" (SCJM Sala II sentencia de
fecha 18/12/2019).

Ello asi, debo darle similar tratamiento a la cuestion planteada, y por ello
entiendo que el recurso debe rechazarse con identica fundamentacion.

La ley N° 9.017 adhirio a la ley nacional (N° 27.348) en los siguientes
terminos: _" …quedando delegadas expresamente a la jurisdiccion administrativa
nacional las competencias necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en
los articulos 1, 2 y 3 de la norma precitada, con las modificaciones y
adecuaciones que se establecen por la presente". _

La ley dispuso su entrada en vigencia _" … independiente para cada
circunscripcion judicial, quedando unicamente supeditada a la constitucion y
funcionamiento de la Comision Medica en dicha circunscripcion."_ Por lo que la
obligatoriedad de la misma, dependia ineludiblemente de la "constitucion y
funcionamiento" de la Comision Medica en la Segunda Circunscripcion Judicial.

b. Bajo este marco, la S.R.T., en miras de dar cumplimiento con las exigencias
definidas por la ley provincial de adhesion, dicto una serie de resoluciones:
Resolucion N° 326/2.017, publicada en fecha 15 de marzo de 2.017, que
establecio la Comision Medica N° 32 de San Rafael (art. 2°) y le determino
competencia para la Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza (art. 5°).

Luego, la Resolucion N° 27/2.018 (publicada en fecha 21/04/2.018) sustituyo la
Resolucion N° 326/2.017, y finalmente, la Resolucion N° 65/2.018 (publicada en
fecha 6/08/2.018) derogo la anterior, y en sus considerandos remarco que _"
…Que la Gerencia de Administracion de Comisiones Medicas, manifesto mediante
ME-2018-36516373-APN-GACM#SRT, que en virtud de que actualmente las citadas
Comisiones Medicas y Delegaciones se encuentran planamente operativas, resulta
necesario el dictado de un nuevo acto administrativo que defina las
competencias y establezca los asientos de las mismas, a los fines de asegurar
una adecuada cobertura geografica y que el trabajador pueda solicitar la
intervencion de la Comision Medica, con competencia en el domicilio
seleccionado, de conformidad con lo establecido en el articulo 1° de la Ley N°
27.348…"._

Esta ultima constituye el acto administrativo que conlleva la seguridad
juridica de los interesados porque otorga certeza respecto del funcionamiento
operativo de las Comisiones Medicas en la Segunda Circunscripcion Judicial.

2\. Por ello, y siendo el tratamiento de una norma procesal, debe decidirse su
vigencia por la fecha de interposicion de la demanda (13/04/2018) en relacion
a la creacion y funcionamiento de las Comisiones Medicas (6/08/2018), y no de
la primera manifestacion invalidante.

3\. Asi, de forma coincidente con la solucion del Fiscal Adjunto Civil a fs.
37/38 vta. propongo el rechazo del recurso en intento.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto del Ministro preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y conforme a lo
dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde revocar las resoluciones obrantes a fs. 163 y ss. y 170 y ss. de
los autos n° 27.615, caratulados: "Diaz Jofre, Carlos Benjamin c/ Asociart ART
SA p/ Accidente", originarios de la Primera Camara del Trabajo de la Segunda
Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza.

En consecuencia, disipada la controversia en torno a la aplicacion inmediata
de las normas analizadas en la Cuestion que antecede, las actuaciones seran
remitidas al tribunal de grado, a fin de que se pronuncie sobre el planteo de
inconstitucionalidad de las leyes N° 27.348, formulado oportunamente por el
actor, cuestionamientos que fueron preteridos por los resolutivos que aqui se
revierten.

Por ello, corresponde dejar sin efecto las resoluciones cuestionadas y
proceder al tratamiento de la cuestion constitucional antes señalada, para
luego verificar el cumplimiento de los presupuestos procesales pertinentes
(art. 159 y cc. CPCCyT).

En atencion a que los argumentos de ambas partes reposan en jurisprudencia de
este Tribunal y de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, en funcion de
diversa interpretacion de esos precedentes, entiendo que existio razon
probable y buena fe en ambos contendientes, por lo que las costas deben
soportarse en el orden causado (art. 31 del Codigo Procesal Laboral).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36
C.P.C. C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1\. Admitir parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
contra el auto obrante a fs. 163 y siguientes y 170 y siguientes de los autos
n° 27.615, caratulados: "Diaz Jofre Carlos Benjamin c/ Asociart ART SA p/
Accidente", originarios de la Primera Camara del Trabajo de la Segunda
Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza. En consecuencia, la
resolucion revocada quedara redactada de la siguiente manera: _" …1°) Admitir
el recurso de reposicion interpuesto por la demandada a fs. 167. 2°) Imponer
las costas en el orden causado (art. 31 del CPC). 3°) Diferir la regulacion de
__honorarios para su oportunidad. 4 °) Continuar la causa segun su estado, a
los fines de dilucidar el planteo de inconstitucionalidad opuesto por el actor
respecto de las leyes 27348 y 9017. Notifiquese…"_

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3\. Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

4\. Emplazar a Asociart A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de pesos once mil ochocientos
($11.800), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a la
boleta obrante a fs. 19.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO D. ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR A. PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

