SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 65

CUIJ: 13-04829714-9/1((020401-26875))

LA SEGUNDA ART S.A EN J: 26875 "ORTIZ ELSA DANIELA C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/
ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104911009*

  

  

En Mendoza, a los 26 días del mes de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04829714-9/1, caratulada: “LA SEGUNDA ART
S.A EN J: 26875 "ORTIZ ELSA DANIELA C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 64 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_ANTECEDENTES:_

A fs. 17/21, se presenta La Segunda ART S.A., por intermedio de su apoderado e
interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
286 y sgtes. de los autos N° 26.875 caratulados “Ortiz, Elsa Daniela c/ La
Segunda ART SA p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 49 se admite el recurso interpuesto, se ordena la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corre traslado a la contraria, que
contesta a través de su apoderado a fs. 51/53 solicitando su rechazo.

A fs. 57/58, obra dictamen del Procurador General quien aconseja la admisión
parcial del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 64 se llama al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
contra La Segunda A.R.T. S.A., y condenó a ésta a pagarle la suma que allí
estimó en concepto de indemnización por incapacidad laboral, permanente, total
originada por el accidente in itinere ocurrido el día 03 de diciembre de 2015.

Para así decidir -en lo que aquí interesa- el Tribunal formuló los siguientes
argumentos:

1\. La pericia psicológica no ostenta una explicación clara que justifique la
conclusión arribada por lo que, corresponde apartarse de la misma.

2\. El dictamen pericial médico sí tiene pleno valor probatorio y resulta
convincente en cuanto al diagnóstico efectuado y el porcentaje de incapacidad
y, si bien no evaluó la limitación funcional de hombro padecida por la actora
se constató que, los porcentajes de incapacidad se condicen con los baremos
denunciados.

3\. Las patologías detectadas por el perito médico han sido previamente
examinadas por la Comisión Médica por lo que, se identifican como
consecuencias inmediatas del accidente y así guardan adecuado nexo de
causalidad.

3\. Calculó la indemnización conforme el piso legal establecido por los arts.
11 ap. 4 b y 15 ap. 2 de la Ley de Riesgos del Trabajo, y piso mínimo de la
Res. 28/2015 de la SSS del MTEySS.

3\. Calculó intereses moratorios desde la fecha del siniestro y hasta su
efectivo pago según la tasa de interés para préstamos libre destino a 36 meses
del Banco de la Nación Argentina dispuesta en fallo de este Superior Tribunal
“Cruz” (autos Nro. 13-00844567-7 de fecha 15/05/2017).

4\. Impuso las costas a la demandada por resultar vencida.

  
  

II. Contra dicha decisión, La Segunda ART S.A., interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 incs. II d) al considerar
que se ha realizado una interpretación errónea y arbitraria de la prueba,
concretamente una pericia médica que carece de eficacia habiéndose impugnado
oportunamente.

2\. Las dolencias analizadas por el perito fueron: inestabilidad interna de
rodilla izquierda con hipotrofia muscular, hidrartrosis e inestabilidad en la
marcha (25%); pérdida traumática de menos de un tercio de piezas dentarias
(20%), cicatrices varias (8, 4, y 2% respectivamente), desorden mental
orgánico postraumático grado II (20%) y cervicobraquialgia con alteraciones
clínicas y radiológicas (10%). Factores de ponderación: 12,56; 6,28 y 2%
respectivamente.

a. Explica que dichas conclusiones fueron impugnadas: la inestabilidad,
hipotrofia e hidrartrosis no existe en la RMN practicada por la Comisión
Médica en fecha próxima al accidente por lo cual es reprochable que el perito
la incluya. Que, lo mismo ocurre con la cervicobraquialgia que se incluyó sin
acudir al método apropiado de diagnóstico que es la EMG de columna, según Res.
298 y baremo de la ley 24.557.

b. Aclara que, sobre la pérdida de piezas dentales ni siquiera tiene en
consideración los antecedentes de la historia clínica que consignan el pésimo
estado de la dentadura de la actora sin relación al siniestro. Que, por su
situación de preexistencia se le impedía la colocación de implantes.

c. Referencia que, respecto a la reacción vivencial anormal si el propio juez
descartó la pericia psicológica no puede luego incluir la incapacidad
determinada por el perito médico.

3\. Denuncia que, tanto en la contestación de demanda como al momento de
impugnar la pericia se expuso la errónea aplicación del baremo.

Cita jurisprudencia. Funda en derecho.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto será rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. La actora sufrió un accidente in itinere el día 03 de diciembre de 2015
cuando salía de su lugar de trabajo hacia su domicilio en su motocicleta, fue
embestida por un camión lo que le ocasionó múltiples lesiones. Inmediatamente
fue atendida en el Hospital Schestakow y luego, en Policlínica Privada de San
Rafael donde la aseguradora otorgó prestaciones médicas hasta que se le otorgó
alta médica. A su vez, la Superintedencia de Riesgos del Trabajo revocó en dos
oportunidades el alta médica dispuesta por la aseguradora en fecha 18/03/2016
y 15/07/2016.

b. La sentencia de instancia al momento de determinar la incapacidad laboral
de Elsa Ortíz descartó la pericia psicológica efectuada por la Lic. López
Olivieri (fs. 188/189 de los autos principales) al verificar que, se evaluó la
patología al momento del accidente y no al momento de la pericia; que no se
acreditó la definitividad de la incapacidad laboral psicológica y sugirió
tratamiento psiquiátrico y psicológico; que no refirió en ningún momento que
la actora haya estado con depresión pero, determinó reacción vivencial anormal
grado III con manifestaciones depresivas; y finalmente el juzgador advirtió
una supuesta mentira respecto al peso corporal de la actora.

Por otra parte, el Tribunal sí estimó acreditada la incapacidad laboral
dictaminada por el perito médico Gerardo Andrés Gómez (fs. 229/230) quien
concluyó que la actora padece las siguientes patologías: Inestabilidad interna
de rodilla izquierda con hipotrofia muscular, hidroartrosis e inestabilidad en
la marcha (25%.), desorden mental orgánico postraumático grado II (20%),
pérdida traumática de menos de un tercio de piezas dentaria (20%), cicatriz
frontal derecha estelar mayor a 4 cm (8%), cicatriz de mentón de 8 cm (4%),
cicatriz lineal de arco superciliar izquierda 4 cm (2%), cervicobraquialgia
con alteraciones clínicas y radiológicas (10%); todo lo que arriba a un
subtotal del 62,84% de incapacidad laboral en razón del método de capacidad
restante. Agregó además, fractura de maxilar inferior operada con material de
osteosíntesis, con alteración de apertura bucal y alteración masticatoria -no
estimada en los baremos 49/14 y decreto 478/98-, que explicó sí está
contemplada en baremo general para el fuero civil en un 15%.

A su vez, el Tribunal de origen analizó que el perito médico no computó la
limitación funcional de hombro derecho que, fue oportunamente cubierta por las
prestaciones en especie de la aseguradora y luego evaluada por la Comisión
Médica N° 4 (fs. 120, 140, 208/281) lo que determinaría un 65,96% de
incapacidad laboral parcial, permanente y definitiva, con más los factores de
ponderación.

Conforme a ello, la sentencia resolvió que si bien la incapacidad así
estipulada no llegaba al 66% para ser considerada total, fueron examinados los
factores de ponderación, la patología detectada y cuantificada por el
especialista y no ponderada en el baremo legal, el claro mensaje que emana de
la pericia médica de que estamos en presencia de una incapacidad total, el
principio pro homine y la doctrina de este Superior Tribunal para así
considerar que la actora sufre una incapacidad laboral total.

2\. Ahora bien, el presentante centra su queja en la valoración efectuada por
la Cámara Laboral de la pericia médica ya que según expone, el perito constató
lesiones inexistentes y omitió la aplicación del baremo legal. Manifiesta que,
no existe comprobación de las lesiones por RMN, RX o EMG y por tanto el
juzgador no debió considerarlas. Que, no se analizó que la actora tenía pésimo
estado de la dentadura previo al siniestro. Que si se descartó la pericia
psicológica debe también desestimar la incapacidad laboral psicológica.

3\. En análisis de lo expuesto, la accionada en definitiva pretende que sea
rechazado el grado de incapacidad determinado en la instancia de grado, lo que
desde ya considero que el planteo no merece andamiento.

La supuesta arbitrariedad denunciada no encuentra fundamento alguno y por
contrario la resolución se encuentra debidamente fundada en las pruebas
incorporadas así como también la doctrina expuesta por esta Suprema Corte de
Justicia en cuanto a la consideración de la incapacidad laboral total (SCJM
“Riveros” 02 de mayo de 2017).

a. Resulta importante destacar que, las dolencias detalladas por el perito
médico encuentran respaldo no sólo en la laboral profesional por él
desarrollada sino también en las constancias adjuntas a fs. 120/167 en
expediente remitido por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo en el cual,
puede evidenciarse el extenso proceso que debió transitar la trabajadora
accidentada.

Allí surge concretamente que, desde que ocurrió el siniestro en fecha 03 de
diciembre de 2015 se le otorgaron prestaciones médicas hasta que la compañía
aseguradora intentó dos veces otorgar el alta médica primero en fecha
18/03/2016 y luego el día 15/07/2016 (fs. 36) siendo ello revocado en ambas
oportunidades por la Comisión Médica Nro. 4 que, instó a La Segunda ART S.A. a
dejar sin efecto el alta otorgada y continuar las prestaciones médicas y
dinerarias correspondientes.

De manera que, en la prueba instrumental acompañada por el organismo
administrativo se pueden observar las patologías examinadas por los
profesionales médicos así como también los estudios solicitados y realizados:
veáse a fs. 129 (acta de audiencia de fecha 13/06/2016) se le solicitó
realizar ecografía, EMG, potencial evocado somato sensitivo, psicodiagnóstico,
interconsulta neurológica, ecografía muslo derecho; y se aclaró el detalle de
los estudios y tratamientos ya recibidos por la Sra. Ortiz, a saber: RX,
ecografía rodilla izquierda, RMN de rodillas, cirugía maxilo facial,
tratamiento odontológico, evaluación psicológica y clínica, FKT y neurológica;
a fs. 140/145 se observa el seguimiento en historia clínica con toda la
evolución de las prestaciones, a fs. 146 a 149 se encuentran los informes de
los estudios médicos de ecografía partes blandas, (30/03/2016) resonancia de
rodilla izquierda (04/01/2016), tomografía computada (19/12/2015), y a fs.
160/162 en dictamen de Comisión Médica de fecha 15/07/2016 se detalla entre
los estudios solicitados por la propia Comisión surge un informe
psicodiagnóstico realizado el día 24/06/2016 por la Lic. Cornejo quien
determinó Reacción vivencial anormal grado II.

b. En tal análisis, los genéricos argumentos que expresa el recurrente para
manifestar su disconformidad con la valoración efectuada en la sentencia sobre
el grado de incapacidad allí estimada resultan carentes de sustento y por
tanto, no son de recibo.

A la vista están los estudios médicos que avalan las dolencias de orden físico
y psicológico referenciadas tanto en dictámenes del organismo administrativo
como en pericia médica oficial.

c. Respecto al supuesto estado de la dentadura de la trabajadora anterior al
accidente observo que, dicha situación nunca fue así denunciada por la
empleadora o incluso por la propia demandada al momento de realizar exámenes
periódicos (Resolución 37/2010 SRT). De tal modo, el agravio expuesto no tiene
justificación que permita –en su caso- determinar la falta de relación causal
que denuncia ya que, los dictámenes de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo no constataron que hayan existido preexistencias y, por contrario,
desde el inicio de la atención médica luego del accidente se observa que la
actora sufrió pérdida de piezas dentales y fractura maxilar inferior –entre
otras- como consecuencia del accidente in itinere (fs. 140) lo que evidencia y
justifica el porcentaje de incapacidad estimado por el perito médico de
¨pérdida de un tercio de piezas dentarias (20%)¨.

d. A su turno, reclama el quejoso errónea aplicación del baremo legal, sin
mayor especificación.

Ante ello, debo resaltar que el Juzgador determinó el porcentaje de
incapacidad según las conclusiones ya expuestas y en base al informe efectuado
por el perito médico según detalle de dolencias y porcentaje de incapacidad
estimado conforme al baremo establecido por ley 24557 (659/96) y, cuando debió
apartarse del mismo así lo aclaró al momento de determinar las secuelas de la
fractura maxilo facial (fs. 230 “notas”).

Dichos porcentajes fueron corroborados por el Tribunal y aún cuando el
porcentaje calculado resultó mínimamente inferior al 66% de incapacidad
laboral, estimó procedente la doctrina expuesta en precedentes de esta Suprema
Corte al resolver que, deben interpretarse la normas en juego, como una
herramienta para hacer posible estos principios –pro homine y pro persona-
infranqueables a los que debe tender la decisión de los jueces cuando lo que
está en juego es la integridad psicofísica de las personas en general y en
particular del trabajador, quien pone a disposición del beneficio económico de
otro su “cuerpo” físico y psíquico, su capacidad de trabajo para subsistir. El
sistema sólo puede ser legítimo si les garantiza a los trabajadores el cuidado
y la preservación de su vida y su salud. (SCJM. 07/09/2016. “Oros”).

4\. El interesado sólo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva versión sobre los hechos y de cómo -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, técnica reiteradamente calificada como inhábil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

a. Al respecto se ha dicho en forma reiterada y pacífica que “el dictamen de
los peritos no es vinculante ni existe la obligación del juez de seguirlo en
su totalidad, ya que éste puede apartarse de sus conclusiones sea total o
parcialmente, efectuando la sana crítica racional en el caso de que no
comparta sus conclusiones” (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60,
453-40, 457-227).

Por ello es que, el Tribunal analizó la prueba producida y otorgó debida
eficacia científica al informe médico incorporado en el expediente principal y
así determinó el porcentaje de incapacidad laboral que padece la actora.

5\. En definitva estimo que, a quo ha efectuado un pormenorizado análisis de
los mencionados medios de prueba y ha dado suficientes fundamentos para
justificar su resolución, y pronunciarse sobre la existencia de las lesiones y
su relación causal con el accidente in itinere denunciado.

6\. De tal modo surge claro un convencimiento del Tribunal de mérito, ajustado
a las constancias probatorias y jurisprudencia de este Superior Tribunal, lo
que me lleva a descartar la tacha de arbitrariedad por voluntarismo que, se
configura únicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilógico o absurdo; situación que no se vislumbra en los presentes
autos.

El juzgador es libre en la selección y valoración de las pruebas que han de
fundar su convencimiento y en la determinación de los hechos que con ellas se
demuestran, sin que tenga el deber de justificar por qué da mayor o menor
mérito a una prueba que a otra, de modo que respecto de ello no se encuentra
sujeto a la observancia de reglas prefijadas. Por ello, es inadmisible la
tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradicción con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las críticas del recurrente están dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". (“Mancuzo”, sent. de
09-III-2011, LS. 423-172).

g. Asimismo, se ha señalado que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, debe contener una crítica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo,
la ausencia de impugnación de las conclusiones principales de la sentencia o
de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de
la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161 del C.P.C.; L.A 109-7; L.A
82-1;90-472; 85-433; 97-372; JM 26-542, sum.215, 23.12.58; L.A. 138-9; L.A.
137-98; L.A. 137-268; L.A. 141-314, L.A.143-31 ; L.A. 143-414; L.A. 144-125;
L.A. 145-129; L.A.145-365; L.A. 152-156).

7\. Consecuentemente con lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, corresponde rechazar el recurso extraordinario
interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente, vencida (art. 36,
apartado I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por La Segunda
ART SA, agregado a fs. 17/21 de los presentes autos.

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrente,
vencida (art. 36, apartado I del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo N. Alonso y
Tindaro Fernández en conjunto, en el 9,1%, 7,28% ó 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131), por la labor desplegada a
fs.17/21. Considérese el art. 16 de dicha norma. La regulación precedente no
incluye el Impuesto al Valor Agregado, el que deberá ser adicionado, si
correspondiere, según la subjetiva situación del profesional interesado (CS
expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016).

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Andrés Murcia y
Emiliano Agosta Morales en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 27 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

