SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 167

CUIJ: 13-01982457-2/1((012174-10276301))

INFORMATICA Y TELECOMUNICACIONES S.A. (ITC S.A.) EN J° 18087 VIDELA CRISTIAN
IVAN C/ INFORMATICA Y TELECOMUNICACIONES S.A. P/ AMPARO SINDICAL P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*102867619*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los seis días del mes de noviembre de dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 102.763, caratulada: “INFORMATICA Y TELECOMUNICACIONES S.A. EN
J: 18.087 “VIDELA, CRISTIAN IVAN C/ INFORMATICA Y TELECOMUNICACIONES S.A. P/
AMPARO SINDICAL” S/ INC. CAS.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 44/72, Informática y Telecomunicaciones S.A. (ITC S.A.), por medio de
representante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 310/325 vta., de los autos N°
18.087, caratulados: “Videla, Cristian Iván c/ Informática y
Telecomunicaciones S.A. p/ Amparo Sindical”, originarios de la Excma. Cámara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 82 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 86/91 vta.

A fs. 96/98 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 166 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado hizo lugar a la acción de amparo sindical promovida
por Cristian Iván Videla y condenó a la demandada a reinstalar al trabajador
en su puesto y a pagar los salarios caídos desde el 12 de junio de 2008 hasta
el día de la reincorporación con más la suma de $20.000 en concepto de
resarcimiento de daño moral y costas.

  
  

Para así decidir sostuvo:

1\. Que los testimonios rendidos en la medida cautelar acreditaron la
actividad sindical del actor dentro del Sindicato Argentino de Televisión,
Servicios Audiovisuales, Interactivos y Datos (en adelante, SATSAID) a fin de
que el personal técnico de la empresa fuera encuadrado dentro de esa
asociación gremial y no del convenio 130/75 (empleados de comercio, en
adelante CEC).

2\. Otro de los indicios valorados fue la renuncia a la afiliación a SATSAID
de varios empleados luego del despido del actor.

3\. También constituyó prueba indiciaria las notas presentadas a la empresa
por el SATSAID, casualmente un día antes del despido del actor, en las cuales
el sindicato puso formalmente en conocimiento de ITC, las personas afiliadas
al nuevo sindicato, con las pertinentes fichas de afiliación, entre las cuales
se encontraba la del actor.

4\. Que el despido del actor se fundó en la invocación de dos causas sucedidas
meses antes. Que en la aplicación del despido existió falta de
contemporaneidad y proporcionalidad entre la falta y la sanción. Que el actor
registraba una antigüedad de 6 años y 6 meses sin que constaran antecedentes
disciplinarios, por lo que pudo en todo caso haber sido pasible de una sanción
menor.

5\. Que en setiembre del año 2009, se suscribió un convenio entre el CEC y
SATSAID por el que se acordó que el personal técnico pasó a ser representado
por este último sindicato, en tanto los administrativos continuaron siendo
representados por el CEC.

6\. Concluyó que se trató de un despido discriminatorio y aplicó la ley
23.592.

  
  

II. Contra dicha decisión, Informática y Telecomunicaciones Telefónica de
Argentina S.A., por intermedio de representante, interpuso recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se fundó en los incisos 2 y 3 del
artículo 150 C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Arbitrariedad por violación de los derechos de defensa, debido proceso y
propiedad, lo que ha dado como resultado una sentencia carente de los
requisitos y formas indispensables, y fundada únicamente en la voluntad del
juzgador.

b) Violación de los principios de bilateralidad y contradicción, por haberse
fundado en una prueba carente de efecto jurídico probatorio. En tal sentido,
se agravia porque el inferior basó su decisión en las declaraciones
testimoniales rendidas en la medida precautoria, sustanciada sin la presencia
de los miembros del tribunal, ante un auxiliar administrativo y sin el
contralor de su parte.

c) Omisión de valoración de la testimonial ofrecida por su mandante y rendida
en la audiencia de vista de causa por el sólo argumento de que se trataba de
personal administrativo, lo que no es verdad, atento que el primer testigo
interrogado era técnico y encargado del departamento de instalaciones.

d) Falta de fundamentación del daño material y daño moral, atento a que el
actor de inmediato consiguió trabajo en otra empresa, y respecto del segundo,
no se encuentra probado.

e) Contradicción absoluta, porque el tribunal primeramente rechazó la medida
cautelar que perseguía la reinstalación del actor porque consideró que no se
había acreditado la verosimilitud del derecho, para finalmente hacer lugar a
la acción sobre la base de la misma prueba testimonial rendida en dicha
cautelar.

f) Señala también contradicción por cuanto en la cautelar la Cámara sostiene
que la reincorporación sólo procede si se acreditan los extremos de la ley
23.551 y que la ley 23.592 no resulta aplicable en el ámbito del derecho
laboral. No obstante la sentencia aplica la ley 23.592 al caso.

g) Se queja por lo que considera la desnaturalización del proceso de amparo,
en donde en realidad, no podía ventilarse la causal de despido invocada porque
estaba vedada la amplitud de debate y producción de prueba.

2\. El recurso de casación se fundó en los incisos 1 y 2 del artículo 159
C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Errónea aplicación de la ley 23.592 en el ámbito del derecho laboral.

b) Errónea interpretación de los arts. 519 y 1109 del C. Civil por cuanto  no
se ha acreditado el daño material ni moral.

c) Omisión de aplicación de la ley 6504 y el decreto 2589/75 y los principios
de la ley 16.896.

d) Violación de los arts. 14 y 17 CN y 245, 66 y 67 LCT, porque la solución
del inferior consagra un derecho a la estabilidad absoluto, mayor al que goza
un trabajador con protección sindical.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prospera.

1\. De todos los agravios propuestos por la recurrente, existe uno que reviste
la suficiente entidad, y amerita debido tratamiento, y que se encuentra
relacionado con el hecho de que en el proceso cautelar iniciado por el actor,
persiguiendo su reinstalación, se tomó testimoniales “ _inaudita parte”_
respecto de la accionada, luego de lo cual, la medida precautoria fue
finalmente rechazada por el inferior. Posteriormente, y sin haber notificado
del rechazo de la cautelar a la demandada, dichas testimoniales fueron
valoradas al pronunciarse sobre el fondo de la acción de amparo incoada por el
actor, ordenando como parte de la condena, la reinstalación del mismo.

Tal situación –afirma la quejosa-, violentaría su derecho de defensa y debido
proceso, así como los principios de bilateralidad y contradicción, al haberle
impedido el control de las pruebas testimoniales del actor, sobre las que el
inferior basó finalmente su condena.

  
  

2\. En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146.231, 147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157,24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
–si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

3\. Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que le asiste razón a la recurrente.

a) En efecto, estos autos se iniciaron con la medida cautelar resuelta por el
tribunal a fs. 96/97. En el trámite de esta medida –reitero, de carácter
cautelar- se realizó diversas diligencias probatorias, entre ellas, la
declaración testimonial de los Sres. Sebastián Enrique Moyano, José Antonio
Álvarez Zapata, Carlos Adrián Romero González, y Rodolfo Ugarte.

b) Luego del examen de toda la prueba ofrecida -entre ellas las testimoniales
señaladas- el tribunal rechazó la medida cautelar requerida, con el argumento
de que el actor no tuvo carácter de delegado gremial sino que se desempeñó
como delegado de hecho y por lo tanto no contaba con las garantías que dispone
la ley 23.551. Destacó además que, el actor fue despedido con invocación de
causa y dado la existencia de controversia respecto a la justificación o no
del despido no había certeza del derecho invocado para hacer lugar a la
medida.

c) Esta medida fue tramitada “ _inaudita parte”_ , atento su carácter
precautorio y conforme dispone el art. 112 inc. 4° del CPC (art. 108 CPL),
debió ser notificada “inmediatamente después de cumplida”. Sin embargo el
tribunal omitió cumplir con tal notificación. Esto es ya un incumplimiento
procesal grave, pero mucho más grave es que la sentencia de condena se funde
en la prueba rendida en esa instancia precautoria, donde la contraria no tuvo
conocimiento ni intervención, lo que resulta ser una total violación del
debido proceso y derecho de defensa, de raigambre constitucional (art. 18 de
la C. Nacional, Pacto de San José de Costa Rica (art. 8, ap. 1), Declaración
Universal de los Derechos Humanos (art. 10), Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre (art. XXVI), Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (art. 14, ap. 1).

d) Esta Corte ha dicho que “las garantías constitucionales del debido proceso
y de la defensa en juicio son de inexcusable observación en todo tipo de
actuaciones” …y las mismas demandan la posibilidad de que el requerido haya
tenido conocimiento de la actuación en su contra, de ser oído y de que se le
dé ocasión de hacer valer sus medios de defensa” (LS 406-195).

e) Tampoco es posible sostener que la demandada tomó conocimiento cuando
presentó la contestación de la demanda, porque nunca se ordenó la notificación
de la medida precautoria ni tampoco consta en el expediente que efectivamente
haya tomado conocimiento de la medida. En tal sentido, cabe recordar que, la
notificación por presentación en el expediente resulta inaplicable al caso,
desde que el profesional de la demandada no había tenido intervención en el
mismo y además porque este tipo de notificación no suple la que debiera
practicarse por cualquier otro medio de los medios previstos en el Código
Procesal Civil (art. 67 in fine).

f) Con relación a la validez de este tipo de pruebas, llamadas “trasladadas”
esta Sala ya se ha expedido, donde con cita de doctrina se dijo “….deben
distinguirse dos supuestos en los casos de _pruebas practicadas extra-juicio_
: a) si se practicó con citación personal de la parte contra quien se aduce o
con notificación a un apoderado o curador de ésta designado en forma legal, en
cuyo caso no es necesaria la ratificación posterior porque tiene el mismo
valor que las trasladadas de un proceso en que estuvo presente; y b) si se
trata de declaraciones extra-juicio sin citación de la parte contra quien se
aducen _ **,**_ _donde es indispensable pedir su ratificación en resguardo del
derecho de defensa y del principio de contradicción_ ( _cfr_ DEVIS ECHANDÍA,
_ob. cit_., T.I., ps. 369/370)”.

“Cabe aclarar también que la _ratificación_ procede en realidad solamente para
testimonios, y consiste en llamar al testigo que declaró antes para que bajo
juramento manifieste si es cierto lo que entonces dijo o si ratifica lo
dicho”.

“Y que como he expresado _supra_ , _los testimonios practicados extra-juicio
deben ser ratificados para que adquieran eficacia probatoria, porque de la
existencia y validez jurídicas de un testimonio no se deduce necesariamente su
eficacia probatoria_. Por el contrario, muchos testimonios válidos carecen de
fuerza probatoria respecto a los hechos que se narran en él, debido a diversas
causas, entre las que se encuentra la de la ratificación en debida forma si
fue practicado en otro proceso y extra-procesalmente sin audiencia de la parte
contra quien se aduce…”.

“…De lo expuesto se infiere que, si la testimonial rendida en un proceso sólo
puede ser válidamente trasladada a otro, si en el primero la parte contra la
que se intenta hacerla valer en el segundo ha tenido suficientes garantías de
control; de lo contrario, ha de ser materia de ratificación, ( _cfr_ Cámara
Laboral Santa Fe, Sala Segunda, Jurisprudencia Santafesina 5, 91, citada por
Chiappini en _ob_. y p. citadas), con mayor razón debe exigirse el recaudo de
ratificación del testimonio practicado extra-proceso sin la presencia de la
persona (o apoderado legal) contra quien se pretende hacer valer en un proceso
judicial, como acontece en el caso de autos…” (“Ojeda c/ Lan Chile”; LS
374-126, con cita de DEVIS ECHANDÍA, Hernando, "Teoría General de la Prueba
Judicial", Zavalía, T. II, 6° edición , Bs. As., año 1988, p. 245. También, en
LS 400-016).

g) En el caso, la prueba trasladada por la Cámara –puntualmente las
declaraciones testimoniales rendidas en el ámbito de la medida cautelar-, fue
rendida en un proceso en el que la demandada no fue parte, y por lo tanto,
carece de eficacia jurídica probatoria al no haber sido ratificada en este
proceso, garantizando así el debido contradictorio, conforme los instrumentos
internacionales ya mencionados.

h) En abono de todo lo expuesto, considero que también asiste razón a la
quejosa en cuanto a que existe una contradicción grave en el pronunciamiento
desde que, cuando el Tribunal resolvió la cautelar entendió que la prueba en
cuestión resultaba insuficiente para dictar una medida precautoria
–específicamente la reinstalación del actor-, y luego con idéntica prueba
fundamentó la sentencia definitiva, en la cual, impuso, precisamente como
parte de la condena, la reinstalación del accionante.

En otras palabras, va de suyo que si la prueba resultaba insuficiente para un
pronunciamiento cautelar, de carácter provisorio, menos puede serlo para
fundar una sentencia definitiva, a lo que cabe agregar el vicio consistente en
la falta de ratificación de la misma, que garantizara el debido contradictorio
de la parte accionada, conforme el análisis formulado.

  
  

4\. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar
el tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

5\. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

  
  

6\. La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio
reiterado y pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los
remedios extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II
tiene sentado el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

  
  

IV. En conclusión y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala el recurso de inconstitucionalidad se admite y se sobresee el de
casación, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, como así también los actos del procedimiento
desde fs. 310 y ss. debiendo esta Corte avocarse a su resolución.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, hacen imposible reeditar tales
actos en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa
y debido proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al subrogante
legal a fin de que dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo
expuesto en la primera cuestión de la presente.

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y conforme lo
precedentemente resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad
al recurrido vencido (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 06 de noviembre de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 44/72 de
autos, anulando la sentencia obrante a fs. 310/325 de los principales, en sus
considerandos y resolutivos, como así también los actos del procedimiento que
sean su consecuencia y ordenándose reenviar la causa al subrogante legal
(Sexta Cámara), a fin de que dicte la correspondiente sentencia, teniendo en
cuenta lo expuesto en la primera cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Sobreseer el recurso de casación.

5°) Líbrese cheque a la orden de Informática y Telecomunicaciones S.A. por la
suma de $800 (pesos ochocientos) con imputación a la boleta obrante a fs. 01.

**NOTIFIQUESE**.

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 06 de noviembre de 2015.

  

