SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 43

CUIJ: 13-01986912-6/1((010405-26295))

MIHALJEVIC MIGUEL EMILIO EN JUICIO N° 26295 "MARTINEZ, ALDO ALEJANDRO C/
PREVENCION A.R.T S.A S/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106052388*

  

En Mendoza, a 16 dias del mes de septiembre de 2022, reunida la Sala Segunda
de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01986912-6/1,
caratulada: "MIHALJEVIC, MIGUEL EMILIO EN J: 26.295 MARTINEZ, ALDO ALEJANDRO
C/ PREVENCION ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 42, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 05/10, comparecio el Dr. Miguel Emilio Mihaljevic, por intermedio de su
apoderada, la Dra. Jazminka Mihjaljevic, e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la resolucion dictada a fs. 140 y vta., de los autos N°
26.295 caratulados "Martinez, Aldo Alejandro c/ Prevencion ART S.A.
p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo.

A fs. 18 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal limitado a la materia del agravio, y se
corrio traslado a la demandada contraria, quien contesto a fs. 25/30, a traves
de su apoderado Dr. Miguel Grosso.

A fs. 33 y vta., se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La Camara dicto sentencia homologatoria del convenio que celebraron las
partes para dar por finalizado el proceso que tuvo por objeto el reclamo de
una indemnizacion tarifada con fundamento en un accidente de trabajo y, regulo
honorarios profesionales de los letrados intervinientes como de los peritos
que actuaron en la causa.

**II.**  Contra dicha decision el Dr. Miguel Mihaljevic deduce recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145, incs. a), b), c) y g) del CPCCyT,
argumentando que el juzgador incurrio en arbitrariedad en la resolucion
-sentencia- que regulo los honorarios profesionales del perito medico actuante
en la causa en la suma de pesos dos mil ochocientos ($2.800) mas IVA, lo que
afecto su derecho de propiedad, derecho de defensa y debido proceso.

2\. Indica que el juzgador aplico erroneamente el art. 63 del CPL, modificado
por la Ley 9.109, y redujo los honorarios profesionales injustificadamente,
cuando debio aplicar el art. 42 de la ley 9109 que dispone su aplicacion a los
procesos iniciados a partir del 01 de noviembre de 2018\.

**III.** Anticipo que, el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. En concreto, solicita la presentante se regulen sus honorarios por la
labor pericial desempeñada conforme el art. 63 de la Ley 9109 por cuanto
denuncia que corresponde su aplicacion.

2\. La sentencia homologatoria del Tribunal otorgo legalidad al acuerdo que
celebraron las partes por una indemnizacion por incapacidad laboral en la suma
de pesos setenta mil ($70.000).

A continuacion, el magistrado regulo la suma de pesos $2.800 mas IVA para los
honorarios del perito medico, teniendo en cuenta que atento al monto
convenido, la regulacion de los honorarios profesionales conforme la ley 9109
resultaba excesiva en relacion al monto de honorarios de los letrados
intervinientes por la parte actora, por lo que en funcion del principio de
equidad y proporcionalidad correspondia su reduccion.

3\. Adviertase, que la reduccion de los honorarios formulada por el juzgador
se compadece con lo dispuesto por la ley anterior a la reforma (Ley 2144),
representando un 4% del monto del convenio celebrado en autos por las partes.

4\. Destaco que, el tema planteado en autos guarda sustancial analogia con lo
resuelto por esta Sala en el precedente N° 13-03883938-6/1 "Ariza" de fecha 10
de septiembre de 2019, y mas recientemente en la causa "Alanis" de fecha 01 de
octubre de 2020, segun los cuales en referencia a la doctrina expuesta por
nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion, se resolvio que el derecho se
constituye en la oportunidad en que se realizan los trabajos, mas alla de la
epoca en que se practique la regulacion (Fallos 321:146; 328:1381; 329:1066,
3148).

Postura reafirmada tambien en la causa "Establecimiento Las Marias
S.A.C.I.F.A" de fecha 4/09/2018 de la Corte Suprema, entre otros.

5\. De manera que, el perito medico, acepto el cargo con fecha 19 de junio de
2014 (fs. 80) y presento su informe a fs. 115/116vta., de los autos
principales el dia 06 de febrero de 2020 (vease constancia de fs. 116) y, alli
determino la patologia sufrida y la incapacidad laboral del trabajador.

Si bien su informe fue observado por la demandada, a continuacion las partes
celebraron un acuerdo transaccional (fs. 134), que fue homologado por el
tribunal a fs. 140 y vta.

6\. Conforme a ello, corresponde en el presente caso la aplicacion del art. 63
del codigo procesal laboral modificado por el art. 42 de la Ley 9109 teniendo
en cuenta que, a la fecha de presentacion del dictamen profesional se
encontraba vigente el nuevo ordenamiento procesal laboral.

7\. A su vez, respecto a los terminos dispuestos en la Acordada 29.196 y la
aplicacion temporal de la ley 9109 considero que, resulta necesario considerar
la finalidad que aquella tuvo al momento de su dictado por este Superior
Tribunal y que, se encuentran plasmados en los considerandos de la misma.

a. Asi, en el considerando segundo se determino que "esta ley de rito -9109-
ademas, rescata y centraliza conceptos propios y fundamentales del proceso
laboral como la oralidad, la inmediatez y la concentracion procesal…", en el
considerando noveno se refirio que "…se deben interpretar -los arts. 40 y 42
de la ley 9109- en relacion a la estructura procesal de oralidad que aprueba
el nuevo ordenamiento y respecto del cual se autoriza a este Tribunal a
adoptar las medidas necesarias a fin de lograr una correcta aplicacion de la
misma mas no, de los institutos procesales generales, los que se entienden
vigentes y aplicables a los procesos en curso…", el considerando decimo indica
que "…la Suprema Corte de Justicia detenta la potestad de establecer la forma
y oportunidad de aplicacion de la estructura de oralidad, materializada a
traves de las audiencias iniciales y finales regladas por los arts. 51 y 69
del CPL… " y finalmente el considerando 19 declara que "…la Suprema Corte de
Justicia de Mendoza, a traves de los organos pertinentes ha iniciado los
relevamientos y medidas necesarias tendientes a implementar de manera integral
y eficaz la estructura de oralidad contemplada en la ley 9109 en todo el
territorio provincial…".

b. De tal modo los considerandos de la Acordada bajo analisis demuestran que,
su objetivo primordial era incorporar las herramientas procesales previstas en
la ley 9109 -tales como la audiencia inicial del art. 51 del CPL- para asi
desarrollar los principios fundamentales del proceso laboral como la oralidad.

c. En tal contexto, el art. 2 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion
establece que, la ley debe ser interpretada teniendo en cuenta sus palabras,
sus finalidades, las leyes analogas, las disposiciones que surgen de los
tratados sobre derechos humanos, los principios y los valores juridicos, de
modo coherente con todo el ordenamiento.

d. En igual sentido, el juez debe conciliar el alcance de las normas
aplicables, dejandolas con valor y efecto, evitando darles un sentido que
ponga en pugna las disposiciones destruyendo las unas por las otras (CSJN
"Apaza" de fecha 08/05/2018).

8\. A partir de estas pautas considero que, deben regularse los honorarios del
perito medico laboral Dr. Miguel Emilio Mihaljevic en medio jus, en la suma de
pesos once mil ochocientos dos con 14/100 ($11.802,14) con mas la suma de
pesos $2.478,45 en concepto de IVA, al tiempo de la prestacion de los
servicios procesionales, en apego a la interpretacion señalada y la doctrina
de este Superior Tribunal. Ello, sin perjuicio de la aplicacion de intereses
calculados al momento de su efectivo pago y al limite dispuesto por el art.
277 de la ley de contrato de trabajo, si correspondiere.

9\. Por todo lo expuesto, considero que el recurso debe prosperar.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.CyT., corresponde anular parcialmente el dispositivo
IV) del resolutivo de la sentencia pronunciada a fs. 140 de los autos
N°26.295, caratulados: "Martinez, Aldo Alejandro C/ Prevencion ART S.A.
P/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo el que queda
redactado del siguiente modo: "5) Regular los honorarios profesionales del
perito medico Dr. Miguel Emilio Mihaljevic en la suma de pesos once mil
ochocientos dos con 14/100 ($11.802,14) con mas la suma de pesos $2.478,45 en
concepto de IVA, al tiempo de la prestacion de los servicios profesionales,
con mas sus intereses legales correspondientes hasta su efectivo pago.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y teniendo en cuenta que la accionada no motivo la instancia
extraordinaria considero que, corresponde imponer las costas del recurso en el
orden causado (art. 36 ap. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 258/262 y
en consecuencia, corresponde anular parcialmente el dispositivo 4) del
resolutivo pronunciado a fs. 140 de los autos N°26295, caratulados: "Martinez,
Aldo Alejandro c/Prevencion ART SA s/accidente", originarios de la Excma.
Camara Quinta del Trabajo, el que quedara redactado del siguiente modo: _"
4)... Regular los honorarios profesionales del perito medico Dr. Miguel Emilio
Mihaljevic en la suma de pesos once mil ochocientos dos con 14/100
($11.802,14) con mas la suma de pesos $2.478,45 en concepto de IVA, calculada
al tiempo de la prestacion de los servicios profesionales, con mas sus
intereses legales correspondientes hasta su efectivo pago." _

2°) Imponer las costas del recurso extraordinario en el orden causado (art. 36
ap. I del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Jazminka Mihaljevic, en el
13% o 10,4% o 7,8%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Grosso y Marina
Moyano, en forma conjunta en el 13% o 10,4% o 7,8%; de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

