SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-04634123-0/1((040401-13646))

PREVENCION A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 13646 "BAZAN PABLO CRISITAN C/ INTERACCION
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104717680*

  

  

En Mendoza, al 26 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04634123-0/1, caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN
JUICIO N° 13.646 “BAZAN PABLO CRISTIAN C/ INTERACCION A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 51 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/25 se presentó la Dra. María Antonieta Santonocito, en representación
de Prevención A.R.T. S.A. y, esta entidad, en nombre de la Superintendencia de
Seguros de la Nación (administradora del Fondo de Reserva de la Ley de Riesgos
del Trabajo) e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
agregada a fs. 157/166 de los autos N° 13.646, caratulados “Bazán, Pablo
Cristian c/ Interacción A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripción Judicial.

A fs. 35 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, con traslado a la contraria, quien
efectuó su presentación según consta a fs. 37/38, por intermedio de su
apoderado, Dr. Juan de Dios Mestre.

A fs. 45/46 se adjuntó dictamen del Procurador General quien, por los motivos
que expuso, aconsejó el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 51 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por la
actora y, en consecuencia, condenó a Superintendencia de Seguros de la Nación
y Prevención A.R.T. S.A. “como gerenciadora del Fondo de Reserva (art. 34 ley
24.557)”, en forma conjunta y solidaria, a pagarle al actor la suma de
$552.810,50, comprensiva de intereses legales a la fecha del decisorio, con
expresa imposición de costas.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal argumentó:

1\. La _litis_ de autos se trabó con la Aseguradora Interacción A.R.T. S.A.,
quien intervino en el proceso hasta que se denunció la revocación de su
autorización para operar en la actividad del seguro.

2\. A continuación, compareció Prevención A.R.T. S.A., en calidad de
representante de la Superintendencia de Seguros de la Nación, entidad
Administradora Legal del Fondo de Reserva.

No obstante, es de público conocimiento que la empresa designada por la
Superintendencia de Seguros de la Nación para intervenir en los pleitos
iniciados por un trabajador en contra de Interacción A.R.T. S.A. es Prevención
A.R.T. S.A. (Art. 34 LRT), por lo que resulta solidariamente responsable con
el organismo nacional, tal y como se ha resuelto en innumerables precedentes
de este Tribunal.

3\. En consecuencia, la demanda prospera en contra de la Superintendencia y
Prevención A.R.T. S.A. como gerenciadora del fondo de reserva, en forma
conjunta y solidaria, por ser los legitimados pasivos para responder por las
prestaciones asumidas por Interacción A.R.T. S.A., como consecuencia de su
liquidación (art. 34 ley 24557).

  
  

**II.** Contra la decisión en relato, Prevención A.R.T. S.A., por sí y en
representación de la Superintendencia de Seguros de la Nación, interpuso el
recurso en análisis.

1\. Al así proceder, cuestiona la extensión “y/o” interpretación que realiza
el _a quo_ del “carácter de gerenciadora del fondo de reserva” atribuido a
Prevención A.R.T. S.A., toda vez que el sentenciante considera que dicha
sociedad debe afrontar la condena con su propio patrimonio.

Aduce que, de esta forma, se ha condenado a quien nunca fue demandado,
violentando el principio de congruencia y la garantía del debido proceso.

Añade que el acuerdo celebrado entre Prevención A.R.T. S.A. y la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo –a la sazón, un contrato de servicios-
sólo prescribe que la primera es representante, en el gerenciamiento de las
prestaciones a cargo del Fondo de Reserva, del organismo nacional.

2\. Alega que la condena es arbitraria en cuanto al plazo de aplicación de
intereses, dado que se extienden hasta la fecha del dictado de la sentencia,
con completa preterición de lo normado por el artículo 129 de la Ley de
Concursos y Quiebras que ordena calcular los intereses hasta el día de la
liquidación, es decir, 29/08/2016.

3\. Adiciona que las costas y honorarios deben ser afrontados por Interacción
A.R.T. S.A., y no por el Fondo de Reserva, patrimonio que ha sido creado para
responder, exclusivamente, por las prestaciones previstas en la Ley de Riesgos
del Trabajo.

Agrega aquí que no se tuvo en cuenta la vigencia del Decreto N° 1.022/17, en
cuyo artículo 22 se prescribió que quedan excluidos las costas y los gastos
causídicos de los cargos impuestos al referido Fondo.

4\. A todo evento, formula reserva de Caso Federal.

  
  

**III.** El recurso no prospera.

1\. Esta Sala se ha expedido en reiteradas oportunidades sobre la
responsabilidad de la Superintendencia de Seguros de la Nación como
Administradora del Fondo de Reserva: autos N° 97541 “Arce” (26/08/2010), autos
N° 97845 “Ojeda” (26/08/2010), autos N° 96.123 “Gabutti” (09/11/2010), autos
N° 100553 “Nievas” (02/09/2011), autos N° 99.965 “Argañaraz” (30/05/2012),
autos N° 99.955 “Andrew” (01/11/2012), autos N° 99.963 “Farías” (22/02/2013),
autos N° 104.187 “Villarreal” (20/05/2013); y recientemente en las causas:
autos N° 13-04360883-9 “Arancivia” (06/03/2019), autos N° 13-04634121-4
“Flores” (14/06/2019), autos N° 13-00847663-5 “Mamani” (27/06/2019), autos N°
13-04322531-0 “Anzaldo” (01/07/2019), autos N° 13-04356331-3 “Gómez”
(01/07/2019), autos N° 13-03708001-7 “Heredia” (02/07/2019), autos N°
13-03676004-9 “Fernández” (10/07/2019), autos N° 13-02010099-5 “Calcagno”
(31/07/2019); autos N° 13-02136950-5 “Fredes” (02/09/2019), todos precedentes
en los cuales la cuestión sustancial resuelta encuentra similares
características al presente proceso.

Ello así, por la similitud en la plataforma fáctica de los casos traídos a
esta instancia y la reiteración de agravios contenidos en la queja de la
recurrente, en honor a la brevedad, corresponde dar por reproducidos los
argumentos ya sostenidos en dichas oportunidades, los que sintetizará a
continuación:

a. El art. 34 de la ley 24.557 creó el Fondo de Reserva, siendo sus recursos
destinados a brindar las prestaciones a cargo de la aseguradora de riesgos del
trabajo que dejara de abonar como consecuencia de su liquidación. La
administración del referido fondo se encuentra a cargo de la Superintendencia
de Seguros de la Nación, y se conforma con los recursos previstos en la ley,
con más un aporte que fija el Poder Ejecutivo Nacional, a cargo de las
aseguradoras.

b. Luego, la Resolución N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la
Nación aprobó el Reglamento para la intervención del Fondo de Reserva
(Artículo 34 la Ley Nº 24.557), a través de una Aseguradora de Riesgos del
Trabajo contratada al efecto.

c. El plexo normativo, que en su consecuencia existe, deja claro que las
obligaciones emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo no desaparecen por
encontrarse en liquidación la compañía aseguradora; por el contrario, se
incorporan nuevos sujetos pasivos.

Destaco, que cuando la norma dispuso "...se abonarán o contratarán las
prestaciones a cargo de la A.R.T. que éstas dejaran de abonar", incluyó no
sólo las prestaciones del art. 20, sino también las de contenido patrimonial.

La Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en pleno, en la causa “Borgia”
(sent. del 04/12/2015), sostuvo que: “… _la reglamentación generada por el
decreto 334/1996 (arts. 22 a 24) no ha establecido una limitación en los
alcances de las obligaciones a asumir por el Fondo de Reserva como la
precedentemente aludida del art. 19 para las obligaciones del Fondo de
Garantía_ …” (v. voto Dr. Miguel A. Maza).

Por lo que, resultaba inadmisible una “analogía peyorativa” para el trabajador
víctima de un accidente de trabajo, o de una enfermedad resarcible (v. opinión
del Dr. Eduardo O. Álvarez en su carácter de Fiscal General ante la Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, causa “Borgia” de fecha 04/12/2015).

2\. Respecto de los agravios concretos que porta el recurso, no surge del
texto de la sentencia que el presentante hubiese sido condenado a afrontar el
pago con su propio patrimonio, sino en los límites de la normativa
transcripta, de ahí que esta censura resulta inatendible.

3\. Tampoco es de recibo la crítica centrada en la exclusión de las costas y
gastos causídicos del _quantum_ de condena, por disposición del decreto
N°1022/2017 (B.O. 12/12/2017), en razón de que dicho plexo no se aplica al
caso de autos.

Nótese que su art. 3° establece expresamente que: “ _La presente medida
entrará en vigencia a partir del día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial_ ”; por lo que corresponde su aplicación a aquellas
contingencias cuya primera manifestación invalidante sea posterior al día 13
de diciembre de 2017.

La aserción que precede resulta conteste con la doctrina que surge del fallo
Plenario “Navarro” de esta Suprema Corte (LS478-042) y del precedente
“Espósito” de la Corte Federal (sent. de fecha 07/06/2016).

Por consiguiente, no resulta de aplicación el decreto N°1022/2017, dado que el
accidente que propició el avance del proceso patológico que sufre el actor,
aconteció el día 6 de marzo de 2.015, circunstancia que llega firme y
consentida a esta instancia.

4\. Finalmente, la recurrente persigue la aplicación expresa del art. 129 de
la Ley de Concursos y Quiebras, embate que tampoco se recepta.

a. A este respecto, es importante memorar que el art. 41 de la Ley de Riesgos
del Trabajo (L.R.T.) dispone que en todo aquello que no sea regulado
expresamente por esta ley, le será de aplicación supletoria -en cuanto resulte
compatible- la ley 20.091, en concordancia con lo dispuesto por el art. 26 del
mismo cuerpo legal.

(i) En este punto, interesa destacar la opinión de la Procuración General en
los autos “Toro” (expte. con Cuij n° 13-02136902-5/1, “Toro”), en donde
dictaminó que esa aplicación de la ley N° 20.091 (“en cuanto resulte
compatible”), sólo refiere a aspectos procesales y no sustanciales.

(ii) Por su parte, esta Suprema Corte de Justicia refirió textualmente que: “…
_si bien el art. 34 de la Ley 24.457 nada dice al respecto, no es posible
efectuar una interpretación contraria al trabajador por aplicación del art. 9
de la ley de contrato de trabajo que, resulta a su vez una derivación del
principio protectorio. El capital es comprensivo de sus accesorios como son
los intereses, desde la exigibilidad del crédito hasta su efectivo pago,
conforme lo ha resuelto la sentencia en crisis_ …” (S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 01/11/2012, “Andrew”)

b. En consecuencia, es indispensable que el trabajador no se vea afectado por
el perjuicio de la liquidación de la aseguradora que él no eligió, que fue
decisión del empleador, y que se encontraba bajo el control de la
Superintendencia de Riesgos de Trabajo.

De ello se sigue que las condenadas, en el límite de la actividad de
gerenciamiento a su cargo, deben responder por los intereses de la forma en
que han sido determinados por el _a quo_ (los cuales fueron calculados con la
sentencia) y hasta su efectivo pago.

5\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso se desestima.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida (art. 36, inciso I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevención
A.R.T. S.A., por sí y en representación de la Superintendencia de Seguros de
la Nación a fs. 16/25 de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36, inciso I
del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan de Dios Mestre y
Juan A. Mestre, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8%; y de los Dres.
María Antonieta Santonocito, Sebastián A. Panella y Floriana J. Presti, en
forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46%, todos sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $5.000 (pesos cinco mil), depositada según consta a fs.
28, en concepto de depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47,
inc. IV del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

