SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:41

CUIJ: 13-05072023-8/1((010405-160598))

FORTUNATO EMILCE MARIA Y GUARINO CLAUDIA CECILIA EN J° 160598 FOTUNATO EMILCE
MARIA Y OT. C/ DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL(160598) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106112536*

  

En Mendoza, al 7 de agosto del 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05072023-8/1, caratulada: "FORTUNATO, EMILCE MARIA Y
GUARINO, CLAUDIA CECILIA EN J. 160.598 FORTUNATO EMILCE MARIA Y OTS. C/
DIRECCIÓN GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

De conformidad con lo ordenado a fs. 40, quedo establecido el siguiente orden
de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO y
tercero: DRA. MARIA TERESA DAY.

****_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 6/11 Emilce Maria Fortunato y Claudia Cecilia Guarino, por intermedio de
su representante Dra. Maria Florencia Ayala, interpusieron recurso
extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs. 69 y sig. de los
autos N°: 160.598, caratulados: "Fortunato, Emilce Maria y Ots. c/ Direccion
General de Escuelas p/ amparo sindical", originarios de la Excma. Camara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 29 se admitio formalmente el recurso planteado y se ordeno correr
traslado a la Direccion General Escuelas.

Se agrego el dictamen de Procuracion General, quien por las razones que expuso
aconsejo el rechazo del recurso planteado.

A fs. 39 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A**_ : ¿Es procedente el recurso interpuesto?

****_**S E G U N D A**_ : En su caso, ¿que solucion corresponde?

****_**T E R C E R A**_ : Pronunciamiento sobre costas.

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

I.- La sentencia de Camara rechazo la accion de amparo sindical interpuesta
por las Sras. Emilce Fortunato y Claudia Garino, con costas en el orden
causado.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1.No existen dudas respecto de la investidura gremial de las Sras. Claudia
Guarino y Emilce Fortunato desde marzo del 2019 hasta noviembre del 2022.
Asimismo, se encuentra acreditada la notificacion de la designacion a la
empleadora y al organismo administrativo sin que hayan sido impugnadas.

2.Destaco que el objeto de la pretension de las actoras es el reconocimiento
del derecho de reserva de cargo previsto en el art. 61 de la ley 5811, reserva
que quieren hacer extensiva a los cargos que las mismas ostentan en caracter
de suplentes de cargos vacantes.

En ese sentido, entienden que las resoluciones administrativas que no
reconocen el derecho de reserva de los cargos suplentes implican una vio-
lacion a la tutela sindical que ostentan.

3.Afirmo que cuando la ley 5811 regula en su titulo VI la reserva del puesto,
es clara en cuanto dispone que "Solo podra gozar del beneficio de reserva de
empleo el personal cuyo desempeño no este sujeto a termino" (art. 64).

Agrego que el decreto 563/95 en su articulo 4 dispone "Establecese que el
personal docente suplente en cargo vacante desempeña dichas funciones con
caracter de transitorio, en consecuencia, podra ser desplazado en cualquier
tiempo por el docente que acceda al mismo como titular de acuerdo con las
disposiciones legales vigentes, igualmente podra disponerse el cese de sus
funciones en la suplencia por informe del superior…".

4.Entendio que, si bien no tiene un plazo fijo de terminacion, resulta claro
su caracter transitorio y no permanente del cargo que detentan las actoras. En
consecuencia no corresponde la reserva del puesto como lo pretenden.

5.Aclaro que el "no otorgamiento de la reserva de puesto" a las trabajadoras
no implica una modificacion de las condiciones de trabajo como las amparistas
sostienen en su demanda, ya que nunca les fue concedida la reserva del puesto.
Por lo que torno innecesario el tramite de exclusion de tutela en tanto nunca
ostentaron el reconocimiento del derecho a la reserva del puesto (art. 52).

6.Sostuvo que las actoras intentan sortear el concurso de titulos y
antecedentes y transformar la naturaleza transitoria del cargo. Es decir, con
fundamento en el cargo gremial que desempeñan buscan transformar un derecho
precario, transitorio o circunstancial en permanente.

7.Concluyo que las actoras por el caracter suplente del cargo vacante que
ostentan no tienen derecho a la reserva del puesto.

8.En consecuencia rechazo el amparo intentado por las trabajadoras.

  

**II**.- Contra dicha decision las actoras, por su propio derecho,
interpusieron recurso extraordinario provincial.

1.Se agravian de la falta de reconocimiento de la tutela gremial y en
consecuencia de ello el rechazo a la reserva de los cargos suplentes en el que
las trabajadoras se desempeñaban al momento de solicitar dicha reserva en el
marco del Art. 61 y 62 de la Ley 5.811.

2.Afirman que la sentencia se limita a analizar el Art. 64 de la Ley 5.811 y
el caracter transitorio de los cargos suplentes, sin tener en cuenta que el
derecho a la permanencia en los mismos corresponde en virtud de los Arts. 47 y
52 de la Ley de Asociaciones Sindicales (L.A.S.).

3.Sostiene que la Camara no ha tenido en cuenta que la Ley 23.551 es una ley
especial que establece requisitos y presupuestos propios para el
reconocimiento de la estabilidad laboral de quienes son sujetos de su tutela,
lo que les garantiza la no modificacion de sus condiciones laborales.

4.Se quejan de que al darle de baja en los cargos suplentes sin permitirles la
reserva de los mismos mientras ejercen cargos de representacion de los
trabajadores, ademas de los cargos gremiales que tienen, implica una
modificacion de las condiciones de trabajo que repercute en sus condiciones
salariales, todo lo cual pretende evitarse con la proteccion que dan el Art.
14 bis de la C.N. y el Art. 47 y 52 de la L.A.S.,

5.Agregan que la L.A.S. no distingue entre cargos estables o temporarios para
dar alcance a su proteccion.

6.En definitiva se agravian de la omision del proceso de exclusion de tutela
sindical como requisito ineludible para realizar cualquier modificacion de las
condiciones de trabajo de las actoras.

7.Alega omision de aplicacion de normas de caracter supranacional,
principalmente ha omitido aplicar los Convenios N° 87, 98, 135 151, 154 de la
OIT y la Recomendacion 143 de dicho organismo.

8.Cita jurisprudencia y hace reserva del canso federal.

  

**III**.- Anticipo que el recurso prospera.

1.Los agravios planteados por la parte recurrente se centran, en definitiva,
en la omision, por parte de su empleadora, de tramitar el proceso sumarisimo
de exclusion de tutela sindical como requisito ineludible para realizar
cualquier modificacion de las condiciones de trabajo de las actoras,
independientemente de si las modificaciones son ilegitimas o se encuentran
dentro de las facultades legales de la administracion.

2.Asi las cosas, y ante las constancias de la causa, advierto que la
resolucion aqui recurrida soslayo el principio general de proteccion sindical
establecido en apartado XII de la ley 23.551 que determina que respecto de los
trabajadores amparados por las garantias sindicales, no podran modificarse las
condiciones de trabajo, si no mediare resolucion judicial previa que los
excluya de la garantia, conforme al procedimiento establecido en el articulo
47 de la citada norma.

Bajo la optica de este principio legal, acreditado el caracter de
representante gremial del trabajador y las modificaciones de sus condiciones
laborales, con impacto directo en el salario de las trabajadora como es la
dada de baja de los cargos suplentes que detentan las trabajadoras haciendo
solo reserva de los cargos titulares de base, se presume, salvo prueba en
contrario, que se trata de una conducta antisindical del empleador y por lo
tanto nula en el marco de la normativa en juego.

3.Ahora bien, este principio de proteccion sindical no es absoluto, encuentra
limites en la posibilidad del empleador de acreditar que las medidas que
modifican las condiciones de trabajo de los representantes sindicales no
encubren practicas discriminatorias e ilegitimas, sino que responden a
conductas legales propias de las facultades legitimas del empleador en el
marco del contrato de trabajo.

Ese limite autoriza a que mediante un procedimiento especifico, se solicite
autorizacion judicial para llevar a cabo las medidas pertinentes.

4.Diseñado el marco legal que encuadra el caso bajo analisis, no encuentro
ningun elemento factico que autorice a desactivar el principio general de
proteccion en aras de la excepcion (art. 51 de la ley 23.551).

En ese sentido encuentro atendible el planteo del recurrente, toda vez que mas
alla del analisis de los derechos que otorga la suplencia y de la permanencia
o estabilidad del cargo, lo cierto es que existio un acto administrativo que
realizo una modificacion en las condiciones laborales de las representantes
sindicales, concretamente rechazo de reserva de puesto con impacto directo en
las condiciones salariales, sin haber tramitado previamente el procedimiento
de exclusion de tutela, lo que torna nula a la decision de la empleadora.

De hecho el cargo suplente subsiste mientras no sea ocupado por el docente que
acceda como titular de acuerdo con las disposiciones legales vigentes o cese
por informe del superior (art. 4 dec. 563/95), circunstancias no acreditadas
en la causa por la empleadora, lo que torna inadmisible la falta de reserva
del cargo que detentan las trabajadoras por motivos sindicales sin
autorizacion judicial previa.

Asi las cosas el analisis sobre el alcance y estabilidad de los cargos
suplentes no resulta relevante, ya que acreditada la investidura gremial y la
modificacion (cambio de las condiciones de trabajo que repercute en las
condiciones salariales), corresponde activar la proteccion del art. 47 de la
Ley 23551.

La sentencia debio priorizar la proteccion legal de las trabajadoras
representantes gremiales y ordenar el restablecimiento de las condiciones
laborales. Esto en virtud del criterio, ampliamente sostenido, de que no
resultan atendibles las practicas del empleador que afecten los derechos de
los trabajadores con proteccion gremial realizadas sin previa autorizacion
judicial obtenida en un procedimiento de exclusion de tutela sindical.

El procedimiento de exclusion de tutela asegura el ejercicio de eficaz del
derecho de defensa del trabajador con proteccion gremial, ya que se trata del
proceso especifico para discutir la legitimidad o no de las medidas de
modificacion de las condiciones de trabajo (ejercicio legitimo de ius
variandi) a la luz de los derechos individuales y colectivos que se encuentran
en juego.

5.En el marco del sentido y alcance del instituto de proteccion sindical,
entiendo que la empleadora no realizo el camino correcto, toda ver que debio
cumplir con el requisito previo de obtener la resolucion judicial que excluya
la garantia para los casos en que considere pertinente suspender, despedir o
modificar las condiciones de trabajo del trabajador amparado (art. 52 de la
ley 23.551) (S.C.J.M., Sala II, "Municipalidad de Guaymallen", 23/05/19,
"Almada Serra", 15/06/20).

Asimismo esta Sala ha dispuesto que ante la duda acerca de si corresponde o no
llevar a cabo el tramite de exclusion de tutela debera ser decidida en sentido
favorable al representante gremial, teniendo en principal consideracion las
garantias constitucionales que subyacen. (SCJM, Sala II, "Corvalan", 12/3/15,
"Salas", 21/5/15 y "Mulleady", 11/08/15).

En sentido similar se agrego que si el empleador tiene razones atendibles para
sustentar el descuento salarial por inasistencias, debe incoar un proceso de
exclusion de tutela sindical, con anterioridad a adoptar dicho descuento, de
forma tal de obtener la autorizacion judicial respetiva. (S.C.J.M., Sala II,
"Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria de Mendoza", 3/4/18)

6\. Con igual criterio la Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires ha
dicho que la exclusion de tutela sindical constituye una accion de
conocimiento autonoma, preventiva y obligatoria, que opera como requisito para
la validez de la medida empresarial, y que resuelve, en un unico proceso, las
cuestiones sindical y contractual, con celo del juicio de proporcionalidad
entre los hechos imputados con la decision cuya autorizacion se solicita (v.
S.C.B.A., "Ottoboni", ( 20/12/17), L. 114.451; y "Guala", (04/07/18) , L.
119.961).

La Corte Suprema de Justicia de la Nacion en la causa "Calarota" (C.S.J.N.,
15/02/2018, Fallos: 341:84) sostuvo que la resolucion judicial previa a que
alude el art. 52, garantiza que los jueces puedan evaluar si las razones que
se alegan guardan relacion o proporcion adecuada con el despido, la suspension
o la modificacion contractual de que se trate. Esto exige que en la demanda
resulte concretamente especificada la medida a adoptar, en aras de posibilitar
el debido juicio de proporcionalidad.

7.En esos terminos, la garantia de estabilidad laboral o la tutela sindical
que ostentaba las actoras al momento de la modificacion de las condiciones de
trabajo, lo que no resulto un hecho controvertido en autos, no podia ser
soslayada al amparo de una falta de estabilidad en el cargo de suplentes,
provocando un impacto en las condiciones laborales de las trabajadoras, puesto
que ningun obstaculo factico o juridico tenia la demandada para haber adoptado
tales medidas previa exclusion de las garantias que amparan a los trabajadores
comprendidos en los arts. 40, 48 y 50 de Ley 23.551 mediante el proceso de
exclusion de tutela sindical consagrado en el art. 52 de ese cuerpo
legislativo.-

8.En el caso, la empleadora no concurrio al tramite judicial necesario y
obligatorio de exclusion de tutela sindical a los fines de demostrar la
legitimidad de las modificaciones que articulo mediante los actos
administrativos de fecha 15 y 22 de agosto de 2019, asegurando el ejercicio
del derecho de defensa de las trabajadoras amparado en la correspondiente
instancia judicial.

9\. En conclusion y en relacion a lo expuesto precedentemente, luce razonable
la admision del amparo sindical ejercido por las actoras y el consecuente
restablecimiento de las condiciones laborales previas a las medidas adoptadas
por la empleadora.

10.En esta linea corresponde hacer lugar al recurso planteado por el
recurrente.

ASÍ VOTO.

****_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ VALERIO, EN DISIDENCIA,
DIJO:**_

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion expongo:

1\. Antecedentes de la causa:

a. Las docentes Emilce Maria Fortunato y Claudia Cecilia Guarino iniciaron una
accion de amparo sindical en contra de la Direccion General de Escuelas (en
adelante D.G.E.), cuestionando la decision que nego la solicitud de reserva en
cargos suplentes conforme Decreto 563/95 (Anexo I) y Ley 5811 (Art. 64).

b. La Excma. Quinta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion rechazo
la accion de amparo deducida por las presentantes.

c. Contra dicha decision interpusieron recurso extraordinario provincial las
amparistas y cuestionan el desconocimiento de la tutela gremial garantizada
por el art. 52 de la Ley de Asociaciones Sindicales (en adelante L.A.S.).

Alegan que existio una modificacion de las condiciones laborales de las
docentes que habian accedido a un cargo suplente, y solicitada la reserva para
el ejercicio de las funciones sindicales, solo se otorgo reserva sobre los
cargos de titularidad de los mismos.

Explica que la L.A.S. no distingue entre la proteccion para cargos estables o
temporarios, por ello resulta impropio que la ley provincial distinga.

2\. Analisis de la plataforma factica:

a. La Camara analizo el reclamo de las amparistas como la pretension de
reconocimiento a las trabajadoras del derecho a reserva de cargo previsto en
el art. 61 de la ley 5811 extensiva a los cargos suplentes de cargos vacantes.
En el caso de la Sra. Guarino en el cargo de vice directora suplente de la
escuela N° 2-021 y respecto de la Sra. Emilce Fortunato respecto del cargo de
Director Maestro de la escuela 2-713.

Analizo la normativa de ley 5811 (art. 64), y agrego que el decreto 563/95 en
su articulo 4 dispuso que el personal docente suplente en cargo vacante podra
ser desplazado en cualquier tiempo por el docente que acceda al mismo como
titular de acuerdo con las disposiciones legales.

Cito jurisprudencia de este Tribunal que sostuvo la improcedencia de la
continuidad pretendida por la actora como directora suplente de una escuela
secundaria, por cuanto tal relacion no posee estabilidad, sino que finaliza
con la presentacion del titular, razon por la cual no hubo irregularidad
alguna en su baja procedida del concurso regulado en el Estatuto del Docente
(ley 4.934) para la designacion del titular. Luego, si una nueva vacancia
obedece a otra causa, ya no corresponde otorgar continuidad alguna a aquella
relacion provisoria agotada por el cumplimiento de su objeto y fin, sino que
debe concursarse esta nueva suplencia (Expte.: 13-02123015-9 "Costa" del
06/02/2017)".

Reafirmo el caracter transitorio del cargo suplente en cargo vacante con la
decision de autos "Castilla" al decir: "El mero transcurso del tiempo en el
empleo de docente, no da derecho a la estabilidad al personal con designacion
temporal (autos N° 90.207 "Castilla" del 31/08/2009, LS 404-125").

Concluyo que se trata de un contrato sujeto a termino conforme lo establecido
en el articulo 64 de la ley 5811, cito al Superior Tribunal en el fallo
precedente: "La suplencia en la docencia tanto primaria como media, configura
una relacion a termino, transitoria, precaria o meramente circunstancial. Es
por ello que no puede compararse el regimen de los derechos de los docentes
suplentes con el de los titulares que gozan de estabilidad con el ejercicio
pleno de sus derechos". (En similar sentido ver Exp. N° 93115 "Garces").

En consecuencia, confirmo que no correspondia la reserva de puesto estando
claro el caracter transitorio y no permanente de los cargos que pretendian
retener.

Aclaro que el "no otorgamiento de la reserva de puesto" a las trabajadoras no
implicaba una modificacion de las condiciones de trabajo, ya que nunca les fue
concedida la reserva del puesto. Por lo que torno innecesario el tramite de
exclusion de tutela en tanto nunca ostentaron el reconocimiento del derecho a
la reserva del puesto (art. 52).

Destaco la Ley 4934 del "Estatuto docente" que sostiene: "Todo ascenso se hace
por concurso de titulos y antecedentes" (art. 28, 76, 99). En el caso, las
actoras intentan sortear el concurso de titulos y antecedentes y transformar
la naturaleza transitoria del cargo. Es decir, con fundamento en el cargo
gremial que desempeñan buscan transformar un derecho precario, transitorio o
circunstancial en permanente.

3\. Por su parte, el recurso no logra desvirtuar de forma precisa y con una
critica asertiva los fundamentos de la decision grado. Luciendo asi los
agravios una reiteracion de los planteos de las amparistas en la instancia de
grado. Por ello, los agravios lucen como reiteracion de argumentos ya
tratados, reafirmando una postura que no supera el valladar requerido para
endilgar arbitrariedad a la decision.

Es criterio reiterado de esta Sala, que este medio impugnativo tiene por
finalidad activar el control tecnico juridico de los fallos dictados en la
instancia de grado, con el objeto de observar la correcta aplicacion del
derecho y producir la unificacion jurisprudencial que confiere seguridad
juridica y prevision en las decisiones frente a planteos similares (SCJM Sala
II "Ruiz" sentencia de fecha 6/10/2021, entre otros).

4\. Amen de lo expuesto, la sentencia debe ser confirmada desde que resulta un
analisis acertado de la situacion planteada en la interpretacion de la L.A.S.
con el alcance de la reserva pretendida.

a. La tutela sindical es una garantia amparada constitucionalmente, en el art.
14 bis C.N. y por los tratados incorporados por el art. 75 inc. 22 de la
misma. Pero expresamente legislado en la Ley 23.551 (L.A.S.).

Las recurrentes realizan una interpretacion del rechazo de la reserva de cargo
como una modificacion de las condiciones de trabajo prohibida por el art. 50
(ley 23.551).

En concreto, lo que las amparistas pretenden con la reserva de cargo, no es
otra cosa que la indisponibilidad del cargo mientras dure la funcion como
representantes gremiales, que en definitiva es una pretension de estabilidad
sobre el cargo docente que el mismo no conlleva.

b. Sin embargo, esta garantia o tutela (con especial referencia a los arts. 48
y 50) no constituye un privilegio que permita mutar la naturaleza de la
relacion laboral. Por ello, la reserva no puede aplicarse analogicamente sobre
condiciones de las que el representante no gozaba.

Pues interpreto, contrariamente, que es el otorgamiento de la tutela lo que en
definitiva generaria una modificacion de estas condiciones, al amparar el
cargo con una cualidad que el mismo no goza.

No tengo dudas, que el caso no conlleva una denegatoria del derecho a la
reserva del cargo, por lo que no hay afectacion ni para el desempeño de la
funcion gremial para la cual fueron encomendadas por la entidad, ni de las
condiciones laborales como docentes por cuanto la licencia fue concedida sobre
el cargo del cual las presentantes son titulares.

5\. He sostenido el criterio de que el acierto o el error, el merito o la
conveniencia de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el
Poder Judicial deba pronunciarse (Fallos 313:410), por lo que la declaracion
de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad institucional-
requiere que la repugnancia de la norma con la clausula constitucional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos 314:424; 320:1166). Ello es asi por
cuanto la declaracion de inconstitucionalidad de una disposicion es un acto de
gravedad institucional, configurativa del remedio extremo al que el juzgador
debe acudir solo como ultima ratio, cuando no tiene otra alternativa posible
(CSJN, Fallos 290:26; 307:531: 312:72: 314:424; SCJM L.S, 299.363; 325-173,
entre otros).

Asi, la reserva de empleo se encuentra expresamente regulada en la Ley 5.811,
art. 61, completa la legislacion el art. 64: "Solo podra gozar del beneficio
de reserva de empleo el personal cuyo desempeño no este sujeto a termino.".

El Anexo 1 del Decreto 563/95 establecio que el personal docente que se
desempeñe como suplente en cargo vacante solo tienen derecho a las licencias
en los siguientes casos: art. 37 licencia anual ordinaria, art. 40 licencia
por accidente o enfermedad inculpable, art. 44 licencia por accidente o
enfermedad de trabajo, art. 50 licencias especiales y art. 54 licencia por
maternidad.

Por ello, la decision de declarar incluida la licencia gremial dentro de las
excepciones del Anexo I del Decreto 563/95 excede no solo la posibilidad de
interpretar la norma, sino que traspasa la misma voluntad de las partes que
arribaron a esta interpretacion como consecuencia de un acuerdo paritario (ver
encabezado Anexo I: "Interpretacion y alcance que corresponde dar al Art. 1°
del Acuerdo Paritario sobre Regimen de Franquicias y Licencias para el
Personal Suplente en Cargo Vacante").

6\. Por todo lo expuesto, y como anticipe, me pronuncio por el rechazo del
recurso interpuesto por las recurrentes.

Sobre la misma cuestion, la Dra. Maria Teresa Day, por sus fundamentos adhiere
al voto del Dr. Jose V. Valerio.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. Jose V. Valerio y la Dra. Maria Teresa Day
adhieren al voto que antecede

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y conforme la naturaleza de las cuestiones debatidas y al criterio
determinado en la instancia de grado respecto de la imposicion de costas, las
mismas se imponen en el orden causado. (art. 36, inc. V, C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

****_**SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA,
dijo:**_

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion la Dra. Maria Teresa Day adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

****_**S E N T E N C I A:**_

****_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E:**_

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 6/11
contra la sentencia glosada a fs. 69 y sig. de los autos N°: 160.598,
caratulados: "Fortunato, Emilce Maria y Ots. c/ Direccion General de Escuelas
p/ amparo sindical" originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

2\. Imponer las costas de la presente instancia a la recurrente vencida,
conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arg. arts. 36 .V C.P.C.C.yT.).

3\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Celina Salomon en el 13% y
del Dr. Mauricio Guzman en el 9,1% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Las
regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera ser
adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DRA. MARÍA TERESA DAY  
Ministro  
  
---  
  
  

