SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 107

CUIJ: 13-01940877-3/1((010402-47761))

SAN FRANCISCO SNACK S.A. EN J 47761 YANARDI, FRANCO HUGO C/ SAN FRANCISCO
SNACK S.A. Y OTS. S/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106024517*

  

  

  

En Mendoza, a 05 dias del mes de septiembre de 2022, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13- 01940877-3, caratulada: "SAN FRANCISCO
SNACK S.A. EN J° 47761 "YANARDI, FRANCO HUGO C/ SAN FRANCISCO SNACK S.A. P/
REC. EXT. PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 106 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 54/68, se presento el Dr. Osvaldo Tello, en representacion de la
demandada, San Francisco Snacks S.A., e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia glosada a fs. 605 y sgtes. de los autos N°
47.761, caratulados: "Yanardi, Franco Hugo c/ San Francisco Snack S.A. p/
Accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 92 se dicto auto de admision formal, con traslado a la contraria, quien
contesto a fs. 95/97 solicitando el rechazo del recurso.  

A fs. 101/102 el Sr. Procurador General, por las razones que expuso, aconsejo
el rechazo del recurso planteado.  

A fs. 106 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A**_ : En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

I. La sentencia de grado admitio la demanda interpuesta por Franco Yanardi
contra San Francisco Snacks SA y condeno a esta ultima al pago de la suma de
$1.587.267 en concepto de reparacion integral por las consecuencias dañosas
del accidente laboral que sufrio el dia 19/03/2012.

Para asi decidir y en lo aqui interesa, argumento:

1\. La existencia de la relacion laboral resulto un hecho controvertido en la
causa.

Sostuvo que, tanto la sociedad anonima demandada como su presidente,
reconocieron que Franco Yanardi prestaba tareas en la fabrica, incluso la
empresa reconocio que uso una maquinaria que estaba en un "area restringida"
**.**

2\. Afirmo que tal reconocimiento torna operativa la presuncion del articulo
23 de la LCT, la que si bien admite prueba en contrario, los codemandados San
Francisco Snack S.A. y Jorge Pitton, han estructurado su defensa en una
circunstancia sobre la cual no produjeron pertinente prueba.

3\. En consecuencia tuvo por acreditada la existencia de la relacion laboral
en forma exclusiva con San Francisco Snacks S.A., cuya constitucion y normal
funcionamiento ha sido acreditada en la causa.

4\. Determino que en virtud del accidente laboral sufrido por el actor, la
reparacion sistemica a cargo de la aseguradora, asciende a la suma de $
379.939, incluidos los intereses.

5\. En relacion al reclamo extrasistemico sostuvo que deben encontrarse
reunidos todos los presupuestos que componen la responsabilidad civil: un
hecho que infringe un deber juridico (antijuricidad o ilicitud) que el mismo
provoque un daño a otro, una relacion de causalidad entre aquel hecho y el
daño, y por ultimo un factor de atribucion de la responsabilidad que el
ordenamiento estima suficiente para sindicar a quien considere como
responsable.

6\. Sostuvo que quedo acreditado que el actor sufrio una incapacidad fisica en
relacion causal con el accidente laboral del dia 19/03/2012.

7\. Tuvo por acreditado, tanto el incumplimiento del deber de prevencion como
el de seguridad, lo que califica como accionar antijuridico del empleador.

Expreso que el trabajador no recibio capacitacion ni medida preventiva de
seguridad e higiene, conforme al dictamen del perito ingeniero.

Agrego ademas que la maquina con la que se accidento el trabajador era de
propiedad de la empleadora, con cuya produccion se beneficiaba, estaba bajo su
cuidado y control.

8\. Concluyo que la empleadora resulto legitimada pasiva por la
responsabilidad civil con factor de atribucion tanto objetivo como subjetivo.

9\. Por ultimo rechazo la extension de la condena al presidente de la sociedad
anonima empleadora.



II. Contra esta decision la demandada, San Francisco Snack S.A., interpone
recurso extraordinario provincial (art. 145 y sig. C.P.C.C.yT.), en base a los
siguientes argumentos:

1. Sostiene que la Camara parte de un primer error de fondo que es considerar que existio una relacion laboral entre la actora y San Francisco Snack SA, cuando en realidad no hubo vinculacion conforme a la Ley de Contrato de Trabajo. 

Afirma que el actor se desempeñaba como parte de un programa de capacitacion
promovido por la Municipalidad de Guaymallen.

2. Se agravia de que la sentencia considero la existencia de factores subjetivos y objetivos para atribuir responsabilidad a la recurrente por fuera del sistema de la Ley de Riesgos del Trabajo.

Expresa que la empresa entregaba todos los dias elementos de vestimenta y
seguridad necesarios conforme a las tareas que debia realizar el actor en
virtud del convenio con el municipio.

3\. Afirma que no se acreditaron las funciones de manejo de maquinas que
refiere haber realizado el actor.

Cuestiona la declaracion testimonial que toma el _aquo_ a tal fin y agrega que
el actor no estaba autorizado para manipular maquinarias.

4. Sostiene que el episodio que sufrio el actor fue por su exclusiva culpa y responsabilidad. 



III. Anticipo que el recurso no prospera.  

1. A la luz de las constancias de la causa, los planteos de la recurrente no distan de ser una mirada disimil de los extremos facticos y probatorios existentes en autos y por lo tanto lucen como una discrepancia valorativa inerte para tachar de arbitrario al acto sentencial recurrido, esto conforme al criterio sostenido por este Tribunal en numerosos precedentes. (S.C.J.M., Sala II, "Guiotti", 14/6/19, "Esquibel", 22/03/22, entre otros).

Puntualmente el recurrente se agravia por dos cuestiones determinadas en la
sentencia: la existencia de la relacion laboral que unio al actor con la
empresa demandada y determinacion de los presupuestos de la responsabilidad
civil de la empresa por el accidente que sufrio el actor.

En sus planteos pretende un analisis e interpretacion de las pruebas sesgados
y parcializados que no resulta relevante para cambiar el resultado del pleito.

2. Contrariamente a lo que sostiene la queja, el Tribunal analizo correctamente las pruebas y concluyo la existencia de un vinculo de dependencia entre el actor y la empresa San Francisco Snacks. SA y la responsabilidad civil de esta ultima frente al accidente laboral que sufrio el actor, en virtud de la existencia de factores subjetivos y objetivos de atribucion. 

Para ello realizo un estudio de los elementos tipicos de ambos institutos y
concluyo que los mismos surgian de las circunstancias facticas que rodearon a
la relacion que unio a las partes. Este analisis aparece enmarcado en
criterios ampliamente sostenidos por esta Corte, lo que convierte a la
sentencia bajo analisis en un acto jurisdiccional fundado tanto factica como
juridicamente.

3. En torno al vinculo que unio a las partes el recurrente insiste en que Yanardi se desempeño como parte de un programa de capacitacion promovido por la Municipalidad de Guaymallen.

Ahora bien, esta circunstancia no fue acreditada en la causa por lo que no
alcanza para excluir las notas tipicas de una relacion laboral que aparecen
claramente en la causa.  

Como bien resalto la sentenciante, la prestacion de servicios del actor a
favor de la demandada quedo acreditada en la causa (testimonial de Oneto y
Sancho, reconocimiento de las demandadas), lo que autoriza a activar la
presuncion del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo.

4. Esta Corte ha dicho en reiterados precedentes que "la aplicacion del art.23 L.C.T., se torna aplicable ante la sola prestacion del servicio y de la actividad. Esta presuncion admite prueba en contrario, la que debe ser aportada por el demandado quien debe probar que no existe subordinacion juridica, tecnica y economica, que no existe continuidad, que hay multiplicidad de demandantes del servicio..." ( SCJM, Sala II "Rodriguez", 26/05/20).

Ante la negativa de la relacion laboral por parte de la demandada, corresponde
a esta ultima producir prueba que demuestre que la prestacion de servicios
obedecio a otra figura juridica o por una causa distinta al contrato de
trabajo.

La recurrente no aporto prueba alguna que desvirtue la presuncion del art. 23
de la L.C.T.: no aporto documentacion que respaldatoria de sus afirmaciones,
ni demostro la falta de subordinacion tecnica, economica y juridica del actor
respecto de la empresa en la que trabajo cumpliendo funciones en la fabrica de
snacks Sure.

5. En este punto resulta fundada la decision del _aquo_ por lo que se sostiene la sentencia en este tramo. 

6. En torno a la responsabilidad civil de empresa frente al daño sufrido por el actor conforme lo establece el Codigo Civil, los planteos de la recurrente lucen inertes en tanto insiste en que no se acredito que el actor tuviera asignadas funciones de manejo de maquinas por lo que el accidente se produjo por su exclusiva culpa y responsabilidad, pero no asume los argumentos centrales que sustentan su responsabilidad extrasistemica. 

Ante la acreditacion del daño (incapacidad fisica), cuya magnitud y gravedad
no resulta suficientemente reparada por el resultado de la formula polinomica
(indemnizacion sistemica) resulta razonable determinar la responsabilidad de
la empleadora conforme al principio _alterum non laedere_ y derecho a la
reparacion integral ampliamente resguardado por esta Corte, conforme a lo
dispuesto en la Corte Nacional.

7. Para ello, el _aquo_ analizo detalladamente los presupuestos de la responsabilidad civil, los que aparecen acreditados en la causa:

a. El daño y la relacion de causalidad resultaron probados en la causa,
conforme fue determinado al analizar el reclamo sistemico.

b. El accionar antijuridico de la empleadora tambien resulto probado en la
causa en dos sentidos:

(i) Por omision de cumplimiento de las obligaciones derivadas del deber de
prevencion (ley 19857) y de seguridad que tiene frente a sus trabajadores
(art. 75 LCT) (factor de atribucion subjetivo)

Surge de la causa que la empleadora no otorgo capacitaciones al actor para el
uso de las maquinarias y herramientas que tenia en su fabrica (dictamen del
perito ingeniero).

(ii) Por la propiedad y el aprovechamiento de una cosa riesgosa (factor de
atribucion objetivo).

Resulto probado que la maquina con la que se accidento el trabajador era de
propiedad de la empleadora, estaba en la fabrica y se aprovechaba del producto
de su funcionamiento (dictamen del perito en higiene y seguridad).

8. En este esquema corresponde a la empleadora indemnizar el daño sufrido por el trabajador, mas alla de la reparacion sistemica, por lo que la sentencia en ese sentido resulta razonable y fundada. 

a. El incumplimiento del deber general de seguridad y el deber de prevencion
que cae sobre la parte empleadora (art. 75 LCT y LRT y ley 19587) no han sido
desvirtuados por la recurrente quien insiste en una supuesta falta del
trabajador al no demostrar que en sus tareas asignadas se encontraba el uso de
la maquinaria, sin que ello excluya su responsabilidad frente a la falta de
resguardo de la integridad psicofisica de sus empleados.

b. La responsabilidad por la cosa riesgosa requiere de la acreditacion del
nexo causal adecuado entre el riesgo de la maquina y el daño, que justifique
el factor de atribucion objetivo, ya que resulta necesario que el daño se haya
producido por el desarrollo normal de la actividad sin que medie ningun factor
que aumente o agrave el riesgo para la salud del trabajador.

La demandada insiste en que existio culpa del trabajador sin haber probado de
que manera la conducta de Yanardi genero un riesgo extra que el que produce el
uso habitual e la maquinaria.

9\. La solucion resulta compatible con lo resuelto por esta Sala en anteriores
precedentes en los que sostuvo que la responsabilidad del empleador proviene
del grado de previsibilidad de la produccion del daño, a partir de la
consideracion de la naturaleza o circunstancias de la actividad y si, como en
el caso de autos, sobre la base de tales aspectos se observa una clara
probabilidad de eventuales perjuicios, funciona el factor objetivo de
atribucion frente a la ocurrencia del daño. (SCJM, Sala II, "Municipalidad de
Rivadavia", 28/11/19).

Asi las cosas, resulta acertada la solucion de la sentencia ya que ante la
prueba de los presupuestos de la responsabilidad civil de la empleadora y la
prueba del daño sufrido por el trabajador determino la reparacion integral
(daño emergente, lucro cesante y daño moral) a cargo de la empleadora.

Sobre este punto me he referido en fallos anteriores, en los cuales sostuve
que frente a una situacion de daño sobre el cuerpo y afecciones psiquicas del
trabajador, no caben dudas que debe prevalecer la solucion que mas se acerque
a la reparacion integral, en tanto la misma busca volver las cosas al estado
anterior al hecho dañoso. (SCJM, Sala II, "Andrade", 1/08/19).

En igual sentido, la Corte Federal en "Aquino" sento los principios de la
reparacion integral en materia laboral al sostener que el resarcimiento
tarifado … solo puede juzgarse constitucionalmente compatible cuando tiende a
la integralidad en el resarcimiento del daño, dando protagonismo pleno a la
garantia constitucional del _alterun non ladere_ consagrada en el art. 19 de
la C.N.- (conforme a la doctrina sentada en "Santa Coloma", "Gunther",
"Lujan", "Aquino", "Ontiveros").

10. En virtud de lo analizado no se advierte arbitrariedad en la sentencia en crisis, la que no fue eficazmente cuestionada por la recurrente. Nada aporta en relacion a la prueba de su negligencia y omision de las medidas de higiene y seguridad que provocaron el accidente de autos.   

11. Por las razones expuestas corresponde el rechazo del recurso analizado.  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:



**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposicion de costas, las
mismas se imponen a la recurrente vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 54/68 de autos. 

2. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arg. arts. 36 C.P.C.C.yT).

3\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Maria Fernanda Marquez, en
el 13%, o 10,4% o 7,8%, y de los Dres. Osvaldo Daniel Tello y Romina Arienti,
en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% todos de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4. Dar a la suma de $14.300 (pesos catorce mil trescientos), depositada en garantia, segun consta a fs. 75, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

