SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-02102040-5/1((010402-151529))

ASOCIART ART S.A. EN J: 151529 "ZAMORA LUIS ANGEL C/ ASOCIART A.R.T S.A P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104481127*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 07 de mayo de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 104481127,
caratulada: “ASOCIART A.R.T. S.A. EN J: 151.529 “ZAMORA LUIS ANGEL C/ ASOCIART
A.R.T S.A P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 43, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO, segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 15/19 vta., Asociart A.R.T. S.A., por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 135 y
sgtes., de los autos N° 151.529, caratulados: “Zamora Luis Angel c/ Asociart
A.R.T. S.A. p/ accidente", originarios de la Segunda Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 25 y vta. se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 27/30 vta.

A fs. 37/38 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso.

A fs. 43 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado, hizo lugar a la demanda y condenó a Asociart A.R.T.
S.A. a pagar a Luis Angel Zamora la cantidad de $1.002.232,52, por una
incapacidad parcial y permanente del 38%, con más sus intereses
correspondientes.

Para así decidir sostuvo:

1\. El accidente sufrido por el actor, fue reconocido por la aseguradora,
quien luego de brindar las prestaciones médicas, procedió al rechazo.

2\. Se acreditó que el actor ingresó sin patologías, como asimismo se probaron
las tareas de esfuerzo desempeñadas y el padecimiento de un evento a partir
del cual desarrollaron las dolencias incapacitantes.

3\. De acuerdo con lo resuelto por la Suprema Corte en la causa “Chirino”, no
cabe discriminar entre factores atribuibles al trabajo y al trabajador, por lo
que, las patologías del actor resultaron acreditadas y se originaron en el
accidente padecido el 5/6/12 y en las tareas desarrolladas para la empleadora.

4\. El nexo causal fue reafirmado por la pericial médica, que arribó a una
incapacidad del 38%, prueba ésta que no fue desvirtuada por otros elementos de
juicio.

  
  

II. Contra dicha decisión, Asociart. A.R.T. SA, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
los incisos c, d y g del art. 145 C.P.C.C.yT., argumentando los siguientes
agravios:

1\. Arbitrariedad por violación al derecho de defensa y carencia de
fundamentos fácticos y jurídicos, que ameritan la anulación de la sentencia de
origen.

2\. En tal sentido, sostiene que su parte ha sido condenada sobre la pericia
médica, la cual carece de fundamentación científica y describe patologías
inculpables y no atribuibles al trabajo.

3\. Afirma que, el tribunal de grado funda su decisión en la causa “Chirino”,
cuando dicho precedente no resulta de aplicación al presente caso, al tratarse
de supuestos distintos.

4\. Por último, cuestiona la errónea consideración del baremo, y solicita la
correcta aplicación del decreto 596/96.

  
  

IV. Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. Del análisis de la sentencia puede extraerse que el juzgador concluyó que
el actor era portador de una incapacidad laboral parcial y permanente del
orden del 38% -de acuerdo a la pericia médica del Dr. Giménez- originada por
las dolencias padecidas a partir del accidente sufrido el 5/6/12 y las tareas
desarrolladas para la empleadora.

2\. Tal conclusión es resistida, precisamente, por la recurrente, quien
sostiene que, al momento de resolver, el _a quo_ no sólo se apartó de la
pericia en cuestión, en tanto la misma carecía de rigor científico y
determinada patologías inculpables, sino que fundó su decisión en lo resuelto
por esta Suprema Corte en la causa “Chirino”, en la cual se discutían hechos
diferentes.

3\. Al respecto, esta Corte ha dicho que existe omisión de prueba decisiva,
cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que ese
olvido o no consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la
decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la solución del conflicto
(LS 302-445); mientras que la valoración arbitraria supone una evaluación
ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido común y la experiencia
(LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224). .

4\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
omitidas o erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del
pleito, utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si
consideradas dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede
modificarse, entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su
omisión puede descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

5\. El punto a dilucidar es si el grado de incapacidad invocado por el actor y
su relación causal con el accidente denunciado, se encuentra o no acreditado
en autos.

6\. Luego de un minucioso análisis de las constancias de la causa, adelanto mi
postura en el sentido de que la demanda interpuesta por el Sr. Luis Angel
Zamora, no puede prosperar.

a. El tribunal de grado funda su decisión, fundamentalmente, a partir de las
conclusiones de la pericia médica elaborada por el Dr. Giménez.

(i) En general, podemos afirmar que la pericia médica es una prueba de
fundamental importancia, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio,
teniendo en cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su
relación con el trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad está a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante
una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de
certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse
el dictamen médico pericial (LS 266-170).

(ii) De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia médica obrante a fs.
112/114, como su aclaración de fs. 123/124, carece de la fuerza convictiva
suficiente como para otorgarle eficacia probatoria.

(ii.1) En efecto, en primer lugar, la misma tiene como principal soporte los
dichos del actor, sin fundamentar sus conclusiones en principios técnicos ni
científicos, como tampoco, como se verá, en los estudios correspondientes.

(ii.2.) Por otra parte, el perito altera en forma grosera el reclamo original
formulado en la demanda y se pronuncia sobre cuestiones no pedidas por el
actor. Así, del relato de la demanda, puede extraerse que el accionante
protagonizó un accidente de trabajo el día 5/6/12 y luego de su atención por
la obra social, volvió a sus tareas habituales sin cambio de actividades;
denuncia que el evento sufrido le ocasionó las supuestas dolencias que
reclama. Sin embargo el perito altera la pretensión e informa que “… _el actor
padece una enfermedad espondiloartrósica en su columna lumbar con discopatías,
la que si bien podría ser de origen degenerativa, no se puede soslayar la
importancia de la actividad desarrollada durante casi veinte años como por lo
menos un factor concausal en la patología que padece…”_ y que “… _el accidente
señalado puede haber sido nada más que la manifestación inicial de la
enfermedad que se ha manifestado como consecuencia de la actividad
desarrollada…”_.

Claramente puede advertirse que, mientras el accionante reclama por patologías
cuyo origen atribuye al accidente del día 5/6/12, el profesional atribuye
dichas patologías a una supuesta enfermedad desarrollada durante casi veinte
años de labor; con lo cual, no surge en forma indubitable la relación de
causalidad entre las dolencias reclamadas y el evento denunciado. Tampoco se
explica cómo, si supuestamente desarrolló la “enfermedad” durante ese lapso
prolongado de tiempo, pudo regresar después del accidente –como indica el
propio actor en la demanda-, a realizar sus tareas habituales sin solicitar
cambio de funciones.

(ii.3) Asimismo, el perito determina la existencia de factores concausales
degenerativos, según expresa “… _resultando difícil determinar qué porcentaje
de los padecimientos del actor son causales y cuáles con concausales…” siendo
razonable “…otorgar un 50% a la concausa…”._ Ello contradice los términos de
la demanda, de los cuales surge que las supuestas dolencias reclamadas por el
actor, surgieron a partir del evento dañoso denunciado en autos.

(ii.4) Como mencioné, otra falencia de la pericia en cuestión es, que menciona
exámenes complementarios de los cuales no existe constancia alguna de haber
sido acompañado a la causa, a saber: radiografías de columna lumbosacra y
pelvis, y dos resonancias magnéticas nucleares de columna lumbosacra. Con el
agravante, de que tales supuestos informes serían –según indica el perito- de
fecha 2012 y 2014, cuando la pericia fue presentada recién el 17/8/16, con lo
cual carecerían de actualidad; todo ello priva al informe de rigor científico
serio.

Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestro Cimero Tribunal, al
decidir que: teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en nuestro
sistema no revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la
valoración de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una
historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
–a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados, sin más,
como secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de
causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (SCJN,
“Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(ii.5) Por último, estimo que el perito asume funciones jurisdiccionales que
no le corresponden, sino que exceden su función de auxiliar de la justicia, al
determinar que “… _no considera que haya habido un accidente como tal, sí una
suma de condiciones laborales que, coadyuvando con alteraciones propias del
individuo han hecho desembocar al organismo en la condición actual…”._

(ii.6) En síntesis, las consideraciones efectuadas, no permiten otorgar valor
probatorio a la pericia médica de fs. 112/114, como su aclaración de fs.
123/124.

b. Consecuencia de lo expuesto en los párrafos anteriores, es que no resulta
de aplicación al caso, lo resuelto por esta Sala en la causa “Chirino”, por
tratarse de una plataforma fáctica distinta. En aquel caso se trató de un
trabajador que falleció como consecuencia de un accidente cardiovascular, y se
acreditó que había padecido, años antes, un preinfarto y que incluso la
Comisión Médica había dictaminado en aquel momento que por el estado de su
salud y la afección de hipertensión no podía seguir realizando las mismas
labores. No obstante el empleador no cambió las tareas al trabajador y
sobrevino el fallecimiento. El empleador tuvo pleno conocimiento de la
enfermedad y el riesgo y, no obstante, mantuvo al trabajador en la misma
actividad que ponía en riesgo su vida.

Mientras que, en los presentes, el tribunal de grado basó sus conclusiones en
el análisis de la pericia médica, a través de consideraciones que, como
analicé, resultan alejadas de la realidad y el rigor científico, y por tanto,
dogmáticas.

c. El resto de la prueba agregada a la causa, tampoco resulta pertinente para
acreditar la pretendida relación de causalidad entre las dolencias denunciadas
y el evento sufrido el 5/6/12.

(i) Entre los certificados presentados por el actor, ya en el año 2001 fue
atendido por el Dr. Bisole, por padecer dorsalgia, lo que indica que, ya con
anterioridad al accidente reclamado, el accionante padecía dolencias
columnarias, con lo cual se trataría de dolencias inculpables (ver fs. 61 de
los principales).

(ii) Según la historia clínica de la asociación mutual de la empleadora el
actor presentó una hernia discal L4 L5, pero no se determina que haya sido
consecuencia del accidente reclamado (ver fs. 104 de los principales).

(iii) De la constancia de inicio y fin de tratamiento de la aseguradora, surge
el rechazo del siniestro sin sugerencia de recalificación, por diagnóstico de
lumbalgia (ver fs. 49 y vta. de los principales).

(iv) El resto de los certificados médicos posteriores a la fecha del
siniestro, no refieren relación causal alguna con el mismo (ver fs. 53 y
sgtes. de los principales).

(v) Las tareas de esfuerzo realizadas por el accionante, contrariamente a lo
considerado por el tribunal de grado, tampoco resultan acreditadas, ante el
desistimiento de las declaraciones testimoniales y la absolución de
posiciones, en la audiencia de vista de causa (ver fs. 130 y 132 de los
principales).

7\. En conclusión, del análisis probatorio efectuado y en el contexto de las
constancias de la causa, tengo para mí que, el reclamo del accionante es
infundado y por lo tanto, resulta improcedente.

8\. Atento la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del agravio relacionado con la errónea aplicación del baremo,
atento que es criterio reiterado y pacífico que, esta Sala II tiene sentado el
criterio de la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la
solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38, entre otros).

9\. Reflexión aparte merece el desistimiento de la parte demandada, de la
prueba confesional y el consentimiento por parte del Tribunal con la
consecuente pérdida de la posibilidad de oír y evaluar al principal
protagonista en el caso, el trabajador (ver fs. 133 de los principales).

Resulta oportuno recordar que en el derecho del trabajo rige el principio de
la primacía de la realidad o averiguación de la verdad real. Según se ha
definido, _verdad_ representa un juicio sobre una relación de conocimiento,
esto es, el juicio de que esa relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto por conocer ha culminado con éxito.

Para lograr dicho éxito en esta relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto a conocer, resulta de fundamental importancia que el juez
escuche, examine y evalúe al trabajador para lograr un acabado conocimiento de
su situación, más cuando el trabajador reclama una lesión en su propio cuerpo,
su principal herramienta de trabajo.

En síntesis, esta Corte considera imprescindible que el juzgador tenga
contacto directo con la víctima del infortunio o enfermedad profesional, para
así alcanzar una solución lo más cercana a la verdad real.

V. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me inclino por la admisión del recurso extraordinario provincial
interpuesto.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 del C.P.C.C.yT. anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: “I.
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Luis Angel Zamora, con
costas. II. Diferir la regulación de los honorarios profesionales _a
posteriori_ , una vez firme la presente sentencia. III. Emplazar al actor
condenado en costas para que dentro de diez días de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes correspondientes a
Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059. IV- Notifíquese la
presente resolución a la Caja Forense, Administración Tributaria Mendoza, el
Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ), Superintendencia de Riesgos del
Trabajo y a la empleadora AYSAM”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_****__**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Asociart
A.R.T. S.A. a fs. 15/19 vta. y, en consecuencia, anular la resolución
impugnada en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la
siguiente forma: _“I. Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por
Luis Angel Zamora, con costas. II. Diferir la regulación de los honorarios
profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia. III. Emplazar
al actor condenado en costas para que dentro de diez días de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes correspondientes a
Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059\. IV. Notifíquese la
presente resolución a la Caja Forense, Administración Tributaria Mendoza, el
Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ), Superintendencia de Riesgos del
Trabajo y a la empleadora AYSAM”._

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 7.8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Pablo Raúl Prieto, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplázase a Asociart A.R.T. SA, en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $5.000 (pesos cinco mil), en
concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 3.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 07 de mayo de 2019.

  

