SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 53

  

CUIJ: 13-04024351-2/1((010401-156157))

CASTILLO OROZCO NIDIA MARIET EN JUICIO N° 156157 "CASTILLO OROZCO NIDIA MARIET
C/ PREVENCION ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (156157) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105511389*

  

  

En Mendoza, a 25 dias del mes de marzo de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04024351-2/1, caratulada: "CASTILLO OROZCO NIDIA
MARIET EN JUICIO N° 156157 "CASTILLO OROZCO NIDIA MARIET C/ PREVENCION ART SA
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (156157) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 52 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 7/18 vta. se presento Nidia Mariet Castillo Orozco e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 156/160 de los
autos N° 156.157 "Castillo Orozco, Nidia Mariet c/ Prevencion A.R.T. S.A. p/
Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 36 se admiio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la suspension
de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a la parte
contraria quien contesto a fs. 39/45 vta. de autos.

A fs. 48/49 vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien se pronuncio
por el rechazo del recurso.

A fs. 52 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda de la Sra. Nidia Mariet Castillo
Orozco contra Prevencion A.R.T. S.A. reclamada en concepto de incapacidad
laboral permanente.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que la actora trabajo para Tramat S.A. y otras U.T.E. desde el año 2014
hasta el año 2016 cumpliendo tareas de auxiliar de abordo.

2\. Tuvo por acreditado el padecimiento de una reaccion vivencial anormal
grado III con manifestacion depresiva, y el nexo de causalidad adecuado de la
misma con el trabajo.

3\. Determino la incapacidad parcial y definitiva en el 11,50 % de la total
obrera.

4\. Acogio la defensa de falta de legitimacion sustancial pasiva de la
demandada por cuanto considero que la primera manifestacion invalidante se
produjo en fecha 21 de diciembre de 2020, cuando se habia extinguido el
contrato de afiliacion con la empleadora.

5\. En consecuencia, rechazo la demanda interpuesta y condeno en costas a la
actora vencida.

II. Contra dicha decision la Sra. Castillo interpone recurso extraordinario
provincial.

Relata todos los antecedentes facticos de la causa que llevaron al distracto
en la relacion laboral.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia resulta arbitraria y
violatoria del derecho de defensa.

Formula los siguientes agravios:

1\. Afirma que la primera manifestacion invalidante ocurrio en diciembre de
2014 y junio de 2015.

2\. Alega que la prueba de tal circunstancia se encuentra en los recibos de
haberes, lo cuales consignan ausencias por enfermedad en el mes de diciembre
de 2014, y las declaraciones testimoniales de la Sra. Ponce.

3\. Explica que la definicion de primera manifestacion invalidante es lo
suficientemente elastica como para ser analizada en cada caso en concreto, lo
que lleva en la presente causa a considerar los sintomas que menguaron la
capacidad laborativa.

4\. Explica que el art. 47 de la ley de riegos del trabajo no limita el pago a
la aseguradora correspondiente a la primera manifestacion invalidante, sino
que autoriza a reclamar a la aseguradora cotizante en la primera manifestacion
invalidante sin que por ello se excluya a otras. Consagrando de esta manera
una solidaridad entre las mismas.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso se admite.

1\. De forma previa y para ilustrar a mis colegas de algunas cuestiones
relevantes para decidir el caso, realizare una breve reseña con fragmentos
liminares de la sentencia:

a. La trabajadora en su demanda denuncio como nexo causal de la patologia
reclamada la violencia padecida en el ambito laboral.

b. La prueba testimonial rendida acredito la asignacion de rutas castigo que
implicaban extensas jornadas de trabajo. Lo cual fue meritado por el decisor
como un comportamiento evidente para generar un desgaste fisico y una presion
psiquica manifestada con el estres laboral.

c. Los testigos denunciaron que si bien la actora era la mas hostigada, esta
metodologia la empleaban con los demas trabajadores, que inclusive buscaban
generar sanciones con la finalidad de hacer descuentos injustificados en los
salarios.

d. Principalmente la sentencia afirmo la existencia de acoso sexual dirigido
no solo a la actora, sino tambien, a otras trabajadoras por parte de uno de
los empleados, al que identificaron como el Sr. Ortiz.

e. Concluyo que ha quedado acreditado el nexo causal entre el trabajo y la
patologia denunciada por la actora y luego del analisis de tales dolencias
afirma que padece una incapacidad parcial y definitiva del orden del 11,50% de
la T.O, incluidos los factores de atribucion.

f. Luego, analiza la defensa de falta de legitimacion sustancial opuesta por
la parte demandada y hace lugar a la misma, en razon de que el contrato de
afiliacion se extinguio en fecha 31 de octubre de 2015 y el certificado
medico, que toma como primera manifestacion invalidante, data de diciembre de
ese año; razon por la cual rechaza la demanda con costas a la actora.

2\. Efectuada dicha sintesis **,** la cuestion a resolver, resulta ser el tema
vinculado con la correcta determinacion de la primera manifestacion
invalidante en este contexto de violencia laboral tal como se ha acreditado en
la presente causa.

a. Al respecto, cabe recordar que este Tribunal ha sostenido que a los fines
de ubicar dichos momentos o hitos temporales que resultan relevantes en el
sistema de riesgos del trabajo, debemos analizar, en el caso concreto, el
devenir de las dolencias de la actora para ubicar la primera manifestacion
invalidante a los fines de determinar el alcance de la responsabilidad de la
aseguradora demandada en los terminos del art. 47 de la L.R.T. y la
definitividad de la patologia relevante para el ejercicio de la accion. (SCJM,
Sala II, "Palorma", 10/8/2017; "Moreno", 10/11/2020).

Reitero algunos conceptos ya expresados en dichos precedentes por cuanto se
tratan de dos momentos diferentes que no suelen darse de forma simultanea. En
casos de patologias como las que se analizan en autos y nos ocupa, resulta
complejo ubicar con exactitud el inicio de la enfermedad (primera
manifestacion invalidante), por las especiales circunstancias que rodean el
presente caso que impiden situarlo de manera automatizada desde cualquier
certificado que se acompañe.

b. Tal consideracion me lleva a apartarme de la solucion de la sentencia
recurrida por cuanto entiendo que establecer la primera manifestacion
invalidante en fecha 21 de diciembre de 2015 resulta desapegado del mismo
contexto de analisis que emitio el juzgador y que tuvo por acreditado un
proceso prolongado que le ocasiono la enfermedad incapacitante que se reclamo.

c. La patologia que se denuncio (estres laboral) causada por mobbing es un
proceso que consiste en el ejercicio de una violencia sobre la persona por un
lapso mas o menos prolongado.

Al respecto, en la causa "Kraus" (SCJM Sala II sentencia de fecha 10 de
noviembre de 2020) con cita en otros precedentes de este Tribunal ("Acevedo
Cariglio" Sala II SCJM, sentencia de fecha 28 de noviembre de 2007), se
reafirmo la definicion de mobbing como una " _situaci on en la que una persona
(o en raras ocasiones un grupo de personas), ejerce una violencia psicologica
extrema, de forma sistematica y recurrente (como media una vez por semana) y
durante un tiempo prolongado (como media unos seis meses) sobre otra persona o
personas en el lugar de trabajo con la finalidad de destruir las redes de
comunicacion de la victima o victimas, destruir su reputacion, perturbar el
ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa persona o personas acaben
por abandonar el lugar de trabajo_".

Si bien es cierto que el juez considero que la prueba acredito el acoso de la
actora, incluso reafirmo la existencia de un acoso sexual, la primera
manifestacion invalidante no puede determinarse con la certeza del juzgador en
una fecha que consta en un certificado medico.

Pues, la patologia padecida por la actora, no deviene de cualquier causa, por
el contrario, el entramado que encierra una vivencia de esta envergadura con
matices que superan la normal tolerancia de situaciones de estres y presion
que pueden darse en un ambiente laboral exigente, porque van dirigidas a
desarmar en todo sentido a la persona que lo padece al extremo de perder toda
defensa psiquica y fisica, para hacer frente a la situacion o tomar conciencia
a tiempo con alto impacto sobre su integridad y dignidad como persona humana;
los que nos lleva a considerar las cosas desde el contexto debido.

Las testimoniales son contestes de que la actora presento sintomatologia a
mediados del año 2015 (junio/julio) relacionadas con esta enfermedad y que
incluso una de las testigos tuvo que intervenir para recomendarle asistencia
psicologica (fs. 155vta./156).

d. Lo que surge irrefutable de la causa es el hostigamiento constante,
reiterado, sostenido en el tiempo, no solo contra la Sra. Castillo, sino
ademas con el resto de las testigos y empleadas. Quienes pusieron en
conocimiento la existencia de denuncia en relacion a tales conductas y las
represalias asumidas.

En ese contexto, tomar como referencia el certificado de diciembre del 2015
para eximir a la aseguradora que cotizo hasta 2 meses antes de tal fecha y
durante toda la relacion laboral, cuando ya se vislumbraban las nefastas
consecuencias sobre la salud psicofisica de la actora, tal como los propios
testimonios concordantes, claros y precisos dieron cuenta de ello al decir que
la veian bajar de peso, no podia comer, se le caia el pelo, hizo una crisis
importante en junio del 2015, lloraba, empieza con ataques de panicos cuando
ponen a Ortiz como diagramador, etc. (fs. 155/156 y vta.), constituye una
revictimizacion que no puede ser avalada, dejando sin abrigo protectorio a la
victima al interpretar las circunstancias facticas de manera disvaliosa y en
contra de quien esta sumida en una situacion de vulnerabilidad ostensible que
no puede ser dejada de lado por la justicia, ultimo refugio al que llega la
victima luego de haber transitado y padecido estas graves circunstancias
acreditadas en la causa, con los pocos recursos personales e incluso muchas
veces nulos recursos como consecuencia de este tipo de agresiones.

Maxime cuanto la propia sentenciante refiere que "…la energia de adaptacion
del individuo es limitada, si la situacion gravosa a la que se encuentra
sometida la persona continua o adquiere mas intensidad pueden llegar a superar
las capacidades de resistencia y el organismo entra en una fase de agotamiento
con aparicion de alteraciones psicosomaticas. Es decir, aparecen trastornos
fisiologicos: respiratorios, cardiovasculares, inmunologicos, etc. y
trastornos sicopatologicos: ansiedad, miedos fobias, depresion, conductas
adictivas, trastornos de la personalidad, etc., que es lo que ha ocurrido con
la actora" (fs. 157 vta. /158), para luego decir, de manera descontextualizada
y contradictoria con todo el analisis que habia realizado y fija como fecha de
la primera manifestacion invalidante diciembre del 2015, al decir que "…La
actora a traves _de los s intomas que fue padeciendo_, supo a partir de
Diciembre/15, que sufria de estres laboral…y la sicologa actuante solicita que
se le otorguen a la actora sesiones de psicoterapia…" (fs. 159, el subrayado
me pertenece), y en consecuencia rechaza la demanda articulada con costas a la
actora a pesar de tener por acreditada las causas de la dolencia, la
existencia de las mismas, la relacion causal y el grado de incapacidad.

3\. Los testimonios aportados denotan un menoscabo a la Sra. Castillo por su
condicion de mujer.

Por lo que reitero mi opinion en relacion que, al momento de la revision en
esta instancia extraordinaria de pronunciamientos jurisdiccionales emitidos
sobre casos que resultaron encuadrados dentro de la violencia de genero,
destaco la necesidad de que "el analisis del plexo probatorio reunido debe
serlo teniendo en cuenta los diversos instrumentos internacionales vigentes en
la materia, particularmente la Convencion Interamericana para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, "Belem Do Para", y la
Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion contra
la Mujer  "CEDAW"-; asi como tambien, entre otras, las normas contenidas en la
Ley N°  26.485 destinada a la proteccion integral para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres"; la Ley N° 23.592, la Resolucion de
la STSS n° 8820/2016, la Ley provincial N° 9263, el Convenio 190 de la OIT,
etc.

Considero que aquella concepcion segun la cual la perspectiva o vision de
genero es una "categoria analitica que toma los estudios que surgen desde las
diferentes vertientes academicas de los feminismos para, desde esa plataforma,
cuestionar los estereotipos y elaborar nuevos contenidos que permitan incidir
en el imaginario colectivo de una sociedad al servicio de la igualdad y la
equidad" (UNICEF, "Comunicacion, infancia y adolescencia. Guia para
periodistas", Buenos Aires, 2017). Destaco la idea de igualdad contenido en la
definicion en tanto se encuentra no solo consagrada expresamente en el texto
constitucional (art. 16 CN y 7 Constitucion de Mendoza), sino, tambien, en el
ambito de la normativa internacional.

A su vez, la "Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer" \- Belem Do Para -, garantiza que toda mujer
tiene "el derecho a la igualdad de proteccion ante la ley y de la ley" (art.
4, inc. "f"). sostuve que la reclamada aplicacion de la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son sus
naturales testigos, establecida en el inciso i) del art. 16 de la ley 26.485,
dispuesta entre los derechos y garantias minimas de procedimientos judiciales,
ha sido una disposicion procesal marco nacional obligatoria en todo el
territorio de la Republica.

Esto no modifica sustancialmente nuestro sistema procesal provincial, el cual
tiene previsto el principio de amplitud probatoria del art. 54 del Codigo
Procesal Laboral (ley 9.109), segun el cual "…Las partes pueden proponer
ademas, cualquier otro medio de prueba que consideren pertinente a la
demostracion de sus pretensiones...".

Aceptandose expresamente las presunciones e indicios como medios de prueba
(art 54 CPL), si bien su caracter de serios, graves y concordantes, requerido
en los casos de mobbing, ya habia sido receptado por esta Sala -con otra
integracion- en las causas "Zani" (sentencia del 14/08/15), "Cerrato"
(sentencia del 30/10/15) y "Kraus" (sentencia del 10/11/2020). De este modo,
al amparo de los dispositivos normativos mencionados, estimo que el texto
legal vigente no introduce un nuevo metodo de valoracion probatoria para los
casos de violencia de genero, puesto que siempre la prueba debe valorarse
conforme al sistema de la sana critica racional (art. 69 CPL).

Destaco que en nuestro ordenamiento interno, la ley nacional 26.485 es una
norma orientada a promover y garantizar el reconocimiento y proteccion de los
"derechos de las mujeres".

En tal sentido, entre sus objetivos primordiales, el propio texto promueve y
garantiza "la eliminacion de la discriminacion entre mujeres y varones en
todos los ordenes de la vida", "el derecho de las mujeres a vivir una vida sin
violencia", "las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir, sancionar y
erradicar la discriminacion y la violencia contra las mujeres en cualquiera de
sus manifestaciones y ambitos", como tambien, "la remocion de patrones
socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de genero y las
relaciones de poder sobre las mujeres" (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

Ese deber juridico al que acabo de hacer referencia, no reconoce otra fuente
mas alla del texto expreso de la ley. Y es el propio legislador nacional quien
dispone, entre otros aspectos, que "los organismos del Estado deberan
garantizar a las mujeres, en cualquier procedimiento judicial o
administrativos, ademas de todos los derechos reconocidos en la Constitucion
Nacional...los siguientes derechos y garantias: i) A la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son su
naturales testigos  [...]" (art. 16).

A mi modo de ver, lo que hace es poner enfasis o reforzar el metodo de
valoracion de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible tematica y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba - objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parametros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilicitos
sometidos a juzgamiento.

Transformandose en un vector necesario para evitar que los organos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopcion de decisiones, del
contexto factico que es propio a este genero de conductas.

Dicho de otro modo, es el contexto en el que se inserta el ilicito el que
viene a determinar el modo en que debe ser apreciado tal o cual elemento
probatorio. Es por ello que en los casos de violencia contra las mujeres el
testimonio de la victima ostenta un valor fundamental en la comprobacion de
los extremos necesarios para la determinacion del hecho y la imputacion de
responsabilidad.

Es decir, el juez no puede apreciar la prueba aislandose de los aspectos
facticos y modales que conforman las particulares circunstancias de cada caso
en concreto. Por el contario, su labor hermeneutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no solo a los bienes juridicos que resultan
protegidos por las normas juridicas en juego sino, tambien, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas.

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional -ley n° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el metodo de valoracion en materia de erradicacion
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las practicas nocivas
derivadas de la cultura juridica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el analisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realizacion de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse "en los zapatos de" la persona cuya posicion en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula,
[https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/](https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/)).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitucion Provincial
cuando dice, en su art. 7º, … _Todos los habitantes de la Provincia son
iguales ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y
fuerza uniformes"._

__ Ahora bien, en estricta relacion con sus postulados, y en lo que aqui
interesa, considero que ese texto normativo vino a reforzar el "deber
juridico" que pesa sobre todos los operadores del sistema de administracion de
justicia.

Por ello destaco la relevancia de la ley 27.499 «Ley Micaela», en tanto
dispuso la capacitacion obligatoria en la tematica de genero y violencia
contra la mujer, para todas las personas que desempeñen la funcion publica, en
cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden, corresponde tambien
mencionar la Acordada n° 29.318 y su anexo "Programa de capacitacion
permanente para la incorporacion de la perspectiva de genero en el marco de la
Suprema Corte de Justicia" del 3 de septiembre de 2019, instrumentos que en
aras del principio de igualdad y de la prohibicion de discriminacion, dispone
una serie de acciones concretas para asegurar la igualdad real en las
relaciones interpersonales.

4\. Por ultimo, y en relacion a la reciente sancion de la ley 9.263 en la
provincia con el objeto de prevenir, abordar, sancionar y erradicar la
violencia laboral, y brindar proteccion a las personas trabajadoras, victimas
de la misma, a las personas denunciantes y/o testigos de los actos o conductas
que la configuren (art. 1).

Ante las reveladoras declaraciones de los testigos, lo padecido por la propia
actora, considero que debe darse comunicacion de la sentencia de primera
instancia (donde constan declaraciones testimoniales), junto con la presente,
a la Subsecretaria de Trabajo y Empleo de la Provincia de Mendoza como
autoridad de aplicacion y teniendo la presente caracter de de |nuncia en los
terminos del art. 9 de ley 9.263, y a los fines que se tomen las medidas de
proteccion necesarias en la empresa empleadora TRAMAT S.A. y otros UTE.

5\. Debo destacar, que la sentencia comienza su analisis con la existencia de
patologia reclamada y el nexo causal de la misma con el trabajo, siendo el
analisis de la determinacion temporal de la primera manifestacion invalidante
la que en definitiva sello la suerte del reclamo de la actora.

a. Sin perjuicio de ello, advierto que el analisis del grado en relacion a la
existencia de patologia, definitividad, nexo causal, y grado de incapacidad se
encuentra debidamente fundado.

En razon de que valoro: la inexistencia de preocupacional, lo que presume que
la misma ingreso sana; las declaraciones testimoniales rendidas, que
demostraron los acosos y hostigamientos que sufria la trabajadora; el nexo
causal adecuado entre la patologia reclamada y el trabajo; la pericia medica
de fs. 104/108; el razonamiento logico conclusivo porque el encuadro la
patologia en una RVAN Grado II conforme decreto 659/96, apartandose de la
pericia que informo RVAN Grado III.

A lo que añado, que ni la parte actora ni la demandada interpusieron agravio o
defensa en relacion a lo decidido por el juzgador.

6\. Por todo lo expuesto, propongo la admision del recurso intentado. En el
que se debe revocar la sentencia en cuanto admite la defensa de falta de
legitimacion sustancial pasiva.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, EN DISIDENCIA,
dijo:**_

I. Debo señalar que, si bien coincido con el analisis realizado por el
Ministro preopinante sobre la determinacion de la fecha de la primera
manifestacion invalidante y el consecuente rechazo de la defensa de falta de
legitimacion sustancial pasiva interpuesta por Prevencion ART S.A., discrepo
respetuosamente con los argumentos expuestos respecto a la procedencia de la
accion interpuesta conforme a los argumentos que expondre a continuacion.

1.La sentencia de instancia, admitio la defensa de falta de accion y falta de
legitimacion sustancial pasiva interpuesta por Prevencion ART S.A. y asi,
rechazo la demanda instada por Nidia Mariet Castillo Orozco al concluir que,
la primera manifestacion invalidante ocurrio el dia 21/12/2015 -fecha del
certificado de la psicologa que solicito sesiones de psicoterapia- y por
tanto, el contrato de afiliacion ya se habia extinguido (el dia 31/10/2015).

2. Contra dicha decision, se presento la actora y mediante recurso extraordinario provincial solicito la nulidad de la sentencia por considerarla arbitraria y violatoria de su derecho de defensa. Que, la Camara omitio valorar las pruebas que demostraron que la "primera manifestacion invalidante" ocurrio cuando si estaba vigente el contrato con la aseguradora. 

a. Ahora bien, analizados los agravios a la luz de las pruebas que se señalan
como arbitrariamente omitidas asi como la jurisprudencia de este Superior
Tribunal advierto que, no asiste razon a la presentante respecto a la
procedencia de la accion interpuesta.

Sin embargo, tampoco resultan validos los argumentos del Tribunal de merito
para desestimar la pretension por cuanto advierto que, en analisis de los
elementos probatorios incorporados a la causa -en particular, pericia
psicologica-, la patologia reclamada de "Reaccion Vivencial neurotica con
manifestacion ansiosa G° III" (fs.42) carece de definitividad, requisito
indispensable para la procedencia de la demanda bajo estudio.

b. De tal modo, la pericia psicologica agregada a fs. 104/108 de los autos
principales refirio textualmente: "e. _Se deja constancia que los
padecimientos y s intomas que perduran en la Sra. Castillo Nilda, presenta
nexo de causalidad directa al accidente vivido pero con posibilidad de
estabilizarse siempre y cuando los mismos sean tratados de forma periodica.[…]
Se deja constancia, recomienda y sugiere que la Sra. Castillo Nilda deberia
continuar realizando tratamiento psicologico en un periodo minimo de un año y
medio, con una frecuencia de una vez por semana en base a dicho cuadro clinico
subjetivo; con el fin de poder salvaguardar su vida psiquica e integridad
fisica y social_…."

Finalmente, el licenciado Luffi aclaro que: " _Las caracter isticas de dicha
terapia debe ser orientada con el fin de trabajar dichos padecimientos
descriptos ……y de no ser tratada, estas pueden ser de tipo permanente,
afectando su vida afectiva, volitiva y cognitiva_…" (fs. 108).

c. Al respecto, las indemnizaciones dinerarias derivadas de la Ley de Riesgos
del Trabajo exigen la configuracion de la situacion de "definitividad",
"irreversibilidad" o "consolidacion" del proceso incapacitante (arg. arts. 7,
9 y 14 L.R.T.), por lo que, sin esa permanencia, no existe derecho a
reclamarlas (conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. Del 20/10/2014, "De la Reta",
"Pereyra" de fecha 06/11/2020 entre otras).

d. En este contexto y, no obstante la improcedencia de la indemnizacion por
incapacidad laboral parcial y permanente, considero fundamental procurar una
efectiva respuesta por parte de este organo judicial que debe enfocarse en
quien -en definitiva- es la persona que necesita adecuada proteccion teniendo
en cuenta que, se trata de una persona de preferente tutela (CSJN "Aquino").

Y por ello es que, llama mi atencion que todos los sujetos intervinientes en
el presente proceso -tanto representantes de las partes, como decisoras y
decisores- han pasado por alto que, la Sra. Castillo Orozco tiene posibilidad
efectiva de recomponer su estado de salud y alcanzar un grado significativo de
estabilidad en su vida psicofisica, conforme a las conclusiones ya expuestas
por parte del profesional idoneo en la materia (vease pericia psicologica, fs.
108).

e. He analizado en reiteradas oportunidades (SCJM "Montani" de fecha
13/03/2020, "Kraus" de fecha 10/11/2020, "Muñoz", "Navarro" de fecha
06/08/2020, "A.S.V.M." de fecha 08/11/2019, entre otros) que, no es casual que
la victima del daño sea una mujer.

f. Cualquier tipo de violencia ejercida sobre la mujer, en cualquier ambito
-incluido el laboral-, atenta no solamente al derecho a la igualdad y a la no
discriminacion, sino tambien al referido derecho a la dignidad y a la
integridad humana.

3. En el presente caso, se ha demostrado un ambiente de trabajo perjudicial y violento para la trabajadora y que, ello no fue prevenido y menos aun reparado por la empleadora ni menos por la compañia aseguradora, de conformidad a la correspondiente obligacion de resguardar la integridad fisica y psiquica de los trabajadores y trabajadoras a su cargo (articulo 75 de la ley de contrato de trabajo, Ley 19.587, 24.557 y sus modificatorias).              

Asi, la testigo Maria Celia Ponce afirmo que "en los viajes que realizaban
habia una linea castigo por la cantidad de horas antes que teniamos que estar
-4 horas antes- para contabilizar los insumos pero que, no se contabilizaban
como horas de trabajo… Orozco vivia descompuesta, se le caia el pelo, lloraba
constantemente y tuvo problemas psicologicos con una crisis muy fuerte en
junio de 2015….en el trabajo en la linea castigo teniamos exceso de insumos,
el trabajo lo realizaban mas los hombres que mujeres y muy poco descanso, y
asi nos lo decian el diagramador y el jefe de trafico "estas castigada, te vas
a La Plata" ….los otros destinos eran lineas mas cortas, con mas descanso y
menos cantidad de insumos….teniamos suspensiones sin goce de sueldos si se
extraviaba una manta, una almohada o exceso de consumo en bebidas pasaba a
descuento de haberes…en temporada baja la empresa buscaba la forma ya sea con
inspectores o por la falta de insumos para realizar descuentos…las
suspensiones se realizaban cuando los inspectores subian y ellos mismos
inventaban situaciones para la sancion…que iban de los 5 a los 30 dias segun
la gravedad…hubo una epoca en que a Orozco le imponian muchas sanciones… habia
una persecucion particular con ella…cuando cambiamos de sindicato a UTA
comenzaban las persecuciones pero con ella en particular…Gustavo Ortiz fue
nuestro diagramador y casi el 60% de las azafatas sufrimos acoso sexual…a
traves de mensajes de texto ofrecia sexo a cambio de beneficios… en su momento
hable con el jefe de trafico -Javier Moya- pero la situacion fue
apañada…Orozco desde que estuvo castigada iba siempre a La Plata…lo hacian los
hombres y ella…siempre la veia triste…recibia siempre maltrato de Moya y
Gustavo Ortiz…Orozco hizo tratamiento psicologico…ella estaba de licencia el
dia que la despidieron… varias compañeras pasamos por lo mismo sobre el acoso
sexual de Ortiz, yo, Lorena Gallatofolo, Romina Molina, la actora...la mayoria
de mis compañeras que trabajaron en Andesmar que las han despedido estan con
tratamiento psicologico… por el acoso de Ortiz y linea castigo… Lorena
Gallatofolo denuncio a Gustavo Ortiz y Moya en el Inadi y en la cuestion de la
Mujer y de castigo la pasaron a deposito cobrando menos…ella esta en
tratamiento psiquiatrico y psicologico desde ese momento".

Por su parte, la testigo Romina Molina refirio que "Orozco estuvo con licencia
porque estaba descompuesta, como a todas nos pasaba por la falta de
sueño…tampoco teniamos tiempo de comer y por eso nos bajaba la presion…Nidia
tenia ataques de panico…muchas veces la vi descompuesta, llorando muchas
veces, se le caia el pelo y muchas veces la vi cansada…y comenzo a bajar de
peso, no estaba bien de animo…teniamos pocas horas de descanso…y las chicas
que se portaban mal iban en castigo a La Plata…porque habia muchos pasajeros,
e inspecciones…lo curioso es que a ella le hacian mas inspecciones…Gustavo
Ortiz era inspector…nos acosaba, a mi me pidio mi numero de telefono y me
decia cosas fuera de lugar…que tuvieramos algo fuera de la empresa, me hacia
preguntas personales, a cualquier hora…y cuando empezamos a hablar con las
demas chicas a todas nos habia pasado con el y con el Sr. Moya…a las chicas
les hacia preguntas mas intimas… Ortiz estuvo en tratamiento psicologico….por
los acosos de Gustavo Ortiz Lorena hizo una denuncia en el Inadi y la pasaron
a deposito...yo renuncie porque me canse…cuando pasaba algo nos mandaban a La
Plata o a deposito".

Tales declaraciones evidencian los sufrimientos que padecieron tanto la actora
como sus compañeras de trabajo en el desempeño de sus tareas como azafatas y
demuestran la estructura desigual y de sometimiento en la que se encontraban,
sin ninguna contencion por parte de su empleador.

Sobre tales consideraciones tengo dicho que, el derecho de la mujer
trabajadora a que sean respetadas sus garantias constitucionales y
convencionales, en pie de igualdad con el hombre, exige una mirada con
perspectiva de genero, bajo el paradigma social que supone que la mujer
trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere tutela para su no
discriminacion (SCJM "Montani").

g. Bajo tales premisas no puedo soslayar que, con todos los padecimientos
sufridos en el ambito laboral por Nidia Mariet Castillo Orozco, de las propias
constancias de la causa surge la posible solucion a sus problemas de salud y
por ello, no puede constatarse la existencia de una incapacidad defintiva,
pudiendo en cambio -y afortunadamente para la victima- mejorar su estado
psiquico antes que, percibir una suma de dinero y continuar agravando su
integridad psicofisica.

(i) Si bien no consta en autos que la actora haya reclamado prestaciones
psicologicas a la demandada, tiene derecho a su reclamo conforme a lo
dispuesto por el art. 20 de la Ley de Riesgo del Trabajo y en su caso,
corresponde a la aseguradora otorgarlas hasta la curacion completa o mientras
subsistan los sintomas incapacitantes que denuncia.

La actora se encuentra facultada para reclamar el cumplimiento de esas
prestaciones a la aseguradora demandada y, si no fueran otorgadas, tambien
tiene habilitada la via judicial para exigirlas.

(ii) En apoyo a esta postura esta Corte ha dicho que el Estado argentino ha
legislado  sobre las necesidades de las prestaciones de salud, la prevencion y
rehabilitacion (v.gr. Ley 24.557 y complementarias) y los magistrados deberian
centrar su atencion en el cabal cumplimiento de las obligaciones de prevencion
(arg. art. 1 L.R.T.) y de todas las previstas en el articulo 20 y cc. de la
L.R.T. por parte de las Aseguradoras, de forma tal de verificar si se realizo
el mayor esfuerzo posible en aras a la mejora oportuna de la salud del
trabajador y la trabajadora. (SCJM, Plenario "Navarro", 14/05/15).

4\. Por otra parte y, teniendo como objetivo fundamental la busqueda de
distintos medios que permitan la efectiva proteccion de las mujeres en
situacion de vulnerabilidad como las que aqui se analizan advierto que, el
sistema de riesgos del trabajo resulta contrario a la normativa de raigambre
constitucional y supralegal vigentes.

Ante todo, se hace caso omiso del plexo normativo relativo a la prohibicion de
realizar discriminacion e incurrir en actos de violencia, incluidos los
ejercidos en razon del genero, a saber: a la Constitucion Nacional, arts. 14
bis, 16, 19 y 75, incisos 22 y 23; a la Declaracion Universal de Derechos
Humanos, arts. 1, 2, 7, 23 y 25; al Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Politicos, arts. 26 y cc.; al Pacto Internacional de Derechos Economicos,
Sociales y Culturales, articulos 2,3 y 7; a la Convencion Internacional sobre
la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion Racial; a la Convencion
sobre Eliminacion de todas las formas de Discriminacion contra la Mujer
(CEDAW); a la Convencion Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar
la Violencia contra la Mujer- Convencion de Belem do Para; a las
Recomendaciones generales n° 19, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34 y 35 del
Comite para la Eliminacion de la Discriminacion contra la Mujer (CEDAW); a la
Convencion Internacional sobre la Proteccion de los Derechos de Todos los
Trabajadores Migratorios y de sus Familiares; a la Convencion sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad; al Protocolo Facultativo de la
Convencion sobre Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion contra la
Mujer; al Convenio de la Organizacion Internacional del Trabajo sobre la
discriminacion en materia de empleo y ocupacion (111); al de igualdad de
remuneracion (100); al de los trabajadores con responsabilidades familiares
(156); al articulo 1710 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion; a la ley
contra "Actos Discriminatorios", n° 23.592; a la "Ley de Proteccion Integral
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres", n°
26.485; a la Ley de Contrato de Trabajo, arts. 17, 75 y 81.

b. Asimismo, se contrapone al "Convenio sobre la eliminacion de la violencia y
el acoso en el mundo del trabajo" (n°190), celebrado en el marco de la
Organizacion Internacional del Trabajo, y aprobado por el Congreso argentino
el pasado mes de noviembre, y a su Recomendacion (n° 206).
(https://www.argentina.gob.ar/noticias/es-ley-el-convenio-de-la-oit-contra-la-
violencia-y-el-acoso-laboral).  

c. Tambien es reñido con lo dispuesto por la ley n° 26.485 que establece que
la asistencia a las victimas de violencia debe ser integral y oportuna, con
acceso "gratuito, rapido, transparente y eficaz" en servicios creados a tal
fin (v. art. 7\. c).

e. A la par, se desentiende de los victimarios y de la prevencion (art. 1.1 de
la Ley de Riesgos del Trabajo), asi como del resarcimiento por los perjuicios
que la violencia genere en ese ambito (art. 1.2.b. de la Ley de Riesgos del
Trabajo, 75 de la Ley de Contrato de Trabajo, y cc.).

f. Asi las cosas, el sistema abandona a quienes sufren las consecuencias de
violencia en el ambito laboral. La falta de inclusion de las enfermedades
psicosociales provocadas por actos de violencia o discriminacion en el empleo
denota indiferencia por esas patologias y ausencia de perspectiva de genero.

  De hecho, segun estudios realizados en el marco de la Organizacion
Internacional del Trabajo, las mujeres son mas propensas a sufrir acoso
psicologico y sexual en mayor grado que los hombres y estan mas afectadas
psiquicamente por la doble presencia en el trabajo y en el hogar, lo que
implica una doble carga de trabajo (Conf. BUENO, Carmen, Especialista en
Seguridad y Salud en el Trabajo de la OIT: "Las mujeres siguen afectadas por
condiciones de trabajo mas precarias", noticia del 14/03/2019,
([https://www.latercera.com/pulso/noticia/especialista-seguridad-salud-
trabajo-la-](https://www.latercera.com/pulso/noticia/especialista-seguridad-
salud-trabajo-la-oit-las-mujeres-siguen-afectadas-condiciones-trabajo-mas-
precarias/569196/#)[oit-las-mujeres-siguen-afectadas-condiciones-trabajo-mas-
precarias/569196/#](https://www.latercera.com/pulso/noticia/especialista-
seguridad-salud-trabajo-la-oit-las-mujeres-siguen-afectadas-condiciones-
trabajo-mas-precarias/569196/#)).

5. Por ultimo, resulta pertinente dar cuenta de ciertos deberes que emanan de los instrumentos internacionales mencionados supra y que generan obligaciones para los Estados parte, mas alla de la forma en la que cada uno de ellos se organiza internamente. 

a. Pues bien, el art. 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos
regula el deber convencional de los Estados de adoptar medidas legislativas y
de otro caracter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y
libertades alli previstos. Por su parte, la Convencion de Belem do Para obliga
a los Estados a actuar  con  la  debida  diligencia  para  prevenir,
investigar  y  sancionar la violencia contra las mujeres.

b.  Ademas, sabido es que uno de los fines ultimos perseguidos en el ambito
del sistema de casos y peticiones del ambito interamericano es lograr la
reparacion de la victima que ha sufrido vulneraciones a sus derechos
fundamentales (art. 63.1 de la CADH). Y, de hecho, la Corte Interamericana ha
demostrado especial interes en dar cumplimiento de ello, observandose en su
vasto acervo jurisprudencial una gran cantidad de medidas -de diferente
naturaleza- destinadas a buscar reparar -en la persona de la/s victima/s o sus
familiares- las consecuencias del daño sufrido a consecuencia de un accionar
estatal reprochable internacionalmente.

c. Asi las cosas, en razon de tales consideraciones es que estimo resulta
procedente disponer medidas que tiendan a satisfacer los dos grandes nucleos
de obligaciones reseñados recientemente: las de reparacion ante violaciones y
las de goce efectivo de los derechos convencionales y prevencion de su
vulneracion.

d. Respecto de las primeras, resulta pertinente recordar que la CIDH ha
establecido que la reparacion es una forma o categoria generica bajo la cual
se articulan diversas medidas destinadas a suprimir, mitigar, moderar y
compensar los daños ocasionados por los hechos violatorios de los derechos y a
garantizar su no repeticion (Aida Kemelmajer de Carlucci "Las medidas de
reparacion en las sentencias en las que la Argentina resulto condenada por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos", Buenos Aires, marzo 6 de 2013 - JA
2013-I, fasciculo n. 10). Por su parte, Cançado Trindade sostiene que "aunque
la reparacion no pone fin a lo ocurrido, pues el mal ya se cometio, evita que
se agraven sus consecuencias por la indiferencia del medio social, por la
impunidad, por el olvido. Bajo este prisma, la reparacion se reviste de un
doble significado: provee satisfaccion a las victimas, o sus familiares, cuyos
derechos han sido violados, y restablece el orden juridico quebrantado por
dichas violaciones… lo que requiere la garantia de no repeticion de los hechos
lesivos (Su voto en el caso "Bulacio v. Argentina", Corte Interamericana de
Derechos Humanos 18/9/2003).

e. Entre las distintas formas de reparacion utilizadas en las resoluciones de
la Corte Interamericana de Derechos Humanos encontramos medidas de prevencion
y de satisfaccion para la victima que segun el caso, han concedido la
posibilidad de restablecer los derechos vulnerados.

f. Por ello es que en la presente causa, considero necesario tomar medidas que
permitan prevenir futuras situaciones y eliminen las practicas patriarcales,
violentas y discriminatorias de la empresa "Tramat S.A. y otros U.T.E." que
surgen evidentes tanto de las declaraciones testimoniales producidas en la
instancia de grado como en las pruebas analizadas en otro precedente de esta
misma Sala (SCJM "Montani" de fecha 13/03/2020).

g. En tal sentido, dispongo:

- Ordenar a Gustavo Ortiz y Javier Moya -dependientes en su momento de la empresa señalada y que fueran oportunamente denunciados por las trabajadoras (testimoniales Ponce y Molina)- y a los directivos de la empresa "Tramat S.A. y otros UTE" a tomar cursos de capacitacion sobre violencia laboral y perspectiva de genero (art. 32 inc. c) ley 26.485) con una carga horaria no inferior a 20 horas catedra. Concluido el mismo, deberan acompañar a la presente causa certificado correspondiente que asi lo acredite, no pudiendo exceder del plazo maximo de 45 dias de notificada la presente resolucion el inicio del cursado del mismo.

A tal fin, podran dirigirse a la Direccion de Genero y Diversidad de la
Provincia de Mendoza a fin de solicitar capacitacion sobre prevencion de la
violencia y genero ya sea en forma virtual o presencial (vease formas de
contacto en https://www.mendoza.gov.ar/generoydiversidad/servicios/ ).

- Asimismo, corresponde obligar a los directivos de la empresa "Tramat S.A. y otros U.T.E." y a Gustavo Ortiz y Javier Moya a pedir disculpas tanto a Nidia Mariet Castillo Orozco como a las demas mujeres que fueron victimas de su violencia (art. 4 ley 9263) -Lorena Gallatofolo, Romina Molina, Maria Celia Ponce (vease testimoniales)- por todos los sucesos lamentables que ocasionaron y perjudicaron la salud, libertad y dignidad de las trabajadoras.

- Finalmente, debo recordarle a la empresa aqui condenada que resulta obligatorio contar con el "Protocolo de Convivencia Laboral obligatoria" para la resolucion de conflictos que puedan generarse dentro de la misma (Art. 18 Resolucion N° 8.820 -SSTyE) y, la colocacion de carteleria informativa y preventiva sobre violencia laboral.

ASI VOTO.

**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, EN VOTO AMPLIATORIO DIJO:**

1\. Adhiero a la solucion que propone el colega que abre el acuerdo en
relacion a la admision del recurso planteado por la trabajadora y en
consecuencia estimo que corresponde rechazar las defensas de falta de accion y
de falta de legitimacion sustancial pasiva interpuestas por Prevencion ART
S.A.

2\. A tal fin, advierto que acreditado el contexto de violencia laboral que
sufrio la trabajadora y por lo tanto el nexo causal entre trabajo y la
patologia denunciada por la actora, corresponde activar una valoracion y
evaluacion del contexto en el cual se inscribio la relacion de trabajo y las
circunstancias de vulnerabilidad de la trabajadora desde una perspectiva de
genero (SCJM, Sala II, " Kraus", 10/11/20).

3\. Como sostuve en mi voto en el precedente de esta Sala "Krauss", el
desarrollo de la problematica de las mujeres y la desigualdad, en los ultimos
años, nos ha permitido advertir la invisibilizacion de practicas basadas en
estereotipos, que resultan discriminatorias. Se impone entonces, una atencion
mayor para la persona que debe juzgar, alertada de que ciertas desigualdades
pueden pasar desapercibidas, para el sistema de justicia y para las personas
involucradas (incluidas las partes, sus patrocinantes y la magistratura).

Asi lo dispone la Convencion contra toda forma de Eliminacion de
Discriminacion contra la Mujer (CEDAW) en su articulo 5: " _Los Estados Partes
tomar an todas las medidas apropiadas para: a) modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la
eliminacion de prejuicios y las practicas consuetudinarias y de cualquier otra
indole que esten basados en la idea de superioridad o inferioridad de
cualquiera de los sexos, o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres"_
y la Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer (Belem do Para) en su art. 8: " _Los Estados Partes
convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas espec ificas, inclusive
programas para: b) modificar los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres (…) para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro
tipo de practicas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad
de cualquiera de los generos o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer"._

Este esquema normativo nos coloca en la labor de indagar si las condiciones
del caso, en concreto el contexto laboral que vivio la actora, requieren de
consideraciones especiales o medidas de proteccion que mitiguen la situacion
de desigualdad por razones de genero en las que se puede ver involucrada una
persona.

Ademas implican una tarea interpretativa de los hechos y las pruebas que
reparen en el contexto, en las condiciones de particular vulnerabilidad o
discriminacion, en la existencia de vinculos de poder entre las personas
involucradas, en la existencia de discriminaciones multiples, en el analisis
de si las normas aplicables responden a estereotipos sexistas y tienen un
impacto diferenciado para la persona y para el contexto. Tambien suponen una
mirada de la normativa que garantice mejor el derecho a la igualdad, que
resuelva las asimetrias de poder o desigualdad estructural, que repare en las
medidas de acciones positivas disponibles, etc.

Es decir, analizar con perspectiva de genero nos permitira tomar medidas que
contrarresten las desigualdades estructurales basada en estereotipos, que
impiden el pleno goce de derechos.

4\. Trasladados estos conceptos al caso bajo analisis advierto que de la
valoracion de la prueba de la causa no corresponde establecer la primera
manifestacion invalidante el dia 21 de diciembre de 2015 (fecha del
certificado medico), ya que la enfermedad de la trabajadora genero un proceso
prolongado de padecimientos que se desarrollaron en el tiempo respecto de la
cual se configuraron distintos hitos temporales que resultan relevantes para
determinar la cobertura de la demandada en los terminos del art. 47 dela
L.R.T..

De acuerdo con los criterios de esta Sala y teniendo presente que la cobertura
de la demandada se extendio hasta el 31 de octubre del 2015, entiendo que la
misma es responsable de la reparacion de las consecuencias de las patologias
que presenta la Sra. Castillo Orozco, toda vez que las mismas se manifestaron
y agravaron durante la vigencia de su cobertura. (SCJM, "Palorma", 10/8/17,
"Moreno", 10/11/20).

5\. Advierto que en la causa se configuraron hechos y situaciones que
colocaron a la trabajadora en una situacion de vulnerabilidad y discriminacion
por razones de salud agravadas por razones de genero. Recordemos que la
trabajadora fue victima de malos tratos y de acoso en el ambito laboral por
parte de sus superiores, lo que la llevo a padecer reaccion vivencial anormal
grado III con manifestacion depresiva, conforme la pericia psicologica rendida
en la causa (fs. 104/108).

6\. Por ello considero que la solucion que propicio resulta acorde a los
principios de la ley 26.485 orientada a promover y garantizar el
reconocimiento y proteccion de los derechos de las mujeres.

7\. En conclusion estimo que el presente recurso debe prosperar y por lo tanto
debe rechazase la falta de accion y la falta de legitimacion sustancial pasiva
planteada por Prevencion ART S.A.

ASÍ VOTO

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.T.) corresponde anular parcialmente la sentencia de
fs. 154/160 de los autos N° 156.157 "Castillo Orozco, Nidia Mariet c/
Prevencion A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza
conforme lo votado en la primera cuestion.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan, tornan inconveniente
emitir un pronunciamiento definitivo sobre la totalidad de las cuestiones en
esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido
proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al mismo Tribunal de
origen a los fines de que se expida sobre las indemnizaciones que
correspondieran a la Sra. Nidia Mariet Castillo Orozco y las
inconstitucionalidades oportunamente planteadas y decididas en abstracto.

A tales fines, confirmo la determinacion del grado de incapacidad del orden
del 11,50% de la total obrera segun lo afirmado en la primera cuestion en
relacion a la existencia de la patologia, la definitividad y el nexo causal.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 7/18 vta.
contra la sentencia dictada en los autos N° 156.157 "Castillo Orozco, Nidia
Mariet c/ Prevencion A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la
Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza. En consecuencia, anular parcialmente la
misma y remitir la causa a la misma Camara de origen, a fin de que se
determinen las indemnizaciones correspondientes a la Sra. Nidia Mariet
Castillo Orozco (SCJM, Sala I, caso "Baez"), teniendo en cuenta lo resuelto en
la segunda cuestion.

2°) Remitir copia de la presente resolucion y de la resolucion dictada por la
Excma. Primera Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza a la Subsecretaria de Trabajo (Ley provincial n° 9263; Resolucion de
la STSS n° 8820/2016).

3°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Claudia Milanese (mat.
SCJM 7.293) y Dr. Omar Fornetti (mat. SCJM 6.236), en forma conjunta, en el
13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 7/18 vta.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Horacio Kemelmajer (mat.
SCJM 3.878) y Azul Kemelmajer (mat. SCJM 9.737) en forma conjunta, en el 9,1%,
o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en la presentacion de fs. 39/45 vta.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

