SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 42

  

CUIJ: 13-05521290-7/1((040401-16661))

ESCOBAR JUAN MANUEL EN JUICIO N° 16661 "ESCOBAR JUAN MANUEL C/ DE MARCHI JUAN
JOSE Y OTS. P/ DESPIDO " P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105703719*

  

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05521290-7/1, caratulada: "ESCOBAR JUAN
MANUEL EN JUICIO N° 16661 "ESCOBAR JUAN MANUEL C/ DE MARCHI JUAN JOSE Y OTS.
P/ DESPIDO " P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 41 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 09/18 se presento Juan Manuel Escobar a traves de su representante legal
e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a
fs. 172 y sgtes. de los autos N° 16.661 "Escobar, Juan Manuel c/ De Marchi,
Juan Jose y ots. p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo, de Paz y Tributaria de la Cuarta Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 24 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 26/32 de autos.

A fs. 35/36 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso.

A fs. 41 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**SEGUNDA:**_ En su caso, ique solucion corresponde?

_**TERCERA:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

La sentencia de Camara rechazo la demanda presentada por Juan Manuel Escobar
en contra de Juan Jose de Marchi, Consorcio Santa Clara S.R.L. y Finca La
Merecida S.A. por cuanto resolvio que, no fue acreditada la deficiente
registracion invocada por el trabajador y en consecuencia, el despido devino
injustificado. Las costas se impusieron en el orden causado. ****

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

        1. La actividad y categoria reclamada de "oficial estandar" (en cuanto se desempeñaba en el manejo de maquinas en el aserradero), no eran cumplidas en forma normal, ni permanente, motivo por el cual no se admitieron las diferencias de categoria reclamadas y por ende, tampoco encuentra justa causa el despido indirecto.

        2. El art. 13 del CCT 335/75 establece un tiempo minimo, que no fue acreditado en autos, para pasar a revestir como medio oficial y luego, tiene derecho a solicitar que se le tome un examen para ser oficial, lo que tampoco se cumplimento. ****

II. Contra dicha decision el actor interpone recurso extraordinario provincial
en los terminos del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario.

        1. Explica que, la sentencia omitio prueba relevante que acredita que el actor se desempeñaba como "oficial estandar" sufriendo un menoscabo economico al no poder percibir las diferencias salariales correspondientes.

        2. Detalla que, no han sido transcriptas algunas respuestas de los testigos como la declaracion de Cano quien era el encargado y dijo que el actor siempre hacia tareas en las maquinas y que, intercedio para que a Escobar la elevaran la categoria **.**

        3. Refiere que, las tareas de Escobar eran discontinuas pero habituales, no eran solo de un reemplazante. 

        4. Aclara que, el testigo Castro dijo que Escobar reemplazaba a sus compañeros circunstancialmente pero, esa afirmacion no puede considerarse en forma aislada. Que ademas, el testigo Egues explico que todos rotaban por las maquinas indistintamente y asi hizo referencia a situaciones habituales y normales. 

        5. Sostiene que, otra prueba de la informalidad del empleador es que Escobar nunca recibio el pago de sobresueldos por los reemplazos realizados en tareas superiores conforme surge de los bonos de sueldos. Incluso, se demostro el trato irrespetuoso de De Marchi con sus trabajadores, la precariedad, la negativa a otorgar la categoria, las extensas jornadas en tareas agricolas y el uso de la fuerza de trabajo sin saber el empleador para quien trabajaban.

        6. Entiende que, se aplico la norma convencional con un procedimiento burocratico, en detrimento de las normas legales de la ley de contrato de trabajo. Que, el art. 13 del CCT presupone una carga probatoria dificultosa para el trabajador ya que, acreditar el periodo de tiempo requerido por el convenio es excesivo y contrario a derecho.

        7. Manifiesta que, los tres testigos coincidieron en que el empleador no iba a dar las categorias. Que, obtener un certificado para acreditar las tareas por parte del empleador para acceder a la categoria como exige el convenio, resulta improbable. ****

        8. Agrega que, surge el interrogante si el actor no cumplia al menos con los requisitos para ser medio oficial, porque tenia mas de dos años de trabajo efectivo. ****

        9. Denuncia que, no han sido considerados en la sentencia los años de servicio. Que, en este caso se trata de un trabajador de casi diez años de antiguedad con un oficio altamente peligroso para su salud pero que se encontraba registrado en la categoria mas baja. 

        10. Interpreta que, el Tribunal valoro erroneamente la injuria y las pruebas que acreditan la justa causa. Que, tambien se omitio la aplicacion del art. 9 de la ley de contrato de trabajo. 

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer Recurso Extraordinario
Federal.

        3. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso interpuesto se rechaza.

        1. En analisis de los argumentos desarrollados por el presentante entiendo que, la queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no rebate los argumentos centrales del decisorio.

        2. El recurso no cumple con los recaudos previstos en la ley adjetiva que, requiere un analisis razonado del fallo y tambien la demostracion de los motivos que se tienen para estimarlo erroneo de manera que, en ausencia de objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que atender en la alzada, pues no existe cabal expresion de estos. (SCJM Sala II "Leguizamon" sentencia de fecha 11 de octubre de 2019, entre otras).

        3. La decision de la instancia evaluo las pruebas incorporadas -en concreto, las declaraciones testimoniales- y asi resolvio que, la categoria de "oficial estandar" no fue desempeñada en forma habitual ni permanente, ni menos aun acreditado el tiempo requerido, para asi configurar la posibilidad de ascenso prevista en el art. 13 del CCT 335/75. De este modo, las diferencias salariales resultaron carentes de justificacion y el despido resulto incausado. 

a. Sin embargo, insiste el recurrente en considerar que si fue acreditada la
realizacion de tareas como oficial estandar en forma discontinua pero
habitual, intentando su propia interpretacion de los dichos de los testigos,
lo que no resulta suficiente para demostrar la arbitrariedad que denuncia.

b. Es criterio de esta sala, que en la valoracion de la declaracion de los
testigos, en el proceso laboral y en virtud de la inmediacion y la oralidad,
resulta importante la recepcion directa y personal que hacen los jueces de
grado, lo que posibilita una apreciacion de los dichos de los testigos
direccionada a la busqueda de la verdad que no es revisable en la instancia
extraordinaria, salvo el caso de arbitrariedad lo que no ha sido demostrado en
los presentes autos ("Sirarusa" sentencia de fecha: 1/07/2016, "Chiroli"
sentencia de fecha 7/08/2017 entre otros, "Celani" sentencia de fecha
2/08/2019).

El Juez en el juicio oral al escuchar directamente los testimonios, percibe su
lenguaje corporal, las notas de veracidad o mentira en los gestos, la voz, el
nerviosismo o tranquilidad con que se depone, que constituyen indicios que se
pierden incluso en el contexto del acta que materializa un testimonio (LS
464-000).

Cabe destacar que tanto el testigo Castro como Egues explicaron que, el
accionante realizaba tareas en las maquinas del aserradero -lo que seria
propio de un "oficial estandar"\- solo cuando alguno de sus compañeros se
encontraba de licencia o se enfermaba de modo que, no eran las labores que
realizaba en forma habitual o permanente o incluso que, se hayan cumplido
durante el plazo previsto por el art. 13 del CCT 335/75, para configurar la
categoria pretendida, tal como ha sido resuelto por el sentenciante.

        100. Es por ello que, la valoracion efectuada por el Tribunal de merito no demuestra el vicio invocado por el recurrente y por contrario, han sido debidamente analizados sus dichos a la luz de las normas aplicables a la actividad desarrollada por el actor en el aserradero, lo que resulta ajustado a derecho.

        4. Asimismo, cuestiona en esta instancia extraordinaria la aplicacion del convenio colectivo de trabajo correspondiente a la actividad -CCT 335/75- al afirmar que, el procedimiento de ascensos previsto en el mismo resulta inviable y burocratico.

a. En este sentido, los agravios que hoy pretende introducir la quejosa en
esta instancia extraordinaria, por medio del recurso en analisis, nunca
integraron la litis principal, precisamente por no haber sido invocados en el
momento procesal oportuno, habiendosele agotado la facultad de hacerlo en
virtud del principio de preclusion, resultando en consecuencia extemporaneo
(LS 062-368, 335-73, 341-14, 178-468 entre otros).

b. Las cuestiones por las que hoy se agravia el recurrente debieron ser
ventiladas en la etapa de conocimiento, ello asi atento el caracter revisor y
restrictivo de esta instancia extraordinaria, que, ya sea realizando el
control de legalidad, o el control tecnico-juridico de los fallos de la
instancia de grado, solo puede pronunciarse sobre las cuestiones que han sido
planteadas oportunamente ante el tribunal de merito, dandosele la oportunidad
de emitir un pronunciamiento valido sobre las mismas (LS 348-52, 402-83,
410-36, 411-38).

        100. Sobre tales consideraciones, corresponde rechazar el agravio asi planteado.

        5. Finalmente invoca el quejoso que, el Juzgador omitio aplicar el art. 9 de la ley de contrato de trabajo.

a. En relacion a ello observo que, el argumento no ha sido desarrollado por el
interesado quien se limita a transcribir la norma que considera omitida sin
fundar la supuesta razon de sus dichos.

b. Asi, no resulta evidente cual es la interpretacion de las normas mas
favorable al trabajador que pretende establecer ni tampoco, si la duda recae
en la interpretacion de las pruebas incorporadas, lo que no permite analizar
el agravio.

c. La solucion propuesta resulta procedente desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115).

5\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Procurador
General, propicio el rechazo del recurso interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 09/18
contra la sentencia dictada en los autos N°16.661 caratulados "Escobar, Juan
Manuel c/ De Marchi, Juan Jose y ots. p/ Despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Cuarta Circunscripcion
Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastian Muñoz Linares en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCTM), en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que haya sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Jose Eduardo Soler y Enrique
Florencio Gonzalez en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que haya sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 26 de octubre de 2021.

