** **

**Expte: 101.599**

**Fojas: 47**

** **

En Mendoza, a veintinueve días del mes de abril del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
101.599, caratulada: "DUCI SANDRA ELVIRA EN J° 18.119 DUCI, SANDRA ELVIRA C/
CONSOLIDAR COMERCIALIZADORA P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 5/11 vta. se presenta SANDRA ELVIRA DUCI por medio de apoderado,
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia dictada a fs. 160/163vta. de los autos N° 18.119, caratulados:
"DUCI, SANDRA ELVIRA C/CONSOLIDAR COMERCIALIZADORA S.A. P/ DESPIDO”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 21 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien encontrándose debidamente
notificado a fs 23 y 36 no contesta.

A fs. 40/41 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja se haga lugar al recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad.

A fs. 45 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 46 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO dijo:

I-La sentencia recurrida hace lugar parcialmente a la demanda entablada por
SANDRA E. DUCI en contra de CONSOLIDAR COMERCIALIZADORA S.A.

El A-quo rechaza la indemnización del art. 2 de la Ley 25323, el incremento
indemnizatorio del art. 16 de la Ley 25.561 y la sanción del art. 80 de la
LCT.

Para así decidir dijo que respecto al art. 2 de la Ley 25323 consideró que en
el caso no concurrieron los extremos previstos en la legislación citada,
resultando además conflictiva la plataforma fáctica reconstruida a partir de
lo alegado y probado por las partes.

Con referencia al art. 16 de la Ley 25.561 entiende que el contrato se des-
arrolló en la Provincia de Mendoza y teniendo en cuenta el índice oficial del
año 2007 (1° semestre) de la Región Cuyo- Gran Mendoza que dan cuenta de un
porcentaje del 3.9% se desprende que no se dan los prosupuestos para su
procedencia.

Finalmente y respecto al art. 80 de la LCT, señala que la empresa puso a
disposición del actor la certificación y que pasado los treinta días del
distracto el actor concurrió con escribano público dejándose constancia que la
documentación no se le entrega por no estar en la empresa a partir de esta
falta constatada -dice el Juzgador- el actor debió emplazar por el término de
48hs. a su entrega, intimación que condi-ciona como recaudo formal ineludible,
la procedibilidad de la sanción.

II-Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
inc. 2 , art. 160, art. 161 inc. 3 del C.P.C., considera que se ha
interpretado errónea-mente una norma legal específicamente el art. 2 de la Ley
25323.

Señala que el Juzgador admite que el despido es absolutamente injustificado
por lo tanto considera el recurrente que si se desestima la legitimidad del
despido por ausencia de acreditación de la causal invocada resulta
inconsistente e infundada la decisión de eximir a este último de la obligación
de abonar el incremento resarcitorio contemplado en el art. 2 de la ley
nacional 25.323.

Invoca también errónea interpretación del art. 16 de la Ley 25.561 art. 4 de
la Ley 25972 al no tener en cuenta la jurisprudencia existente en la que se
tiene recién por cumplido el presupuesto de la norma a partir del dictado del
decreto 1.224/07.

También se agravia por el rechazo de la sanción prevista en el art. 80 de la
LCT.

Manifiesta que la empresa dijo haber puesto a disposición de su parte la
certifi-cación de servicios pero no fue cierto ya que concurrió en varias
oportunidades sin obtener su entrega al punto que contrató un escribano a fin
de que se dejara constancia de esta circunstancia y requerirle el
cumplimiento.

Esta es un requerimiento y notificación fehaciente pero el A-quo entiende que
no se ha intimado fehacientemente como la norma exige.

Finalmente el recurrente dice que hasta el día de hoy su parte no cuenta con
dicha certificación ya que no fue acompañada por la demandada con el responde.

b- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
el art. 151, 152 inc. 1, 2, 3 del C.P.C., denuncia el vicio de
autocontradicción entre los fundamentos y normativas y la conclusión a la que
arriba para el Juzgador para resolver sobre la procedencia de las multas del
art. 2 de la Ley 25323.

Indica que el Sentenciante tuvo por injustificado e inexistente el despido por
abandono de trabajo por lo que hace lugar a los rubros indemnizatorios pero
sin embargo rechaza el incremento indemnizatorio dispuesto por el art. 2 de la
Ley 25323 sin razón alguna que autorice tal eximición.

III-En primer lugar daré tratamiento al recurso extraordinario de Inconstitu-
cionalidad.

El tema- objeto de la queja- se circunscribe a los fundamentos por los cuáles
el Juzgador rechaza el incremento indemnizatorio dispuesto en el art. 2 de la
Ley 25.323.

Sobre el tema, esta Sala ha dicho que la indemnización del artículo 2 de la
Ley 25323 faculta a los jueces, mediante resolución fundada, a reducir en el
marco de la prudencia, razonabilidad y análisis restrictivo, el incremento
indemnizatorio que prevé, hasta la eximición de su pago, si hubieran existido
causas que justificaran la conducta del empleador.

Es decir, la mirada no está puesta en la causa del despido, sino en la
conducta del empleador, si su comportamiento remiso obedeció a una causa
justificada; o que las circunstancias le permitieron pensar de buena fe que
estaba obrando conforme a derecho. (LS411-126).

De las constancias de la causa surge que el conflicto se desencadena a partir
de la licencia por enfermedad que la actora comunica en base a certificado
médico que justifica su situación de enfermedad (depresión).

Por su parte el empleador realiza el control de ausentismo y el profesional de
la empresa -Dr. Yeme- concluye que se encuentra en condiciones de retomar sus
tareas habituales, estando asintomática al momento de la consulta.

Es decir el conflicto se plasma en el desacuerdo de ambas partes respecto a la
situación de salud de la actora en cuanto impeditiva o justificativa de
reintegrarse a trabajar.

Ambos partes toman postura sobre la base de certificados médicos que apoyan su
posición de reclamo o resistencia y ello es notado por el propio Sentenciante
cuando dice "…Resulta violento sino inequitativo otorgar mayor primacía a una
cer-tificación médica por encima de la otra, por cuanto las mismas representan
en sí el legítimo ejercicio de los derechos de ambas partes integrantes de la
relación sustantiva laboral…".(fs. 162 de la sentencia recurrida).

Pero luego, al referirse a la conducta de las partes dice:

"…bajo esta óptica de análisis, e inspirada por los principios de solidaridad
y buena fe como rectores en la interpretación de la relación jurídica laboral
( arts. 62 y 63 LCT) no puedo dejar de considerar que la trabajadora a través
de las certificacio-nes aportadas al proceso justificó idónea y oportunamente
su ausentismo por enfermedad; y por otro lado la empresa conocía la existencia
de la dolencia siquiá-trica, controló su evolución y tratamiento mediante su
propio médico, y estuvo en condiciones de evaluar su gravedad y su carácter
inhabilitante…."(fs. 162 de la sen-tencia recurrida).

Y en razón de estas valoraciones es que califica de manera negativa la con-
ducta de la demandada al decir: "… Lo expuesto determina como cuestionable y
re-prochable la actitud de la accionada de desconocer los motivos del
ausentismo de la actora, intimándola a reintegrarse al trabajo bajo
apercibimiento de abandono, como expresamente lo manifiesta y reitera en los
sucesivos emplazamientos tele-gráficos…"(énfasis agregado).

Al tal punto es la resistencia que no le reconoce los salarios por enfermedad
los que demandados fueron acogidos favorablemente en la sentencia
condenatoria.

En consecuencia tiene por infundado e inexistente la causal de abandono de
trabajo invocada por el recurrente.

Frente a estas consideraciones se presenta como contradictoria la sentencia en
este aspecto, por lo que entiendo - en coincidencia con el Sr. Procurador-que
le asiste razón al recurrente cuando tilda de contradictorio y por ende
arbitraria la solución arribada por el Juzgador.

En efecto, el A-quo expresa:

"… resultando además que la conflictiva plataforma fáctica reconstruida a par-
tir de lo alegado y probado por las partes descalifica la existencia del
presupuesto de admisibilidad de la indemnización prevista en el art.2.
(resistencia injustificada de la empresa a afrontar los rubros emergentes de
un despido injustificado obligando al actor a iniciar el reclamo judicial),
cuya procedibilidad debe ser interpretada con carácter restrictivo por su
naturaleza sancionatoria…".

Justamente en el sub-lite, conforme al análisis desarrollado nos encontramos
con una resistencia injustificada.

Acreditado el agravio invocado conforme a lo analizado precedentemente, resta
ver si en el caso se dan los requisitos para su procedencia.

El objetivo perseguido por el legislador es compeler al empleador a abonar en
tiempo y forma las indemnizaciones por despido y evitar litigios, es decir lo
que se castiga es la conducta dilatoria que provoca gastos y demoras
innecesarias.

Para que prospere debe existir una intimación fehaciente por parte del traba-
jador, falta de pago de la indemnización por parte de los responsables de su
pago en tiempo oportuno cuestiones éstas que se encuentran cumplidas conforme
constancias de fs. 142, 143 de los autos principales por lo que corresponde el
incremento indemnizatorio dispuesto por la mencionada norma legal.

Respecto a la queja Casatoria, daré tratamiento a los agravios referidos al
art. 16 de la Ley 25.561 y a la sanción indemnizatoria del art. 80 de la LCT.

Sobreseyendo el referido al art. 2 de la Ley 25323 en razón de que fue
resuelto al tratar el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad.

Con referencia al incremento indemnizatorio previsto en la Ley 25.561 art. 16,
le asiste razón al recurrente.

La ley 25561 estableció en su artículo 16 una norma excepcional y transitoria,
de contenido protectorio, cuyo objetivo fue evitar despidos y sancionar la
decisión rupturistas del empleador.

Su objeto no fue mejorar las indemnizaciones sino fijar temporariamente los
puestos de trabajo, imponiendo al empleador una regla de conducta: refuerza la
estabilidad y castiga el acto antisocial de despedir en ese periodo.

A la mencionada disposición legal la acompaña la Ley 25.972 la que en su art.
4, prorroga la suspensión de los despidos sin causa justificada por el
artículo 16 de la Ley N° 25.561 y sus modificatorias, hasta que la tasa de
desocupación elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Censo
(INDEC) resulte inferior al DIEZ POR CIENTO (10%).

Es decir, debe tenerse presente que la ley nº 25.972 es una ley nacional que
expresamente en su artículo 4º establece que es el Instituto de Estadísticas y
Censo (IN-DEC) el organismo nacional que deberá elaborar el índice de
desempleo y que el porcentaje de la tasa de desocupación límite es el 10 %.

Por consiguiente, la Cámara ha interpretado erróneamente la ley citada y no ha
aplicado su artículo 4º, al entender que como el contrato de trabajo se
celebró en la Provincia de Mendoza, corresponde acudir al índice de desempleo
correspondiente a la región Cuyo como indica a fs. 163 de la sentencia
recurrida.

En consecuencia, el A-quo debió atenerse a la fecha en que el propio Poder
Ejecutivo, mediante Decreto por art. 1° de Decreto n° 1224 de fecha 11/9/2007
con-sideró cumplida la condición prevista por la primera parte del artículo
mencionado.

Así lo ha interpretado esta Sala en varios precedentes jurisprudenciales como
los autos n° 89435Guzman, 93851-Funes, entre otros.

Siendo la fecha de la ruptura de la relación laboral (mayo del año 2007) ante-
rior al decreto que declara cumplida la condición, (Decreto n° 1224 de fecha
11/9/2007) corresponde admitir el agravio como lo solicita el recurrente.

Finalmente respecto del art. 80 de la LCT, la Cámara rechaza su aplicación por
los siguientes motivos:

"…Habiendo vencido el plazo de 30 días acordado por el decreto reglamen-tario
de la normativa en análisis n°146/2001, la trabajadora concurre con escribano
público en fecha 28/06/07 y no se le entrega esta documental por no
encontrarse en la empresa, como así se deja constancia en el acta notarial
respectiva (fs.122). A partir de esta falta de cumplimiento de la obligación
legal constatada notarialmente, la tra-bajadora debió haber intimado de manera
fehaciente y por el término de 48 hs. a la entrega de la documental en
análisis, intimación que condiciona, como recaudo formal ineludible, la
procedibilidad de la sanción resarcitoria prevista en la norma en examen.

Todo lo expuesto torna en improcedente el reclamo indemnizatorio perseguido
por la accionante a través de la presente, y en tal sentido me expido…"(fs.
163 de la sentencia recurrida).

El recurrente resiste esta interpretación alegando que el acta notarial es
sufi-ciente intimación, pero lo cierto es que de la lectura de la misma no
surge ningún emplazamiento o requerimiento en los términos fijados por el art.
80 de la LCT tal como lo señala el Juzgador por lo que la queja en este
aspecto no puede prosperar.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala me expido por hacer lugar al recurso extraordinario de
Inconstituciona-lidad y parcialmente a la queja Casatoria interpuesta por
SANDRA ELVIRA DUCI.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde dejar sin efecto parcialmente la sentencia
dictada en los autos n° 18.119, caratulados: "DUCI, SANDRA ELVIRA C/CONSOLIDAR
COMERCIALIZADORA S.A. P/DESPIDO", originarios de la Excma. Sexta Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, en lo que ha sido motivo de
los agravios que prosperan.

A tal efecto corresponde incluir en la sentencia condenatoria el incremento
indemnizatorio dispuesto por el art. 2 de la Ley 25.323 y el establecido en el
art. 16 de la Ley 25.561 (decreto 1433/05) con más sus intereses legales
fijados en la sentencia de grado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso extraordinario de
Inconstitucio-nalidad a la recurrida por resultar vencida y las
correspondientes al recurso de Casa-ción en la medida de sus vencimientos (
art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 29 de abril de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Hacer lugar al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad y
parcialmente a la queja Casatoria deducido por SANDRA ELVIRA DUCI y en
consecuencia dejar sin efecto parcialmente la sentencia conforme lo dicho en
la Primera Cuestión, dictada en los autos n°18.119, caratulados: "DUCI, SANDRA
ELVIRA C/CONSOLIDAR COMERCIALIZADORA S.A. P/DESPIDO", originarios de la Excma.
Sexta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, y en
consecuencia disponer que se incluyan en la condena los incrementos
indemnizatorios dispuestos por el art. 2 de la Ley 25323 y art. 16 de la Ley
25.561, en la forma dispuesta al tratar la segunda cuestión.

II) IMPONER las costas del recurso extraordinario de Inconstitucionalidad a la
recurrida por resultar vencida y las correspondientes al recurso de Casación
en la medida de sus vencimientos ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Carlos BÖHM**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Herman
Amilton SALVINI , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

