SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 36

CUIJ: 13-04943658-5/1((020401-27931))

RIVAS, JESUS DANTE EN JUICIO Nº 27931 RIVAS, JESUS DANTE C/ LA SEGUNDA A.R.T.,
S.A. S/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105632635*

  

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a 14 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
N° 13-04943658-5/1, caratulada: "RIVAS JESUS DANTE EN J° 27.931 RIVAS JESUS
DANTE C/ LA SEGUNDA A.R.T. SA P/ ACCIDENTE P/ REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 35, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:  **_  

A fs. 8/14, Jesus Dante Rivas por intermedio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 224 y
sgtes. de los autos N° 27.931, caratulados: "Rivas, Jesus Dante c/ La Segunda
A.R.T. SA p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo
de la Segunda Circunscripcion Judicial.

A fs. 25 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien no contesto.

A fs. 30 y vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia hacer lugar al recurso
planteado.

A fs. 35 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 224 y sgtes.-, rechazo la demanda
instaurada por Jesus Dante Rivas en contra de La Segunda A.R.T. SA.

Para asi decidir sostuvo, en lo que aqui es motivo de agravio:

1\. En la audiencia inicial, las partes fijaron como objeto y materia de
sentencia solo y unicamente la determinacion de la relacion de causalidad y
vinculacion del estado de salud del trabajador con el trabajo realizado sin
perjuicio del hecho acontecido y reconocido (en referencia al accidente de
trabajo sufrido el 10/05/17), el porcentaje de incapacidad medico, tasa de
intereses y limitacion art. 277 LCT.

2\. La pericia medica no hizo referencia alguna a la incapacidad preexistente
del actor, de un 11, 60%, determinada en los autos n° 26.860 "Rivas Jesus
Dante c/ La Segunda A.R.T. SA p/ accidente", originarios del mismo tribunal y
que tambien constan en el informe de la SRT obrante a fs. 52/58 de autos. Alli
el trabajador habia denunciado un sobresfuerzo en el segmento del codo del
brazo derecho, el que le ocasiono -conforme pericia presentada en dichas
actuaciones- limitacion funcional en la maniobra de flexion-extension de 150°
a 20°, de supinacion de 0° a 50° y de pronacion de 0° a 50°, percibiendo en
dicha ocasion y por la citada dolencia la suma de $ 326.084,83.

3\. El profesional debio haber advertido, al examinar al actor, la limitacion
funcional en el codo del brazo derecho, sin embargo informo que el trabajador
no presentaba "… _antecedentes patol ogicos clinicos, traumaticos y
quirurgicos, miembro habil derecho…"_

4\. De haber escrutado clinicamente al actor como afirmo haberlo hecho, el
perito debio detectar la dolencia en el codo del brazo derecho. Por tal razon
el informe carece de confiabilidad cientifica por encontrarse comprometida la
fidelidad de los fundamentos que permitan apreciar que el profesional observo
el debido cumplimiento de la normativa aplicable al caso.

5\. Por otro lado, el perito declaro haber tenido a la vista las actuaciones
entre las cuales se encontraba el informe de la SRT de fs. 52/58 el cual ponia
en conocimiento la existencia de una incapacidad anterior que fue abonada en
oportunidad de su judicializacion. Sin embargo el galeno ignoro tales aspectos
centrales, por lo que su informe resulto deficitario y constituyo un yerro
sustancial insalvable e inexcusable.

6\. La falta de fundamentacion pericial impidio al tribunal valorar y sopesar
la opinion cientifica emitida por el profesional actuante e imposibilito a la
judicatura recibir el asesoramiento tecnico-cientifico correspondiente al
caso.

  
  

II. Contra dicha decision, Jesus Dante Rivas, por intermedio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial a los terminos del art. 145,
apartado II, incisos c), d), y g) del CPCCYT, e invoca como agravios:

1\. Arbitrariedad por incongruencia y carencia de fundamentacion por cuanto se
rechazo la demanda de manera dogmatica.

2\. Argumenta que, el juzgador quito todo valor probatorio a la pericia medica
con el fundamento de que la misma no tuvo en cuenta la incapacidad restante
del actor, lo cual de manera alguna resulta suficiente para desestimar dicho
medio de prueba.

3\. Entiende que el tribunal de grado se aparto tambien del resto de las
constancias medicas obrantes en autos, tales como los estudios medicos.

4\. Omision de aplicacion de los arts. 179 CPC, 108 CPL, 1734 y 1735 CCC y 9
LCT, relativos a los principios que gobiernan el proceso laboral respecto de
las cargas probatorias.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. En primer lugar, el recurrente dirige su embate en contra del analisis del
material probatorio efectuado por el tribunal de grado y entiende que la
sentencia ha incurrido en incongruencias y dogmatismos que lesionan el derecho
de defensa del agraviado.

2\. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoracion arbitraria de la prueba
supone una evaluacion ilogica, irracional o absurda, reñida con el sentido
comun y la experiencia (LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224).

3\. Llega firme a esta instancia, el hecho que en la audiencia inicial, las
partes celebraron un acuerdo de litis en el cual el unico tema controversial
esta dado por la relacion de causalidad y vinculacion del estado de salud del
trabajador con el trabajo realizado sin perjuicio del hecho acontecido y
reconocido (en referencia al accidente ocurrido el 10/05/17), el porcentaje de
incapacidad medico, tasa de intereses y limitacion art. 277 LCT (ver fs.
100/102).

4\. Ahora bien, luego de analizar las actuaciones, concluyo que la queja no
resulta de recibo, por no existir arbitrariedad probatoria en la sentencia
atacada.

5\. Teniendo en cuenta que la nocion de causalidad adecuada -como la discutida
en autos-, es estrictamente juridica y el juez puede razonar en terminos de
atribucion de consecuencias con los criterios de normalidad (LS 389-22,
392-20), existen argumentos decisivos que sostienen el fallo ante la ausencia
de su efectiva impugnacion, y por lo tanto la queja no pasa de ser una mera
discrepancia con el resultado final del pleito, insusceptible de abrir esta
via extraordinaria (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163) (causa "Juarez", sentencia del 6/4/21).

6\. En esta linea de razonamiento, considero que el recurso interpuesto por el
actor se agota en meras discrepancias propias de quien resulta perdidoso en la
contienda, sin desvirtuar, como es su deber, conclusiones fundamentales de
fallo, relacionadas con el hecho de que, al examinar al actor, el profesional
no advirtio la lesion existente en su miembro derecho (abonada en otro
expediente), lo que tambien surgia del propio informe de la SRT y en su razon,
no utilizo el metodo de la incapacidad restante, lo que inutilizo el valor
cientifico del informe asi presentado.

7\. Desde otro punto de vista, aun cuando utilizasemos el metodo logico de
inclusion hipotetica, a los efectos de verificar si las pruebas que la
recurrente estima erroneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado
del pleito (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67, 445-220, causa
"Fredes", sentencia del 22/3/21), la queja no resulta de acogida.

a. En efecto, resulta relevante destacar, que en su contestacion de demanda,
la accionada desconocio e impugno la autenticidad del certificado medico de
parte del Dr. Reyes (fs. 89).

b. La aseguradora recibio la denuncia y procedio a realizar una RMN del hombro
izquierdo al actor, que arrojo como resultado que el mismo sufria una
"tendinosis del supraespinoso", patologia inculpable/preexistente no
relacionada con el hecho denunciado; por ello procedio a rechazar la
cobertura.

c. De la historia clinica aportada por La Segunda A.R.T. SA a fsl.112 y
sgtes., se extraen los siguientes datos relevantes:

(i) El 10/05/17 el actor refirio dolor en hombro izquierdo por mala fuerza y
fue citado a control traumatologico, por lo que al dia siguiente presento
omalgia izquierda dolorosa, elevacion normal, rotacion interna limitada. Plan
Rs: artrosis-resto Rx normal. Plan Aines + reposo. Proximo control: 15/05/17.

(ii) Luego, el actor se ausento al turno de control otorgado, por lo que fue
comunicado por telefono y refirio estar trabajando, nunca fue a control para
alta, por lo que se lo cito nuevamente para el 24/05/17.

(iii) Se le diagnostico abdo elevacion 80 grados, refiere dolor a la
movilizacion signos para manguito rotador +, se le solicito RMN + 5 FKT +
calmador plus. Se volvio a citar al actor para control el 01/06/17.

(iv) Sobre la base de la RMN se le diagnostico "tendinosis suprespinoso",
indico FKT x 5 y alta pasa a obra social. Fecha proximo control 08/06/17.

(v) Se determino que la RMN informa tendinosis del supraespinoso, sin lesion
traumatica aguda, por lo cual la patologia en cuestion es rechazada, y en
consecuencia, con fecha 08/06/17, se le otorga al actor el alta medica.

d. A su vez, recuerdo que la pericia medica es una prueba de fundamental
importancia debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su relacion con el
accidente, se encontraban controvertidos en autos.

(i) Asi lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad
esta a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es
mediante una pericia medica en sede judicial y que no es suficiente la
presentacion de certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o
concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se
niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado,
debiendo requerirse el dictamen medico pericial (LS 266-170, causa "Escudero",
sentencia del 6/11/19).

(ii) De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia medica del Dr. Pizzolatto
obrante en archivo digital, carece de la fuerza convictiva suficiente como
para otorgarle eficacia probatoria, por los motivos que detallare a
continuacion, que se agregan a las falencias apuntadas por el tribunal de
grado.

(iii) El informe tiene como principal soporte los datos aportados por el
propio actor en la demanda, sin fundamentar sus conclusiones en principios
tecnicos ni cientificos, como tampoco en los estudios correspondientes.

(iv) En tal sentido, observese que la pericia en cuestion no cuenta con el
respaldo de ningun estudio complementario realizado al actor. En tal sentido,
el propio profesional hace referencia a que no fueron agregados estudios al
expediente. Esto ultimo, a pesar que el propio tribunal habia ordenado la
fijacion de un nuevo turno para la realizacion de estudios medicos (fs. 215 y
216).

(v) Tampoco ofrece respuestas concretas a los interrogantes formulados por las
partes, ni detalla los principios cientificos aplicados, como tampoco
establece en forma clara y categorica la relacion de causalidad entre las
dolencias y las labores realizadas.

(vi) Como logica consecuencia de las falencias apuntadas, la accionada planteo
observaciones que se encuentran en formato digital, en relacion a que "… _la
tendinosis es un cuadro degenerativo de evoluci on cronica y no obedece a un
hecho unico y subito como se denuncia en autos razon por la cual fue rechazada
esta patologia por la ART en el marco de la ley 24557…"_ . A lo que el
profesional se limito a realizar una escueta e infundada presentacion, tambien
en formato digital, en la cual, se limito a ratificar la pericia presentada en
primer lugar, repito, sin efectuar ningun tipo de fundamentacion cientifica en
respuesta a las observaciones de la accionada.

(vii) Como puede apreciarse, tanto el informe pericial como sus aclaraciones
adolecen de una generalidad y ambiguedad tales, que privan a dicho medio de
prueba de toda seriedad cientifica y no resulta util a fin de acreditar la
relacion de causalidad entre el accidente y las dolencias, en la forma
pretendida en la demanda original.

(viii) Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestra Corte Suprema, al
decidir que: teniendo en cuenta que los dictamenes periciales en nuestro
sistema no revisten el caracter de prueba legal y estan sujetos a la
valoracion de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Codigo
Procesal civil y Comercial de la Nacion, y ante la ausencia absoluta de una
historia clinica, o de estudios y certificados medicos contemporaneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen solo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la version de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y sintomas que resultarian del reconocimiento medico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
-a mas de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin mas como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relacion de
causalidad exige un sustento cientifico del que carece dicho informe (SCJN,
"Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios", 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(ix) En sintesis, las consideraciones efectuadas, me permiten quitar todo
valor probatorio a la pericia medica y su aclaracion.  

e. Podemos concluir entonces que, la orfandad probatoria que determino el
rechazo de la demanda por el tribunal de grado, se confirma en esta instancia
por el hecho de que, segun puedo verificar a fs. 222 de autos, en oportunidad
de llevarse a cabo la audiencia de vista de causa, las partes desistieron de
la prueba testimonial pendiente de produccion.

f. No observo, entonces, arbitrariedad en la sentencia al concluir con la
ausencia de factor de imputacion a la aseguradora, al no existir la necesaria
relacion de causalidad entre la patologia en el hombro izquierdo del actor y
el accidente denunciado.

8\. Por ultimo, la cuestion tampoco puede ser resuelta a la luz de lo
dispuesto por el art. 9 LCT como pretende el agraviado, toda vez que no
procede alegar una situacion de duda insuperable para en realidad encubrir la
orfandad probatoria del actor, como ha sucedido en autos.

En efecto, en relacion a la aplicacion del art. 9 LCT en la resolucion de los
presentes, mas alla de que dicha pretension tampoco fue introducida
oportunamente en la instancia de grado, la misma no es de recibo, atento a que
esta Sala ha decidido en la causa "Oyola" (sentencia del 27/07/15), que el
art. 9 LCT establece el principio " _in dubio pro operario "_, es aquel en el
cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de
pruebas -tal como ocurre en el _sub lite_ -, por el contrario debe haber
pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el
obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciacion a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una cuestion factica,
generar un " _indicio razonable "_ en el Juzgado de que los dichos del
trabajador son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador desvirtuar los
dichos de aquel (LS 409-129, causas "Montivero", sentencia del 30/05/18,
"Moran", sentencia del 13/10/20).

9\. Por lo tanto la queja debe ser desestimado, atento a que las afirmaciones
del recurrente no pasan de ser una mera discrepancia valorativa subjetiva con
la labor efectuada por el juez de grado en la determinacion del nexo causal,
insuficiente para abrir la via recursiva (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7,
151-471, 169-85 170-204, 172-163).

10\. Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de
octubre de 2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales
del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria,
obsta a la procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las
argumentaciones basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen
mas que meras discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para
determinar la apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a
cuestiones de hecho y prueba.

IV. En conclusion y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala el recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso al recurrente por
resultar vencido (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 8/14, por
Jesus Dante Rivas.

2°) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y
T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fabio Hernando Testi y
Ariel Navarro Juri en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y en lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.  

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

DR. OMAR A. PALERMO

Ministro

  

