SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:

CUIJ: 13-01985496-9/1((012174-11375301))

GORONE FABIAN OMAR EN J:\"22911 GORONE FABIAN OMAR C/CUYOPLACAS S.A P/
DESPIDO\" (22911) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*102871654*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los días del mes de agosto del año dos mil quince,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 113.753, caratulada: **“GORONE, FABIAN OMAR en J 22.911GORONE,
FABIAN OMAR C/ CUYOPLACAS S.A. P/DESPIDO P/INC”** con lo dispuesto en los
arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada N° 5845, quedó establecido el siguiente
orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. Mario Daniel Adaro, segundo Dr. Herman Amilton Salvini y tercero
Dr. Omar Palermo

  

_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 14/21 el Sr. Fabián Omar Gorone, por intermedio de representante,
interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 882/893 de los autos N° 22.911, caratulados: “GORONE, FABIÁN
OMAR C/ CUYOPLACAS S.A. P/ DESPIDO” originarios de la Excma Cámara Quinta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs.31 se admite formalmente ordenándose correr traslado a la contraria,
quien contesta a fs. 35/37.

A fs. 41/42 luce agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
incoado.

A fs. 47 se llamó al acuerdo para sentencia y a fs.48 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A**_ **:** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A**_ **:** En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A**_ **:** Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia de Cámara rechazó la demanda incoada por el actor en
concepto de diferencias por rubros indemnizatorios y multas de los arts. 80 de
la L.C.T. y 1 y 2 de la ley 25.323.-

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1.- Que el actor no logró acreditar que se desempeñó como gerente financiero
ya que no tenía legitimidad de decisión ni representación para obligar a la
empresa demandada.-

2.- Que se desempeñó como administrativo clase E y luego como jefe de sección
tesorería, tal como fue registrado por su empleador.-

3.- A partir del informe del perito contador determinó que no hubo
discriminación por parte de la accionada, ni se le pagó un sueldo inferior al
que le correspondía.- Asimismo, afirmó que el actor no logró acreditar
fehacientemente haber trabajado horas extras.-

4.- Por lo tanto concluyó que correspondía el rechazo de las diferencias
reclamadas por el actor, como así también las indemnizaciones de los arts. 1 y
2 de la ley 25.323, ya que el actor se encontraba debidamente inscripto.-

5.- En cuanto a la multa del art. 80 de la L.C.T., sostuvo que el propio actor
acompañó dos certificaciones de servicios y remuneraciones de las que surge
que se efectuaron normalmente los aportes correspondientes, por lo que
entendió que se ha dado cumplimiento a la finalidad de la ley 25.345.- También
la rechazó.-

  

**II.-** Contra dicha decisión, la actora interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

1.-Lo enmarca dentro de los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C.

Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria, centrándola en dos
agravios:

a.- La existencia de prueba suficiente respecto de la desigualdad de trato de
la que fue objeto el actor.-

Agrega que omitió considerar que el actor realizaba labores similares al resto
de los gerentes pero percibía una remuneración inferior, no ponderando en su
justa dimensión las conclusiones de la pericial contable.-

b.- La carga de las costas del proceso al actor.-

El actor tuvo justificadas y valederas razones para litigar lo que aun frente
al rechazo de su pretensión no corresponde condena en costas.-

  

**III.-** Anticipo, que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso prosperará.-

1.- El recurrente se agravia principalmente por la arbitrariedad en que
incurre la sentencia al no considerar la prueba que da cuenta de la
desigualdad de trato y la conducta inequitativa de la que fue objeto el
actor.-

En ese sentido afirma que existe abundante prueba testimonial, instrumental e
informativa que acredita las claras diferencias salariales que sufrió el
actor, respecto de sus compañeros que cumplían tareas análogas.- La pericia
médica de fs. 286/287 informó que el actor percibía un sueldo de mil pesos
menos respecto del Sr. Caggia que cumplía funciones similares en tanto estaba
a cargo del sector administrativo de la empresa.- De hecho ambos tenían
personal a cargo, similar situación laboral, dependencia del directorio y
funciones, circunstancias que fueron luego ratificadas por las testimoniales.
Los testigos coincidieron en la relación directa del Sr. Gorone con el
directorio de la empresa demandada, así como el manejo y decisiones que el
mismo tenía respecto del capital de la empresa.

2.- En cuanto al argumento que desarrolla el a quo para justificar su
afirmación de que el actor no cumplía funciones de gerente en tanto no tenía
legitimidad de decisión ni de representación de la empresa, comparándolo con
las funciones de un gerente financiero, considero que el mismo es arbitrario
por no considerar la estructura empresarial de la demandada en particular.- La
estructura en la que estaba inserto el actor presentaba algunas
características propias a las cuales no se le puede trasladar un modelo
teórico como realiza el sentenciante.-

De hecho afirmó el juez de grado, que el actor no cumplió funciones
gerenciales en tanto no tenía autonomía de gerente financiero ni capacidad de
obligar ni de representar a la empresa.- Sin embargo no puso reparo que en la
estructura empresarial de la cual formaba parte el actor presentaba
particularidades que permiten concluir que el Sr. Gorone tuvo a cargo del área
de tesorería con suma responsabilidad, participó de operaciones
trascendentales para la empresa y de hecho sólo le reportaba al directorio de
su accionar.-

3.- En este contexto probatorio toma relevancia el principio contenido en al
art. 9 de la L.C.T..- Así este Tribunal ha sostenido: “que el artículo 9 de la
LCT establece el principio "in dubio pro operario", es aquel en el cual la
duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas,
por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas
sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de
que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba
adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el
resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica
modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada
con una cuestión fáctica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que
los dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel.” (LS 409-129).-

Existiendo numerosos elementos probatorios que apoyan las pretensiones del
actor, el juez no tiene otro camino que el interpretarlos a favor del
trabajador, esto porque así se lo ordena el texto de la norma en cuestión.
Exigirle al dependiente con rigurosidad teórica el sustento de sus dichos
choca con los principios protectorios del derecho del trabajando.

4.- Quedó sobradamente acreditado en la causa las características de las
tareas que realizaba el actor, las que traslucen un cargo con mucho poder
decisional, así como mucha responsabilidad en el manejo de grandes sumas de
dinero, cuestiones estas que fueron arbitrariamente soslayados por el a quo en
su sentencia.-

5.- Por lo expuesto considero que el material probatorio ha sido valorado
sustancialmente y en consecuencia debe admitirse el recurso de
inconstitucionalidad, revocándose la sentencia de primera instancia.-

  ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN SALVINI y OMAR PALERMO adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**IV.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a
fs. 882/893 de los autos N° 22.911, caratulados: “GORONE, FABIAN OMAR C/
CUYOPLACAS S.A. P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113). A esos fines analizaré la procedencia de las pretensiones del
actor:

  

**1.-** _Diferencias de indemnización por despido._

En virtud de las pruebas rendidas en la causa y de los principios protectorios
del derecho del trabajo que toman relevancia en este caso, a saber el
principio interpretativo in dubio pro operario contenido en el art. 9 de la
L.C.T., así como el principio constitucional de no discriminación salarial
formulado como igual remuneración por igual tarea, corresponde hacer lugar a
las diferencias indemnizatorias reclamadas por el actor.-

En esos términos de conformidad con la pericia de fs. 286/288, de los salarios
del personal fuera de convenio con funciones análogas a las del actor, el
mejor remunerado tenía un salario de $7369, por lo que corresponde hacer lugar
a las diferencias tomando como parámetro tal salario.-

Así corresponde oportunamente proceder a la liquidación de los rubros
diferencia de indemnización del art. 245 L.C.T., diferencia de indemnización
sustitutiva de preaviso, diferencia de integración del mes de despido,
diferencia de SAC proporcional año 2010 y diferencia de vacaciones no gozadas
año 2009/2010 tonando como parámetro el salario de $7369.-

  

**2.-** _Multa del art. 1 de la ley 25323.-_

El incremento indemnizatorio del art. 1 de la ley 25323 ha sido previsto para
los supuestos de ausencia o deficiencia de registración. La norma tiene como
fundamento la eliminación del trabajo clandestino, por ello resulta
improcedente cuando no media tal situación de clandestinidad, como es el caso
de una relación laboral registrada en forma correcta, pero con una categoría
distinta de la reclamada. En tal sentido ha sido resuelto por esta Corte en el
caso “Argenfruit” (LS 391-156) y “Rojas” (LS 450-132).

Lo resuelto ha sido con fundamento en lo que debe entenderse por “deficiente
registración”. Dado que la ley no ofrece explicación de tal concepto
corresponde remitirse a los términos previstos en los arts. 9 y 10 de la ley
24013 que no se refiere al incorrecto registro de la categoría laboral como
supuesto de irregularidad pasible de sancionar.

En este caso, y tal como informa la pericia contable, la relación laboral que
unió al actor con la demandada, estuvo registrada en cuanto a su fecha de
ingreso y categoría.- Por lo tanto no corresponde hacer lugar a la
indemnización reclamada, aun cuando fuera discutible la categoría en la que
fue registrado el actor.-

  

**3.-** _Multa del art. 2 de la ley 25.323.-_

En cuanto a la indemnización del art. 2 de la ley 25.323, habiendo cumplido el
actor con los emplazamientos pertinentes corresponde hacer lugar a la misma,
en tanto se vió obligado a reclamar judicialmente las diferencias
indemnizatorias que le correspondían.-

  

**4.-** _Multa del art. 80 de la L.C.T._

Que habiendo contado el actor con los certificados de servicios y
remuneraciones y habiendo sido informado por la pericia contable que fueron
efectuados correctamente durante toda la relación laboral los aportes
correspondientes, entiendo que no corresponde hacer lugar a la multa en
análisis. En tanto se cumplió con la finalidad determinada por la norma
25.345, al mismo tiempo que no acreditó el actor haber sufrido algún
perjuicio, de hecho tuvo a su disposición los certificados dos meses después
de producido el despido, lapso de tiempo que se considera razonable.- En
definitiva considero que dicha pretensión debe rechazarse.-

  

**5** _ **.-**_ _Inconstitucionalidades planteadas por el actor.-_

Que atento al resultado arribado en los puntos precedentes corresponde el
tratamiento de los planteos de inconstitucionalidad realizados por el actor.-

(i) En cuanto a la tacha de inconstitucionalidad de la ley 7198/04, sostiene
la afectación de sus derechos en tanto vería afectado su crédito alimentario
por el paso del tiempo, provocándole lesiones de índole constitucional.- Esto
constituye una cuestión sobre la que éste Tribunal ya se ha explayado en los
plenarios que respecto del tema de intereses se han dictado (L.S. 359-152
plenario Amaya; L.S.373-83, 377-187, 411-158 y 401-215 plenario Aguirre).

Los precedentes jurisprudenciales mencionados siempre han diferenciado los
juicios de contenido alimentario y asistencial, justificando por ello que el
interés fijado sea diferente del que se utiliza en el mercado de capitales del
cual el trabajador es ajeno, sosteniendo que la aplicación de la tasa pasiva
frustra la función protectoria de la legislación laboral y no respeta el
principio de igualdad ante la ley ni preservan el principio de equidad. La
tasa pasiva no resulta razonable y su aplicación genera consecuencias
disvaliosas y lesivas al derecho de propiedad. Produce un notable
enriquecimiento del deudor y la diferencia que surge del análisis comparativo
existente entre la tasa activa y la pasiva, demuestra acabadamente la
confiscatoriedad que se produce en la práctica en el crédito del actor. Que la
tasa activa responde a los compromisos contraídos por el país en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (LS 457-66).-

Resulta entonces que la tasa a aplicar, según el plenario, es la activa
cartera general nomina anual vencida a treinta días del Banco de la Nación
Argentina (TNA).- Estas pautas deberán ser tenidas en cuenta al momento de
practicarse liquidación final.-

(ii) En cuanto al segundo planteo de inconstitucionalidad del actor, formulado
en el sentido de la afectación de sus derechos por aplicación del tope
indemnizatorio del art. 245, párrafo segundo y tercero de la L.C.T., considero
pertinente determinar que a partir de la doctrina del caso Vizzoti establecida
por el Máximo Tribunal, la pauta de reducción del 33% funcione como un máximo,
sin perjuicio de que el caso concreto la reducción opere en porcentajes
menores. Tal es así en el caso del actor, en el cual el salario tomado como
base del cálculo de las indemnizaciones, es decir la mejor remuneración normal
y habitual asciende a la suma de $ 7369, contrastado con el tope máximo del
convenio aplicable al sector (130/75) sólo puede ser reducida como máximo en
un 33%, sin perjuicio de corresponda una reducción menor.-

  

**6.-** _Costas.-_

Corresponde el tratamiento de las costas de la instancia de grado las que se
determinan a cargo del demandado por lo que prospera la demanda y por el
resto, es decir por lo que rechaza, en el orden causado por entender que tuvo
el actor razón probable y buena fe para litigar. (art. 36 C.P.C. y 31 C.P.L)

  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a la
recurrida vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza,

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E**_ **:**

**I.-** Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 14/21
contra la sentencia definitiva dictada en los autos N° 22.911 **“GORONE,
FABIAN OMAR en J 22.911GORONE, FABIAN OMAR C/ CUYOPLACAS S.A. P/DESPIDO”**
originarios de la Exma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial y en consecuencia modificar el resolutivo de la misma
el que deberá leerse: “1) Admitir parcialmente la demanda incoada por el Sr.
Fabián Omar Gorone contra Cuyoplacas S.A. por los siguientes rubros:
diferencia de indemnización art. 245 L.C.T., diferencia de indemnización
sustitutiva de preaviso, diferencia de integración del mes de despido,
diferencia de SAC proporcional año 2010 y diferencia de vacaciones no gozadas
año 2009/2010 e indemnización del art. 2 de la ley 25.323.- 2) Rechazar
parcialmente la demanda incoada por el Sr. Fabián Omar Gorone contra
Cuyoplacas S.A. por los siguientes rubros: indemnización del art. 1 de la ley
25.323 y multa del art. 80 de la L.C.T.- 3) Imponer las costas al demandado
por que prospera la demandada y en el orden causado por lo que se rechaza
(art. 31 C.P.L. y 36 C.P.C.).- 4) Diferir la regulación de honorarios para
cuando se practique liquidación definitiva.- 5) Disponer que los profesionales
intervinientes denuncien ante al tribunal su categoría frente al IVA y su
número de CUIT”.-

**II.-** Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 36. I y 148 del
C.P.C.).

**III.-** Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

**IV.** Remitir los presentes a Contaduría de Cámara a fin de que practique
liquidación final.-

**V.-** Dar a la suma de $ …

NOTIFIQUESE.-

  

  

  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

