SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-00839717-6/1((010403-44376))

PREVENCION EN J°N°44376 "COBOS, HECTOR FERMIN C/ PREVENCION A.R.T" (44376) P/
RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104031761*

  

En Mendoza, al 14 de junio de 2017, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-00839717-6/1,
caratulada: “PREVENCIÓN A.R.T. S.A. EN J. N° 44.376 “COBOS, HECTOR FERMÍN C/
PREVENCION A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE ” S/ INC.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO, segundo DR. JOSÉ V. VALERIO y tercero DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 20/23 vta. la demandada Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra
la sentencia definitiva glosada a fs. 317/323 de los autos caratulados:
“Cobos, Hector Fermín c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”, pronunciada por
la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de
la Provincia de Mendoza.

A fs. 36 se admitió formalmente el recurso intentado y se ordenó correr
traslado del mismo a la parte contraria quien, a fs. 39/45, contestó
solicitando el rechazo de los planteos.

A fs. 51 y vta. se agrega el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
planteado.

A fs. 56 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejó
constancia del orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de
las cuestiones por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La Sentencia dictada por el Tribunal de grado hizo lugar a las demandas
planteadas por el Sr. Hector Fermín Cobos en contra de Prevención A.R.T. S.A.,
por la suma de $137.043,12 en concepto de indemnización por el accidente de
trabajo acontecido el día 6 de abril de 2011 que le determinó una incapacidad
parcial y permanente del 28,5% y por la suma de $42.229,75 en concepto de
indemnización por el accidente de trabajo acontecido el día 26 de junio de
2012 que le determinó una incapacidad del 8,40%, con más intereses.

En lo que aquí interesa, el _a quo_ expresó:

1\. Las partes celebraron un acuerdo de litis en el que se reconocieron los
accidentes denunciados, los traumatismos sufridos por la actora que denunció
en sus demandas y la modalidad de los mismos. La demandada cuestionó el grado
de incapacidad, por lo que la litis quedó circunscripta a merituar la
incapacidad que ambos eventos dañosos le ocasionaron al actor.

2\. Respecto del primer accidente determinó la incapacidad en el 28,5% en
función de lo expresado por el perito médico a fs. 159, quien estableció que
el actor presentó lumbalgia postraumática crónica moderada 5%, hernia discal
postraumática 20% y factor de edad 1% y estableció una incapacidad parcial y
permanente del 28,5%.

Asimismo, afirmó el perito que dichas lesiones son compatibles con el trauma
laboral sufrido por el actor y establecidas por signos de RMN y hernia lumbar
inoperante con signos de RMN, por lo que concluyó que la incapacidad
establecida es permanente y culpable.

3\. En relación al segundo accidente el perito médico designado a fs. 284
determinó que el actor presenta lesiones directas por accidente de trabajo,
trauma cervical, secuelas inmediatas y cervicobraquialgia postraumática
crónica con signos clínicos, neurológicos y electromiográficos medianos.
Agregó que son lesiones compatibles con el trauma laboral demandado,
presentando una incapacidad del 11,75 %.

4\. El tribunal, teniendo en cuenta la incapacidad residual determinó que el
segundo accidente ocasionó en el actor una incapacidad el 8,40%.

5\. Para determinar ambas indemnizaciones aplicó la fórmula del art. 14, inc.
2, ap. a) de la L.R.T. a las que adicionó intereses a tasa activa conforme la
Resolución 414/99 desde la fecha de los certificados médicos de parte.

  
  

II. Contra dicha decisión la demandada Prevención A.R.T. S.A. interpone
recurso extraordinario de inconstitucionalidad.

1.- Lo encuadra dentro de los incisos 1 y 2 del artículo 150 del C.P.C..
Afirma que la sentencia en crisis adolece de vicio de arbitrariedad.

a. Específicamente sostiene que la sentencia no hace referencia al dictamen de
la Oficina de Homologación y Visado de la Superintendencias de riesgos del
trabajo de octubre de 2012 que determinó que el actor no padece incapacidad
alguna.

b. Agrega que el mismo Tribunal a fs. 112 no homologó el convenio que celebró
con el actor a fs. 107, por el motivo de que el organismo administrativo que
efectuó la revisación del actor determinó que el mismo no tenía incapacidad.

c. Afirma que la sentencia nunca hizo referencia a esta cuestión y se limitó a
expresar que el actor padece una incapacidad del 28,5% por un accidente y del
8,4% por el otro.

d. Sostiene que la misma, al omitir las consideraciones médicas producidas en
la causa, resultó violatoria de sus derechos constitucionales de propiedad y
el debido proceso.

e. En conclusión, alega arbitrariedad fundada en la valoración inadecuada e
irracional de la prueba.

  
  

III. Anticipo que el planteo de inconstitucionalidad no prospera.

1\. Los principales agravios planteados por la recurrente se refieren a los
criterios que utilizó el _a quo_ para valorar la prueba rendida en la causa.
De hecho sella su queja afirmando que la sentenciante realizó una valoración
desmesurada de la prueba pericial en relación al resto de las pruebas.

Es criterio reiterado de esta Corte que el juzgador es soberano en la
selección y valoración de la prueba para fundar su decisión. Así, ha
sostenido, que la potestad de seleccionar y valorar el material probatorio
configura, en principio una facultad privativa del tribunal de juicio, que
sólo puede ser revisada en la instancia extraordinaria en los supuestos de
arbitrariedad de la sentencia. (LS 450-053). Por ello y en tanto no se muestre
como arbitrario o absurdo el razonamiento, no corresponde sea modificado en
esta instancia por cuanto involucra la potestad discrecional amplia y
exclusiva de los jueces inferiores para la valoración de las circunstancias
fácticas. (LS 457-070).

2\. Este principio sumado a que la tacha de arbitrariedad en el orden local no
importa admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente, sino que la misma de carácter
excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad
en la fundamentación. Por lo tanto, si la sentencia es suficientemente fundada
cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible de ser considerada
arbitraria. (LS 423-129, entre otros)

3\. Del análisis de la queja recursiva sólo surge una discrepancia con los
criterios de valoración del juez de grado, específicamente de la apreciación
de las pericias médicas en relación al informe de la Oficina de Homologación y
Visado, sin lograr la demostración de la arbitrariedad alegada.

La sentencia toma en consideración las conclusiones de las pericias médicas
rendidas en las causas y de las contestaciones que realiza el profesional a
las impugnaciones para determinar la incapacidad laboral del actor. Se aparta
fundadamente del perito en relación a la incapacidad que determina como
resultado del segundo accidente para calcularlo en función a la incapacidad
residual.

Por su parte, el perito toma en cuenta los estudios médicos que se realizó el
actor desde el 31/5/11 hasta 7/11/14 (radiografías, RMN, EMG), haciendo
referencia a los informes de dichos estudios para fundar sus conclusiones
respecto del diagnóstico del actor.

Así las cosas, la sentencia criticada ha analizado de manera lógica las
pruebas decisivas de la causa para tener por ciertas las dolencias del actor y
su incapacidad laboral. No se vislumbra que el informe pericial sea ilógico e
inconsistente. Tampoco considero que no haya sido fundado en los conocimientos
técnicos del perito. Se basa en todos los antecedentes médicos e informes de
la causa, y aplica los baremos legales para determinar las incapacidades del
actor.

4\. Si bien es cierto que la sentencia no hace referencia específica a las
conclusiones de los informes de la Oficina de Homologación y Visado de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo de fs. 110/111, en relación al primer
accidente, y de la Comisión Médica de fs. 233/234 referido al segundo
accidente, esa circunstancia no torna de por sí arbitraria a la sentencia.
Sobre todo porque los mismos fueron considerados por el perito en su dictamen
para concluir que son contradictorios y que no reúnen las condiciones
científicas adecuadas.

Por lo tanto, considero que el _a quo_ no pretirió prueba alguna, consideró
los informes a la luz de la opinión y el análisis del perito designado en la
causa, quien a la luz de todos los elementos de prueba rendidos realizó sus
diagnósticos.

5\. Recordemos que la simple discrepancia valorativa no alcanza para sustentar
un recurso extraordinario de inconstitucionalidad. El juez es soberano para
decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan su decisión, no está
obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los elementales para
fundar apropiadamente la decisión, según el principio de la sana crítica
racional y el juego de las libres convicciones (LS 302-445, 331-138).

El planteo realizado por el recurrente a los fines de fundar los agravios, no
muestra otra cosa que una mera discrepancia respecto del criterio de
valoración de las pruebas sostenido por el _a quo_ para fundar su decisión.

5\. Por lo expuesto el recurso de inconstitucionalidad analizado se rechaza.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a la recurrente vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (arts. 36.y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 14 de junio de 2017.

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1.Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 20/23 vta. de
autos.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arg. arts. 36.I y 148 C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Romina Sara Goulú Martín
en el 4,8% y Miguel Ángel Nicastro en el 3,36%, sobre lo que les corresponda
percibir por su labor en la instancia de origen (arts. 2, 15 y 31 de la ley
3641).

4\. Dar a la suma de $1.020 (pesos un mil veinte), depositada a fs. 26, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

