** **

**Expte: 110.049**

**Fojas: 60**

** **

En Mendoza, a veintiocho días del mes de agosto del año dos mil catorce reuni-
da la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
110.049, caratulada: "PALACIO CEFERINO ALBERTO EN J° 40.429 PALACIO CEFERINO
AL-BERTO C / VALLECITOS SRL P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/31 por medio de representante, interpone recursos extraordinarios de
Inconstitucionalidad y Casación contra la sentencia dictada a fs. 372/381 de
los autos N° 40.429, caratulados: "PALACIO CEFERINO C/ VALLECITO SRL
P/DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien a fs 42/50, contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 54/55 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja el rechazo del recurso extraordinario de
Inconstitucionali-dad.

A fs. 58 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 59 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO ADARO, dijo:

I- La sentencia que se recurre hace lugar parcialmente a la demanda iniciada
por CEFERINO ALBERTO PALACIO en contra de su empleadora, la empresa VALLE-CITO
SRL, y condena a esta última al pago de rubros no retenibles oportunamente re-
clamados y rechaza la pretensión por los indemnizatorios al considerar que el
despido directo lo fue con justa causa.

En efecto, la Cámara entendió que existió, por parte del actor, una conducta
re-prochable que justificó el despido con causa, motivado por la falta de
lealtad, mala fe, falta de confianza, al comprobarse las irregularidades en la
venta de boletos y su rendi-ción de cuentas, basado tanto en las testimoniales
de los compañeros de trabajo como de las documentación obrante en la causa.

Contra esta resolución se alza la parte actora mediante los recursos
extraordina-rios de Inconstitucionalidad y Casación en estudio.

II- Los recursos extraordinarios interpuestos por CEFERINO ALBERTO PA-LACIO
(fs. 11/31).

a-Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
los incs. 3 y 4 del art. 150 del CPC, entiende que la sentencia no reúne los
requisitos del art. 90 inc. 3 y 4 del CPC y 76 del CPL.

Refiere que la sentencia es arbitraria, que vulnera su derecho de defensa y
debido proceso; se aparta de las constancias de la causa.

Señala que no se ha probado que se quedara con dinero de la empresa, ni que
haya fraguado boletos. Que fue objeto de una maniobra fraudulenta dirigida a
despedirlo con causa, que la propia demandada ha reconocido la conducta
intachable de su parte, que trabajó en negro desde el año 2002 al 2004; que se
varió la causa del despido invo-cada y que son procedentes los rubros
reclamados.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
del CPC en tanto el Tribunal de grado no ha hecho aplicación al caso de autos
de los arts.207 del CPC; 69 del CPL y arts. 9, 10, 11, 63, 242 y 243 de la
LCT.

Entiende que la Cámara "…ha efectuado una absurda interpretación de la prue-ba
ofrecida por las partes…"(fs. 27 de la pieza recursiva); que valora
parcialmente las testimoniales.

Cita jurisprudencia.

III- En primer lugar daré tratamiento al recurso extraordinario de
Inconstitucio-nalidad, y desde ya adelanto que el mismo no prosperará.

En efecto, el recurrente se agravia por cuanto la Cámara tiene por probada la
injuria y su gravedad como para justificar el despido con causa realizado por
el emplea-dor.

Sobre el tema de la injuria y su consideración esta Corte tiene dicho que la
con-figuración de injuria laboral y sus condiciones de gravedad es materia
reservada por la ley a la valoración prudencial de los jueces - artículo 242
L.C.T. - y en tal virtud adquie-re carácter de discrecionalidad que la exime
de su posible censura en la instancia extra-ordinaria. La citada norma otorga
al Tribunal de mérito una facultad discrecional en cuanto dispone que, para
conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencial-mente las
circunstancias personales de cada caso.

Esta atribución jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relación de
causa-lidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el despido,
constituye una cuestión fáctica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario, salvo que se acredite la existencia de arbitrariedad
(LS410-052, 460-172, 456-084, 442-178, 433-229, 417-177, 415-178, 415-012,
410-052, 404-226; LA420-032 entre muchos otros).

Y la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia
de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido, consistentes en
razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las circunstancias del proceso, omisión de consideración de hechos o
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación (LS 188-446, 188-311,
192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001, etc.).

La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
funda-do y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces (LS 240-8).

En el sub-lite, el Juez ha valorado razonablemente las constancias de la causa
tanto en su prueba documental como en las testimoniales recibidas en forma
oral no existiendo constancias de sus dichos en el acta sino en los
considerandos de la sentencia que hace alusión a ellas y las meritúa en forma
conjunta con el resto del material proba-torio.

Allí quedó acreditada las irregularidades endilgadas por la empleadora al
actor; que motivaron la falta de confianza, fidelidad y mala fe por la que
termina siendo des-pedido.

Las testimoniales consideradas por el A-quo, han sido coincidentes en que el
chofer cobraba los boletos, que subía gente a la que le cobraba el viaje y no
tenía boleto.

Asimismo los talonarios que niega haber recibido, fueron objeto de pericia
cali-gráfica que concluyó que la firma era del actor.

En definitiva, la postura del recurrente se presenta como mera discrepancia
valo-rativa con el resultado del juicio.

Cabe recordar que la pérdida de confianza es un factor subjetivo que justifica
la ruptura de la relación laboral, en el caso se deriva de hechos objetivos
señalados por el Juzgador que da por acreditado las irregularidades de
obligaciones que estaban a cargo del actor- que en sí misma las consideró
injuriantes y por lo tanto consideró justificado el despido, toda vez que ese
hecho objetivo frustra las expectativas que se tenía de esa persona como leal,
fiel y confiable.

Tanto la doctrina como la jurisprudencia, entienden de que no se trata de una
causal autónoma de despido, "pero si el trabajador incurrió en un
incumplimiento con-creto que, teniendo en cuenta el tipo de tareas
desempeñadas, genera dudas al empleador respecto a su lealtad o fidelidad en
el futuro, podría justificar un despido.

El hecho desleal y sus alcances deben ser fehacientemente probados por el em-
pleador, no bastando sus meras conjeturas" (Julio Armando Grisolia, Derecho
del Tra-bajo y de la Seguridad Social-Tomo II, Abeledo Perrot- año 2009- pág.
1024; autos n° 101487 - MERCADO, entre muchos otros).

En el mismo sentido se ha dicho recientemente que se está frente a una causal
de despido justificado por la pérdida de confianza, cuando las expectativas
acerca de una conducta leal y acorde con el deber de fidelidad creadas con el
devenir del vinculo se vean frustradas a raíz de un suceso que lleva al
convencimiento de que el trabajador ya no es confiable, ya que podría
configurarse la reiteración de conductas similares (LLSS 447-014, 447-014,
415-066).

Por todo ello es que el recurso intentado no logra derribar la sentencia, la
que se mantiene como acto jurisdiccional válido.

La misma suerte corre el recurso extraordinario de Casación, ya que so
pretexto de subsunción de los hechos a la norma en realidad cuestiona los
hechos y las pruebas.

Cuestiones éstas que están vedadas mediante el recurso en estudio.

En efecto, el recurso de casación comprende los errores "in iudicando", por lo
que tiene dicho este Tribunal que si bien es cierto que el análisis subjuntivo
de los hechos del proceso con relación al contenido material de la norma
jurídica, constituye en ciertos casos uno de los supuestos de control de
legalidad en el esquema casatorio (art. 161 inc. 3 C.P.C.), tal examen
habilita la vía excepcional sólo a condición de que se funde la queja
manteniendo exactamente los hechos determinados en la instancia de grado. Ello
por cuanto, cualquier alteración o controversia sobre el material fáctico del
proceso excede el ámbito restrictivo del control casacional, reservado a los
supuestos normativos contemplados en el art. 159 C.P.C

De acuerdo a las consideraciones efectuadas, no se ha configurado en autos
nin-guno de los supuestos de excepción que habiliten el análisis de la
existencia y gravedad de la injuria en la forma pretendida por el quejoso, por
tratarse de una cuestión de hecho, reservada al análisis del tribunal de
instancia ordinaria, y que escapa al ámbito de la cen-sura interpuesta, toda
vez que el agravio atinente a la errónea valoración de la injuria, es
improcedente a través de la vía esgrimida.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos extraordinarios
de Inconstituciona-lidad y Casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido (
art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 28 de agosto de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación
interpuestos por CEFERINO A. PALACIO

2°) Imponer las costas imponer las costas al recurrente por resultar vencido (
art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios corresponde imponer las costas al
recu-rrente por resultar vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

NOTIFÍQUESE.

mag

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

