SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 80

CUIJ: 13-01922718-3/1((012174-11374901))

FRUTOS DE SANTA ROSA S.A. EN J: 46458 \" ROSALES, DEBORA JOHANA C/ FRUTOS
SANTA ROSA S.A. P/ DESPIDO\" (46458) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871653*

  

  

En Mendoza, a los ocho días del mes de septiembre de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01922718-3/1,
caratulada: “FRUTOS DE SANTA ROSA S.A. EN J: 46.458 “ROSALES, DEBORA JOHANA C/
FRUTOS SANTA ROSA S.A. P/DESPIDO” S/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD-
CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y decreto
de fs. 79, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. JORGE HORACIO
NANCLARES; segundo DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero DR. JULIO RAMON GOMEZ.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/31, Frutos de Santa Rosa SA, por intermedio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia glosada a fs. 216 y ss., de los autos N° 46.458, caratulados
“Rosales, Débora Johana c/ Frutos Santa Rosa S.A. p/despido”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 58 se admiten los remedios deducidos, se dispone la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y se ordena correr traslado a la
contraria, quien responde a fs. 60/64vta., a través de su apoderado.

A fs. 71/72, se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, consideró que corresponde la admisión del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 77 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 79, se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo:_**

**I.-** La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida
por la actora y condenó a la demandada al pago de rubros no retenibles,
diferencias reclamadas e indemnización del art. 182 de la LCT.

Para así decidir, el Inferior argumentó:

1\. La actora se desempeñó como obrera de viña para la demandada hasta el
27-04-10 en que fue despedida sin causa.

2\. Quedó embarazada en el mes de enero de 2010, trabajó en la cosecha de la
finca de la accionada hasta el 15/02/2010 en que dejó de prestar servicios
porque se suspendió la prestación del transporte que la llevaba hasta su
trabajo, y retornó a prestar tareas en abril hasta el día 21/04/2010.

3\. Conforme la pericia médica rendida y la del especialista en ginecología, a
la fecha del despido la actora cursaba 17 semanas de gestación, de modo que su
embarazo era notorio para la accionada.

4\. Consecuentemente su despido no importó que fuera sin causa sino todo lo
contrario, fundado en la causa de embarazo de la actora, haciendo lugar a la
indemnización agravada prevista en la normativa.

**II.-** Contra dicha decisión, Frutos Santa Rosa S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1) Recurso de inconstitucionalidad.

Funda el mismo en el inc. 3 del art. 150 del C.P.C.

a. Considera que se ha violado su derecho de defensa y propiedad (arts. 17 y
18 C.N.) al condenarlo a su mandante al pago de una indemnización agravada por
causa de embarazo.

b. Sostiene que la misma resulta arbitraria en la valoración de la prueba
rendida en la causa, al concluir que el embarazo resultó notorio a simple
vista al momento del despido.

c. Se agravia porque la sentenciante para concluir de esa manera se fundó en
los dos certificados médicos acompañados por la trabajadora, documental ésta
que fue desconocida por su parte y no fue reconocida por los profesionales en
esos obrados. (fs.17 de los ppales.)

d. Por último, indica que el perito ginecólogo concluyó que un embarazo de 17
semanas era notorio, y el perito médico concluyó que la actora a la fecha del
despido cursaba entre 4 y 5 meses de gestación, por lo que el A quo concluye
que conforme estos dos informes, el embarazo resultó notorio y por ende suplió
la notificación fehaciente del estado de gravidez que requiere la normativa
para hacer operativa la presunción del despido por causa de embarazo.

Solicita la anulación de la resolución recurrida.

  2. Recurso de casación.

Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C.

a. Considera que la sentencia viola su derecho de defensa, debido proceso y el
principio de legalidad (art. 18 CN), ya que interpretó erróneamente los arts.
207 del CPC y 177 y 178 de la LCT.

b. Expresa que el juzgador al haber interpretado erróneamente la normativa
cuestionada tuvo por suplida la notificación fehaciente del embarazo que
cursaba la actora por la notoriedad del mismo, situación ésta que no pudo ser
desconocida para la empleadora.

c. Cita jurisprudencia de esta Sala en abono de su postura.

Solicita la revocación del fallo. Hace reserva del caso federal.

  
  

**III.-** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas
de Sala, los recursos prosperarán.

1\. Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada caso,
y en razón que tanto las cuestiones constitucionales planteadas como el tema
respecto de la interpretación y aplicación de la ley, guardan una estrecha
vinculación, siendo su objetivo la anulación de la sentencia impugnada, la
Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de celeridad,
razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia. (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

2\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. La Sra. Débora Johana Rosales reclamó el cobro de diferencias de
indemnizaciones derivadas del despido, rubros no retenibles, más la
indemnización prevista por el art. 178 de la L.C.T.

b. Relató que ingresó a trabajar el 26/10/09, cumpliendo funciones de obrera
de viña en la finca que posee la demandada Frutos Santa Rosa S.A. Que en el
mes de enero de 2010 quedó embarazada, que la accionada enviaba una Trafic
para que transportara a los trabajadores desde sus domicilios hasta la finca,
unos 60 km. El 15/02/2010 el transporte fue suspendido, por lo que dejó de ir
a trabajar hasta que retornó en abril, le otorgaron las vacaciones a partir
del día 21/04/10 por cinco días y el 27/04/2010 fue despedida sin causa, por
lo que se le practicó la liquidación final que fue percibida por la
trabajadora. El día 05/05/2010 notificó su embarazo –luego del despido-
mediante certificado médico y en el mes de julio mediante otro certificado
médico reiteró su estado de gravidez y la fecha probable de parto.

c. La demandada afirmó que la actora trabajó hasta el 15/02/2010 por falta de
transporte y recién luego del despido producido el 27/04/2010 -en el mes de
mayo- notificó el embarazo.

d. La sentencia ahora impugnada luego de analizar las pruebas (testimonial,
instrumental y pericial) concluyó que a la fecha del despido, si bien la
actora no había notificado de forma fehaciente el embarazo a su empleadora,
éste resultó notorio, por lo que la eximió de dicha carga y condenó a la
demandada al pago de la indemnización prevista por el art. 182 de la L.C.T.

3\. La recurrente funda su queja en la doctrina de la arbitrariedad, por haber
prescindido de pruebas decisivas, como también por tener por probados hechos
no acreditados, con grave afectación del derecho de defensa y debido proceso
legal.

El recurso de casación se halla fundamentado en el art. 159 del C.P.C,
argumentando errónea interpretación y aplicación de los artículos específicos
– en el caso el art.178 de la L.C.T.

Ambas quejas se encuentran dirigidas contra la admisión de la indemnización
prevista por el art. 182 de la LCT., conforme lo manifestó expresamente el
recurrente.

Sostiene en primer lugar que su parte notificó –en abril- a la actora el
despido y con posterioridad –mayo- ésta notificó su estado de embarazo y que
por tanto no opera la presunción legal.

Agrega que no conocía el estado de gravidez y que tampoco la actora acreditó
haber anoticiado a su empleador del estado de embarazo antes del 05/05/2010.

4\. Ahora bien, la normativa del art. 178 de la LCT dice: “se presume, salvo
prueba en contrario, que el despido de la mujer trabajadora obedece a razones
de maternidad cuando fuese dispuesto dentro del plazo de siete meses y medio
anteriores y posteriores a la fecha del parto, siempre y cuando la mujer haya
cumplido con su obligación de notificar y acreditar en forma el hecho del
embarazo así, en su caso, el del nacimiento. En tales condiciones, dará lugar
al pago de una indemnización igual a la prevista en el art. 182 de esta ley”.

Es principio indiscutido en nuestra jurisprudencia que la presunción
establecida en el art.178 de la L.C.T., opera ante la ausencia de invocación
de causa para el despido, siendo necesario que la trabajadora haya anoticiado
adecuadamente a su empleador de su estado o del nacimiento en su caso.

Es decir, que negado este hecho- la comunicación- por la empleadora le
corresponde a la actora acreditar el cumplimiento de este requisito, ya que de
no existir conocimiento por parte del empleador del estado de gravidez de la
trabajadora, no puede correr la presunción que se establece en el art. 178 de
la LCT, es decir que se presuma el despido a causa del embarazo. Por ello,
reitero es la misma trabajadora la que de modo fehaciente debe acreditar que
notificó y acreditó en forma fehaciente al empleador de su situación.

En cuanto a la obligación de notificar el embarazo, la norma dispone la
exigencia para la trabajadora de comunicar al empleador su estado de gravidez
en forma fehaciente, mediante la presentación de certificado médico en el que
conste la fecha presunta del parto, o requerir su comprobación por el
empleador.

5\. Al respecto la trabajadora tiene dos obligaciones concretas:- comunicar al
empleador y presentarle certificado médico en el cual conste la fecha probable
de parto. Esta primera obligación – la notificación- requiere que la noticia
entre efectivamente en el esfera de conocimiento del dador de tareas y que sea
fácilmente comprobable, bastando telegrama o una nota cuya recepción sea
firmada por el empleador o el jefe de personal, salvo que el embarazo sea tan
evidente que sea imposible de ser ignorado, y la segunda: -es la presentación
de un certificado médico, la cual puede ser suplida por la comprobación
realizada por la comprobación realizada por el empleador en ejercicio de su
facultad de control.

La comunicación del estado de gravidez resulta trascendente pues a partir del
momento en que la notificación llega a conocimiento del empleador, la
trabajadora tiene derecho a la estabilidad en el empleo que la LCT reconoce
durante toda la gestación y a la protección especial del art.178.

Ahora bien, este principio se debe conciliar y armonizar con el de la buena fe
que debe regir la vinculación laboral. (art. 63 de la LCT.)

6\. Una vez cumplido el requisito de notificación y acreditación, es el
empleador el que debe probar que el despido fue por un motivo distinto e
independiente del embarazo (art.178 LCT presunción iuris tantum).

Estos principios han sido reiteradamente sostenidos por el Tribunal (autos N°
96479 “Autotransportes…”; N° 80645 “Metro…”, entre otros)

7\. Trasladados estos conceptos al sub judice, advierto que la demandada que
niega haber tomado conocimiento por algún medio del estado de gravidez de la
actora, en tanto el vínculo se extinguió en abril y la actora recién anotició
en mayo resulta atendible, ello por cuanto la misma trabaja en una finca de su
propiedad que tiene más de 100 trabajadores permanentes, y unos 50 de
temporada –entre los que se encuentra la actora- por lo que difícilmente pueda
haber percibido que su estado de gravidez resultó notorio, como concluye el
sentenciante.

Los certificados acompañados con la demanda –fs.41/42- de fecha de 27 de abril
y 02 de julio no contienen constancia alguna de su recepción por parte de la
empleadora y además fueron muy posteriores al despido operado el día
26/04/2010. (fs. 15 de los ppales.)

8\. El juez considera que la notificación fehaciente requerida por la
normativa se encontró suplida por el conocimiento del empleador de que el
embarazo resultó notorio, basándose en dos certificados médicos, sin advertir
que los mismos fueron negados categóricamente en la causa por parte de la
accionada y los profesionales citados para su reconocimiento no concurrieron
al Tribunal, siendo ésta carga de la accioante para acreditar su autenticidad.

A ello debe agregarse que la pericia médica incorporada a la causa a fs.193 y
vta., concluye que la actora a la fecha del despido -26 de abril- cursaba
entre 4 y 5 meses de gestación. Sin embargo la propia actora denunció en su
escrito de demanda que el inicio del embarazó se remontó a enero, por lo que
esta confesión de la propia actora, le resta valor probatorio a lo concluido
por el experto.

9\. Por otro lado, advierto que la pericia ginecológica presentada a fs. 194 y
vta., de los principales no fue notificada a las partes, y de este modo se
omitió el ejercicio de su derecho de defensa con relación a esta prueba, que
informó que “1- Según constancia del día 27/04/10, expedida por el Dr. Blanco
la actora cursaba un embarazo de 17 semanas y un día.”

Reitero la certificación del Dr. Blanco no fue reconocida en cuanto a su
autenticidad, por lo que esta conclusión del experto resulta inconsistente.

Por otro lado también concluye que: “4- la fecha de alumbramiento es el
01/11/10 (fs. 48 del expediente)”

Sin embargo de la compulsa del acta de nacimiento incorporada a la causa a fs.
48 informa que el nacimiento se produjo el 24/10/10.” Por lo que la conclusión
del experto en este sentido también resulta desacertada.

El recurrente señaló que hubo un solo testigo que afirmó que a la actora se le
notaba “la pancita” y su mandante es una persona de existencia ideal por lo
que no resulta razonable atribuirle “percepción de embarazo”, cuando los otros
testigos Guzmán y Fierro declararon que la finca donde trabajaba la actora
tenía más de 150 trabajadores y es de aproximadamente 600 ha.

Resulta mucho más perceptible un embarazo para una persona, que recordemos
viajaba junto a la actora en el transporte, que para una empresa con las
dimensiones que posee y el número de trabajadores que prestan sus servicios
para la misma.

Ello me lleva a cuestionarme de qué manera podría la empleadora percibir que
la trabajadora estaba embarazada, si no es a través de un certificado médico
–en este caso- que así lo acredite.

10\. Señalo que el sentenciante concluye que trabajó hasta el 15 de febrero
porque el transporte no fue más a buscarla a su domicilio tanto a ella como a
sus otros compañeros de trabajo, que no se presentó a trabajar en todo el mes
de marzo ante la falta de medios de transporte, y recién volvió en abril, pero
no dice cuántos días, un día, una semana o más, no hay precisión en esta
conclusión a la que arriba diciendo que trabajó hasta el 21/04/2010, ninguno
de los testigos afirmó tal relato. Tampoco hay otra prueba en la causa que
acredite ese lapso de tiempo para que el A quo concluyera que de esa manera la
demandada tuvo conocimiento del embarazo para no despedirla.

Yerra el Tribunal cuando afirma que el parto ocurrió el 24/10/2010 cuando de
la compulsa del acta de nacimiento ocurrió el 01/11/2010. De ello se infiere
entonces que si contamos el término de gestación -9 meses- el embarazo
necesariamente se inició a fines de enero o principios de febrero, de modo que
al mes de abril no existiría tanta certeza como para concluir que el embarazo
resultó notorio.

En suma, advierto que la fundamentación del fallo es sólo aparente, producto
del exclusivo voluntarismo del juzgador, lo que de suyo importa un vicio de
tal magnitud que descalifica el fallo como acto jurisdiccional válido.

Por las razones expuestas, me pronuncio por la admisión de los recursos
articulados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMON GOMEZ, adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo:_**

**IV.-** De acuerdo a lo decidido en la primera cuestión, corresponde, por
aplicación de los arts. 154 y 162 C.P.C., hacer lugar a los recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación planteados por Frutos Santa
Rosa S.A., y en consecuencia anular la sentencia la sentencia impugnada en sus
considerandos y resolutivos en lo que ha sido materia de los recursos, es
decir la indemnización prevista por el art. 182 de la LCT, debiendo esta Corte
avocarse a su resolución.

En consecuencia, conforme a lo expresado en esta sentencia, corresponde
rechazar la indemnización del art. 182 de la LCT, por la suma de $25.309,05,
por no reunir los requisitos para su procedencia conforme se ha dicho en la
primera cuestión, y en consecuencia modificar el punto II y III del resolutivo
del juicio principal, admitiéndose la demanda por la suma de pesos dos mil
sesenta y seis con 46/100 ($2.066,46), teniendo en cuenta para ello, que los
montos que sirven de base a la liquidación practicada por el Sentenciante a
fs. 225/227vta., de los autos principales, no han sido objeto de observación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMON GOMEZ, adhiere al voto que
antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo:_**

**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas de la presente
instancia a la actora recurrida por resultar vencida (arts. 148 y 36-I del
C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMON GOMEZ, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

**_S E N T E N C I A:_**

Mendoza, 08 de septiembre de 2016.

**_Y VISTOS:_**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación deducidos por Frutos Santa Rosa S.A. a fs.20/31 de autos, y en
consecuencia modificar el resolutivo II y III de la sentencia dictada por la
Ecxma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de
Mendoza, la que quedará redactada de la siguiente forma: _“II- RECHAZAR LA
DEFENSA DE FALTA DE ACCION interpuesta por FRUTOS SANTA ROSA S.A. y en_
_consecuencia HACER LUGAR PARCIALMENTE a la demanda instaurada por DEBORA
JOHANA ROSALES en contra de la firma FRUTOS SANTA ROSA S.A., condenando a ésta
a pagarle a la actora la suma de PESOS DOS MIL SESENTA Y SEIS CON 46/100
($2.066,46) en concepto de días trabajados Abril/10, diferencia de
indemnización por antigüedad y omisión de despido art. 245 LCT, equipo ropa de
trabajo, Premio 5% por asistencia, suma fija no remunerativa, en el plazo de
CINCO DIAS a contar de la notificación de la presente, la que deberá
incrementarse en concepto de intereses legales conforme lo expuesto en la
Segunda Cuestión, CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA. III- Rechazar el rubro
daño material y moral, como así mismo la_ _indemnización especial art. 182 de
la LCT., reclamados por la actora la que al sólo efecto del pago de las costas
se determina en la suma de PESOS TREINTA Y OCHO MIL SETECIENTOS SETENTA
($38.770), con más sus intereses legales, CON COSTAS A CARGO DE LA ACTORA.
IV-…V-…NOTIFIQUESE, CUMPLASE Y REGISTRESE.”_

2°) Imponer las costas de los recursos a la recurrida vencida. (arts. 148 y
36-I del C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Líbrese cheque a la orden de Frutos Santa Rosa S.A. por la suma de $1.264
(pesos un mil doscientos sesenta y cuatro) con imputación a la boletas
obrantes a fs. 34 y 34bis.

**NOTIFIQUESE**.-

  
  

  

  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro

|

  
  

  

  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 08 de septiembre de 2016.

  

