** **

**Expte: 106.669**

**Fojas: 46**

** **



En la Ciudad de Mendoza, a veintitrés días del mes de setiembre de dos mil ca-
torce, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 106.669 caratulada: “OVIEDO, EDUARDO ALDO EN J° OVIEDO, EDUARDO
ALDO C/GAEDNER, EDUARDO EMILIO Y OTS. P/DESPIDO p/ INC.-CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario Daniel ADARO,
segundo Dr. Her-man A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 7/20, el Sr. Eduardo Aldo Oviedo, por intermedio de representante,
inter-puso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, contra
la sentencia dictada a fs. 509/514 de los autos N° 41.178 caratulado “Oviedo,
Eduardo Aldo C/ Gaedner, Eduardo Emilio y Ots. p/ Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Segun-da del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 28 se admitieron formalmente los remedios intentados, se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 32/35, contesta solicitando
su rechazo con costas.

A fs. 39/40 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó rechazar el recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 44 se llamó al acuerdo para Sentencia.

A fs. 45 rola constancia del orden de estudio de la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO dijo:

I. La sentencia rechazó en lo principal la demanda incoada por el actor, en
cuan-to al despido indirecto invocado y los rubros reclamados. Sólo admitió
los rubros no retenibles y sus intereses. Por vía de aclaratoria, hizo lugar a
la obligación que recae sobre el empleador de la entrega de la certificación
de servicios y remuneraciones dis-puesta por el art. 80 de la LCT y la
imposición de astreintes en caso de incumplimiento.

Impuso las costas al demandado en lo que prosperaba la acción y en el orden
causado en lo que se rechazaba.

Para así decidir, argumentó:

1\. En lo relativo al despido indirecto invocado por el trabajador, entendió
que su accionar importó una decisión anticipada, intempestiva y prematura,
adelantándose a denunciar el contrato de trabajo.

a) Que la negativa de otorgar tareas, causal del despido indirecto, no fue
tal. Las misivas intercambiadas por las partes traslucieron la solicitud del
empleador a que el trabajador se sometiera a un control médico luego de una
intervención quirúrgica y del uso de licencia por enfermedad.

b) Que el trabajador no tuvo motivos para rehusarse al control médico. El alta
médica que se le otorgó al actor por su profesional no fue óbice para que el
empleador ejerciera – a través de un profesional- sus facultades de control.

2) Concluyó que el deber de ocupación, el derecho de control y el deber de
segu-ridad imponen una interpretación integral y armónica. Refirió la especial
normativa al caso, esto es, el CCT 260/75 que señala “El trabajador no está
obligado a seguir las prescripciones que determine el servicio médico del
empleador, pero si tiene la obliga-ción de permitir en todos los casos, la
verificación de su estado de salud y la medica-ción aconsejada, dentro del
horario de siete a veintiuna horas, como igualmente vigilar el curso de la
enfermedad o accidente inculpable.”

3) Respecto de la aplicación de la sanción prevista por el art. 132 bis de la
LCT, entendió que si bien se habían realizado tardíamente los aportes en los
cuales el emplea-dor es sujeto de retención, ello fue acreditado antes de la
interposición de la demanda. Por tal motivo rechazó la solicitud de este ítem.

II. Contra dicho rechazo parcial, el Sr. Eduardo Aldo Oviedo, por intermedio
de representante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación, conforme consta a fs. 07/20.

1\. Fundó el remedio de inconstitucionalidad en el inciso 3 del artículo 150
C.P.C. En concreto, denunció:

a) Violación del derecho de defensa. Arbitrariedad por omisión en cuanto a la
valoración de la prueba rendida en el proceso, en especial documental, el
certificado de alta médica y telegramas aportados por el actor a la causa.

b) Se ha silenciado el análisis de las consecuencias jurídicas del “alta
médica”, o los reiterados emplazamientos para que le otorgaran tareas al
actor. Se exigió un con-trol médico previo a la reinstalación.

c) Se amplía pretorianamente las facultades de control del empleador
apartándo-se de jurisprudencia y doctrina que rechazan este criterio. Refiere
que la sentencia con-valida un abuso de derecho.

2. Fundó la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C. En concreto, sostuvo:

a) Que se hizo una interpretación errónea del art. 210 de LCT. Manifiesta que
el sentenciante yerra en confundir los controles médicos tanto al referirse a
enfermedades y accidentes profesionales como inculpables. Que la Ley de
Higiene y Seguridad no tiene por objeto prevenir enfermedades o accidentes
inculpables, sino profesionales y que sólo pueden ejercerlo las Aseguradoras
de Riesgos o en su caso los empleadores auto asegu-rados, que no es el caso de
la demanda.

b) Plantea la aplicación desigual del principio de buena fe y en protección de
la empleadora; del deber de ocupación.

c) Errónea interpretación y aplicación del art. 132 bis. El a quo libera de
las san-ciones conminatorias a la empleadora porque ésta realiza el depósito
antes de contestar la demanda. Eximiéndolos de pago desde la constitución en
mora y hasta el efectivo ingreso de los fondos.

III. Me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento conjunto
de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra justificado
por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a los
principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

Sin perjuicio de lo manifestado, me remito a abundante doctrina de este cuerpo
en cuanto a la diferenciación de procedencia, objeto y finalidad de sendas
herramientas procesales. (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, 223-176,
438-001, 238-392; 240-8; 410-107 entre muchos otros).

1\. Anticipo que los recursos serán admitidos sólo en lo que respecta a la
sanción conminatoria estipulada en el art. 132 bis de la LCT.

2\. Liminarmente corresponde reiterar lo que ya he expresado sobre el tema en
tratamiento: “La injuria y sus condiciones de gravedad son materia reservada
por la ley a la valoración prudencial de los jueces - artículo 242 L.C.T. - y
en tal virtud adquiere ca-rácter de discrecionalidad que la exime de su
posible censura en la instancia extraordina-ria. La citada norma otorga al
Tribunal de mérito una facultad discrecional en cuanto dispone que, para
conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencialmente las
circunstancias personales de cada caso”. (LS442 – 178).

3\. El tema en análisis radica en el despido indirecto planteado por el actor
atento considerarse gravemente injuriado por la falta de asignación de tareas
frente a la intima-ción que le realiza a la empleadora. En consecuencia
denuncia el contrato de trabajo.

a) La empleadora solicita que previo a la reinstalación, el hoy recurrente se
so-meta a un control médico por profesional de parte en uso de sus facultades
de control. El Sr. Oviedo fue sometido a una intervención quirúrgica, gozó de
licencia por enfer-medad y obtuvo el alta médica de su profesional en donde se
hace especial referencia a limitaciones para realizar tareas de esfuerzo.

b) La queja del recurrente se sustenta básicamente en el análisis que realiza
el a quo, entendiendo que se ha permitido al empleador excederse en sus
facultades de con-trol, traduciendo ello en una conducta abusiva de derecho.

4) El sentenciante realiza un pormenorizado análisis de las misivas
intercambia-das entre las partes – las que transcribe y doy aquí por
reproducidas- y arriba a la con-clusión que la denuncia que realiza el
trabajador de su contrato de trabajo con fecha 12/11/08 fue anticipada y
prematura.

5) Correcta es la interpretación que se realiza de la facultad de control del
em-pleador conforme el material probatorio sustanciado en la causa. Lo que se
solicitaba al Sr. Oviedo, es que luego de una intervención quirúrgica y de la
limitación de realizar tareas con esfuerzo que había prescripto su propio
médico, efectuara una consulta con el profesional de la empleadora. Mal puede
asignarse nuevas tareas si previamente no se determina en qué condiciones
psicofísicas se encuentra el trabajador atento las adverten-cias realizadas
por el profesional que lo asiste.

6) El inferior en su resolución expresa con claridad “…Sobre todo cuando aduce
que puede realizar tareas que no de-manden esfuerzo, ello conlleva a
considerar que el deber de ocupación necesariamente debe adecuarse a la
capacidad física del trabaja-dor. En este contexto en que se desarrolló la
relación laboral, en el cual el trabajador fue sometido a una intervención
quirúrgica, gozó de la licencia por enfermedad desde el 24/07/08 (ver informe
contable de fs. 325 vta.), hasta el último certificado médico del 18/10/08, en
que el contrato de trabajo durante ese lapso estuvo suspendido, resulta
razonable que el empleador en ejercicio de la facultad de control contemplada
en el art. 210 de la LCT, someta al trabajador a un control en salvaguarda de
su integridad, lue-go de una ausencia prolongada, no resulta reprochable la
conducta asumida en este sentido por la empresa, la detenida lectura de cada
una de las misivas enviadas denotan con claridad que no había una negativa a
dar ocupación, el incumplimiento que le im-puta no se configura...” En otros
términos, la causal de injuria invocada por el trabaja-dor para denunciar el
vínculo laboral no quedó acreditada, el Sr. Oviedo se anticipó en su decisión
(art. 242/243 LCT), por el principio de buena fe, deber impuesto a ambas
partes de la relación laboral, debió someterse al control solicitado por la
empleadora, previo a su reingreso, no había motivo para rehusarse al control,
la empresa de modo insistente le reiteró su voluntad de darle ocupación, sin
embargo el trabajador conside-ró que le negaban ocupación y prematuramente se
consideró en situación de despi-do…”

7) De lo expuesto se desprende que la censura configura un simple disenso con
la apreciación del juzgador, lo que le resta viabilidad al agravio, atento la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta etapa extraordinaria. En la
sentencia en crisis se de-terminó y conceptualizó la injuria laboral y el
grado de gravedad suficiente que autori-zaba el despido, siendo el juez de
conocimiento soberano en estas cuestiones de hecho no habiendo cometido
arbitrariedad alguna e interpretando en forma correcta la norma-tiva aplicable
al caso.

8) Distinta suerte correrá el agravio respecto de la aplicación e
interpretación realizada por el a quo del art.132 bis, el que será admitido.

a) El actor reclamó la sanción conminatoria establecida por el art. 132 bis de
la LCT, incorporado por el art. 43 de la ley 25.345 (vigente a partir del
26/11/00). Este artículo establece una sanción conminatoria mensual a pagar al
trabajador afectado, en caso que el empleador – al momento de extinguir el
contrato, cualquiera hubiera sido su causa-, no hubiese ingresado los aportes
(en forma total o parcial) con destino a los or-ganismos de la seguridad
social, o cuotas, aportes periódicos o contribuciones a las que estuvieran
obligados los trabajadores en virtud de normas legales o convencionales, o que
resulten de su carácter de afiliados a asociaciones sindicales con personería
gremial, o miembros de sociedades mutuales o cooperativas, por servicios y
otras prestaciones que ellas otorguen. Sanción mensual equivalente al monto de
la remuneración que per-cibía el trabajador al momento de la desvinculación.
El decreto reglamentario 146/01 aclara que para que el trabajador tenga
derecho a percibir esta sanción conminatoria debe intimar previamente al
empleador, dentro del término de 30 días corridos contados a partir de la
recepción fehaciente que ingrese los aportes a los respectivos organismos
recaudadores los importes adeudados, más los intereses y multas que pudieren
corres-ponder.

9) Este cuerpo con diferente composición se refirió al tema en los autos que
cita el inferior como antecedente, caso “Monzón” (LS 382-071), pero arribando
a una con-clusión distinta a la que llega el tribunal de conocimiento.

a) En los autos de referencia se estableció que son dos los requisitos a los
que se supedita la procedencia de la sanción: a) el incumplimiento por parte
del empleador, que se configura cuando al tiempo de la extinción de la
relación, no ha ingresado los aportes retenidos al trabajador a los organismos
destinatarios de los mismos; y b) la in-timación fehaciente del trabajador,
para que en el término de 30 días corridos el emplea-dor regularice la
situación, ingresando los aportes retenidos, sus intereses y multas a los
organismos de la seguridad social y sindicales respectivos, plazo dispuesto
por el decre-to reglamentario.

b) Y se agregó: “La sanción conminatoria mensual consagrada por el artículo
132 bis de la LCT, tiene por objeto lograr que el empleador ingrese los fondos
retenidos indebidamente a favor de los organismos de la seguridad social o
sindicales respecti-vos. En razón de ello, su naturaleza jurídica no es
remuneratoria (no obedece al trabajo realizado o prometido en virtud del
contrato) ni indemnizatoria (es independiente de los daños causados al
trabajador). Se trata de una sanción - conminatoria mensual- de monto similar
al salario, que se devengará con igual periodicidad que el mismo, hasta que el
empleador acredite el efectivo ingreso de los aportes retenidos - con
intereses y multas- a los organismos correspondientes”… El importe de la
sanción conminatoria mensual equivale a la última remuneración mensual
devenga-da por el trabajador, compuesta por los pagos en dinero y en especie
(art. 105 LCT)…” (LS382-071)

c) En el sub lite, la parte actora ha intimado en forma fehaciente a la
demandada mediante telegrama de fecha 13/11/08 que obra en original a fs. 440,
por lo que ha dado cumplimiento con el recaudo antes señalado; y por su parte
el empleador ingresó los rubros retenidos el 03/03/2009 , por lo que
corresponde admitir el reclamo en concepto de la sanción prevista en el
artículo 132 bis de la LCT en concordancia con el artículo 1° del decreto
reglamentario n° 146/2001.

d) Nótese que el empleador cumple con la obligación legal, estando intimado
para ello, luego de la interposición de la demanda, y días antes del
vencimiento del plazo para contestar el traslado de la misma. Esto es, debió
demandárselo judicialmente para que acatara lo dispuesto por la ley, ya que
hasta la fecha había hecho caso omiso a sus obligaciones como agente de
retención y como obligado directo.

10) En base a lo expresado y como he anticipado al comienzo del punto, me pro-
nuncio por la afirmativa a la cuestión propuesta, habida cuenta que el
tribunal de juicio ha interpretado y aplicado erróneamente la norma laboral
examinada.  ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer lugar al
recur-so extraordinario de casación interpuesto a fs. 16/20, en cuanto a la
interpretación y apli-cación del art. 132 bis LCT y en consecuencia casar la
sentencia dictada a fs 509/514, en sus considerandos y resolutivos, en lo que
ha sido materia admitida en este recurso, es decir, en cuanto a la aplicación
de la indemnización prevista en el artículo 132 bis de la LCT y artículo 1°
del decreto n° 146/2001, (artículo 162 del CPC).

Consecuentemente con ello, y de acuerdo con una correcta interpretación de la
norma citada, corresponde declarar que es procedente el rubro constituido por
la sanción conminatoria mensual, desde el momento de la extinción del contrato
de trabajo 12 de noviembre de 2008 hasta el 03 de marzo de 2009 fecha en la
cual el empleador acreditó en forma fehaciente haber hecho efectivo el ingreso
de los fondos retenidos. En cuanto al monto mensual a considerar se tomará la
suma de $ 1.624 según al último salario mensual denunciado, con más los
intereses legales.

A fin de que se efectúe la liquidación, deberá remitirse el expediente al
Juzgado de origen, para que por intermedio del organismo designado a tal
efecto (departamento contable de las Cámaras) se liquide lo adeudado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas a la recurrida en lo que prospera
el presente re-curso y a la recurrente en lo que se rechaza. (Arts. 148 y 36
del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhiere al voto que ante-
cede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 23 de setiembre de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso de casación interpuesto a fs.16/20 de
autos, y en consecuencia casar la sentencia de fs. 509/514 en lo que ha sido
materia admitida del recurso, atento a lo resuelto en la segunda cuestión de
la presente reso-lución, (artículo 162 del CPC).

De consiguiente, corresponde modificar el dispositivo I, II, IV y admitir el
re-clamo en concepto de la sanción conminatoria prevista en el artículo 132
bis de la LCT, la que deberá abonarse desde el mes de noviembre de 2008 hasta
el 03 de marzo de 2009 por el monto mensual de $ 1.624, según al último
salario mensual denunciado en los autos principales, con más los intereses
legales, (artículo 1° decreto reglamentario n° 146/2001).

2°) Imponer las costas a la recurrente y recurrida en la medida de sus
vencimien-tos. (artículos. 148 y 36 inc. I del C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad procesal.

NOTIFÍQUESE.

mag







_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

