SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 20

CUIJ: 13-05516665-4/1((010401-162117))

HERRERA HERNANDO GABRIEL EN J° 162117 " HERRERA HERNANDO GABRIEL C/
DESARROLLOS MAIPU S.A P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106145085*

  

En Mendoza, al 26 de junio de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05516665-4/1, caratulada: "HERRERA HERNANDO GABRIEL
EN J° 162117 "HERRERA HERNANDO GABRIEL C/ DESARROLLOS MAIPU S.A P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 19, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

Con fecha 28 de junio de 2022, Hernando Gabriel Herrera, por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 47 y sgtes. de los autos N° 162117, caratulados: "Herrera
Hernando Gabriel c/ Desarrollos Maipu SA p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 09 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto con fecha 11 de octubre de 2022.

Con fecha 20 de octubre de 2022 se agrego el dictamen de Procuracion, donde,
por las razones ahi expuestas, se aconsejo que correspondia rechazar el
recurso planteado por el actor.

A fs. 18 se llamo al Acuerdo para sentencia.

A fs. 19 se dejo constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

I. La Sentencia del _a quo_ ─agregada a fs. 47 y sgtes.─ hizo lugar
parcialmente a la demanda, condenando a Desarrollos Maipu SA a pagar a
Hernando Gabriel Herrera la suma de $105.290,97 en concepto de diferencias
salariales, diferencias SAC y vacaciones no gozadas, diez dias del mes de
agosto de 2020 y diferencias SAC proporcional y vacaciones proporcionales, con
mas sus intereses hasta su efectivo pago, con costas a cargo de la demandada.

Y rechazo parcialmente la demanda por la suma de $1.189.131,25 en concepto de
indemnizaciones por antiguedad, omision de preaviso e integracion mes de
despido, SAC sobre estas ultimas, sanciones art. 2 Ley 25323 y decreto 34/19,
con costas al actor.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. La demandada acompaña un convenio celebrado con la entidad gremial
representante del actor (UPSRA) al que este ultimo niega su validez al
faltarle condiciones esenciales para ello, entre ellas la firma del trabajador
y la homologacion ante la autoridad administrativa.

2\. Los decretos dictados durante los dos años de duracion de la pandemia
prohibieron los despidos y suspensiones por fuerza mayor o falta de
disminucion de trabajo, medida cuya validez constitucional no fue cuestionada
y tampoco se advierte la posibilidad de hacerlo de oficio, siendo la unica
excepcion vigente la suspension prevista por el art. 223 bis de la LCT
(decretos 297/20 y 329/20 y sus prorrogas). Dicha norma permite pactar
individual o colectivamente con los trabajadores la suspension por fuerza
mayor o falta o disminucion de trabajo debidamente comprobada y homologada por
la SST y SS.

3\. En marzo 2020 se ordeno el aislamiento social obligatorio y la suspension
de practicamente toda la actividad comercial y economica como consecuencia de
la pandemia declarada mundialmente (DNU 297/20); en consecuencia, la actividad
de la accionada se vio suspendida por orden del gobierno provincial y
nacional, por lo que, exigirle el transito del procedimiento de crisis
economica a los efectos de obtener la suspension por razones de fuerza mayor o
falta o disminucion de trabajo escapa al sentido comun y resulta absurdo. A
pesar de ello, el acuerdo acompañado por la demandada carece de una condicion
esencial para gozar de plena fuerza, la homologacion por parte de la autoridad
administrativa, ya que solo se acompaña un acuerdo celebrado colectivamente
con la representacion gremial, pero no el acto de su homologacion, lo que le
hubiese otorgado la fuerza obligatoria frente al trabajador.

4\. Frente a la falta de validez del acuerdo celebrado en los terminos del
art. 223 de la LCT, la condicion de diabetico o no del actor resulta de
importancia a los fines de analizar su conducta y el despido indirecto
decidido por el; mas no de la posibilidad del reclamo de la remuneracion
integral, de lo cual no hay duda.

5\. La falta de validez por ausencia de homologacion respecto del acuerdo
celebrado, determina que el actor resulte acreedor de las diferencias
salariales exigidas por los meses de abril, mayo, junio y julio 2020 por la
suma de $58.012. A lo que deben sumarse las diferencias por SAC y vacaciones
no gozadas reclamadas y liquidadas en la pericia contable, $4.667.67 y
$4.667,67 y el salario por los diez dias del mes de agosto, $13.323,13.

6\. El cobro de la asignacion pactada durante tres meses no importa un
reconocimiento ni consentimiento del trabajador respecto de la reduccion del
salario (art. 260 de la LCT), aunque la admision de tales rubros y la
invalidez de un acuerdo por una condicion de forma no determina por si la
procedencia del despido.

7\. Los rubros SAC y vacaciones proporcionales, adeudados independientemente
de la causa de despido (arts. 123 y 156 de la LCT), fueron pagados por la
demandada conforme la asignacion no remunerativa pactada en el acuerdo cuya
validez fue cuestionada y rechazada por el tribunal, por lo que dichas
diferencias por se admiten por la sumas de $4.380 y $20.240,50.

8\. Respecto de las indemnizaciones por antiguedad, omision de preaviso e
integracion del mes de despido, el reclamo del actor resulta improcedente; ya
que si bien las diferencias salariales reclamadas podrian justificar la
procedencia de un despido indirecto en condiciones normales, en el año 2020
ninguna condicion era normal y el marco regulatorio existente tampoco lo era,
por la prohibicion de actividades, cierres obligatorios y veda de despidos y
suspensiones.

9\. El autodespido del actor resulto asi desproporcionado y violatorio del
principio de continuidad del contrato de trabajo y la buena fe contractual,
toda vez que, existiendo prohibicion de despidos, teniendo en cuenta la total
falta de actividad de la empresa por la pandemia y la posibilidad de reclamar
e impugnar el supuesto acuerdo en el marco del art. 223 de la LCT, el
trabajador contaba con otras herramientas para reclamar las diferencias
salariales sin necesidad de considerarse en situacion de despido.

10\. Luego de percibir durante tres meses la asignacion no remunerativa, el
trabajador intimo a la empleadora bajo apercibimiento de considerarse en
situacion de despido; emplazamiento en que no discute la validez del acuerdo
en el marco del art. 223 LCT (cuestion que recien introduce en la contestacion
del art. 47 CPL y los alegatos) sino que afirma que por su enfermedad cronica
(diabetes) la accionada le pagaba el salario reducido. La accionada respondio
tal telegrama en dos oportunidades anteponiendo el acuerdo supuestamente
celebrado. En ningun caso la decision de la empresa estuvo motivada en la
enfermedad del actor ni fue deliberada o unilateral sino que fue generalizada
para todos sus obreros.

11\. Tambien resulta de importancia las declaraciones de los testigos, ya que
ambos afirman haber conversado con el actor y que este queria irse de la
empresa con alguna indemnizacion, lo cual junto a las condiciones existentes
en el año 2020 modifican lo que en la normalidad se resolveria. Es decir, el
actor no tenia intencion alguna de continuar con el contrato de trabajo y
busco colocarse en situacion de despido, cuando la realidad imperante en ese
momento hacia necesario que ambas partes del contrato extremaran sus deberes
de conducta respetando los principios de conservacion del empleo y la buena
fe.

12\. Del examen preocupacional firmado por el trabajador, surge que su
enfermedad cronica no era conocida por el empleador y aun en el caso de ser
conocida por este, esa no fue la causa por la que se redujo el salario, sino
la suspension de la actividad como consecuencia de la pandemia, lo que derivo
en la celebracion de un acuerdo en el que se incluia a todos los trabajadores
(con la unica excepcion de aquellos que cumplian el minimo del servicio). En
definitiva, practicamente todos los dependientes de la empresa percibian la
asignacion al 75% conforme al acuerdo (cuya validez no podia exigirse pero
sirve a los efectos de evaluar el despido y la conducta de las partes) y
pagarle al actor el 100% del salario fundado exclusivamente en su enfermedad
violentaria el principio de igualdad remuneratoria y de no discriminacion
respecto de sus compañeros.

13\. La proporcionalidad de la decision del actor fue errada, ya que pudo
conforme al contexto existente en el año 2020 exigir y lograr el pago de las
diferencias salariales sin recurrir a la extincion del contrato de trabajo.
Mas aun su continuidad, existiendo prohibicion de despido no se hubiese visto
arriesgada, cuando el salario percibido como asignacion respondia al 75% de la
remuneracion neta segun convenio.

14\. El rechazo de las indemnizaciones arts. 232, 233 y 243 de la LCT trae
como consecuencia directa la improcedencia de las multas previstas en el art.
2 Ley 25323 y del decreto 34/19 al no tratarse de un despido decidido por el
empleador ni justificado por el trabajador por la suma de $713.478,75

**II.** Contra dicha decision, Hernando Gabriel Herrera, por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el ap. II del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de la
Provincia de Mendoza (CPCCyT) y esgrimio los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion del debido proceso, al haber incurrido en
incongruencia, falta de fundamentacion, dogmatismo y apartamiento de las
constancias del proceso.

2\. Se agravia porque la sentencia incurre en argumentaciones parciales, que
aventajan irrazonablemente a la parte demandada, al interpretar en forma
sesgada el deber de buena fe en la ejecucion del contrato de trabajo, asi como
los principios del favor operario e irrenunciabilidad de los derechos
laborales.

3\. Erronea interpretacion del actuar injurioso de la demandada, el que se
pretende justificar en la anormalidad de las circunstancias vividas durante el
aislamiento social preventivo y obligatorio (ASPO), lo cual conlleva un claro
exceso en la jurisdiccion.

4\. Autocontradiccion y discriminacion en la merituacion de las declaraciones
testimoniales, que en casos analogos no serian determinantes para fallar en
contra del trabajador.

5\. Observa que el art. 131 de la LCT impide efectuar retenciones y
deducciones de salario, principio general que rige la materia y cuyo
apartamiento debio ser objeto de puntual y concreta declaracion de
inconstitucionalidad. Expresa que si bien es cierto que los casinos estuvieron
cerrados, tambien es cierto que el gobierno nacional financio el pago de los
salarios mediante los REPRO y ademas se trata de la actividad mas rentable y
que mas crecio luego de la reapertura, por lo que el casino recupero todos sus
ingresos rapidamente, mientras el trabajador no recupero nada.

6\. Incongruencia, porque resulta contradictorio suponer que es invalido el
descuento salarial por mas de 5 meses al actor (parte de marzo, abril, mayo,
junio, julio y parte de agosto de 2020) y a la vez considerar que no existio
injuria para considerar extinguido por responsabilidad patronal el vinculo de
trabajo.

7\. Ilogicidad al fundar la supuesta errada proporcionalidad de la decision
del actor, ya que por un lado reconoce que el acuerdo sindical que hizo valer
la demandada durante este periodo para reducir los salarios carece de validez,
pero por otro lado no hace lugar a las indemnizaciones derivadas del despido
indirecto.

8\. Erronea interpretacion de los arts. 55 LCT y 55 CPL, en cuanto a la
evaluacion del intercambio epistolar y la falta de presentacion del legajo
medico en autos por parte de la empresa a pesar de estar debidamente emplazada
para ello.

9\. Violacion del orden publico laboral, al afirmar que el pago integro del
salario al trabajador resulta discriminatorio respecto del resto de sus
compañeros que soportaron en silencio la reduccion salarial.

10\. Arbitrariedad en la suposicion de que el trabajador que sufrio un
descuento salarial durante 5 meses no pueda darse por despedido y tenga que
recurrir necesariamente al juicio de diferencias salariales.

11\. Por lo que, en definitiva, solicita la revocacion parcial de la sentencia
y que se haga lugar a la demanda entablada en cuanto a la procedencia de las
indemnizaciones por despido indirecto.

III. Anticipo que el recurso interpuesto prospera.

1\. Es necesario aclarar, en primer termino, que esta Sala II tiene sentado el
criterio de la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la
solucion del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38; causa "Juarez", 16/6/21, entre otros).

Asi, entiendo que el agravio que merece tratamiento es el relacionado con el
dogmatismo que presenta la sentencia atacada, por cuanto, segun argumenta el
recurrente, la misma ha incurrido en incongruencia e ilogicidad en sus
considerandos, lo que configura arbitrariedad por falta de fundamentacion.

2\. Es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este Cuerpo, dentro
del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia pronunciada en violacion
del derecho de defensa, la interpretacion debe quedar limitada a las
situaciones excepcionales de clara denegacion del mentado derecho, o bien,
cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de prueba fundamental, a
la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y
procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decida el contenido mismo de una disposicion legal (LS 145-473, 146-231,
147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada sentencia
arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vias para su correccion
(LS 106A-18).

a. No ignoro que, en la actualidad, la normativa referente al recurso de
inconstitucionalidad se encuentra derogada, y en su lugar rige el art. 145 del
CPCCyT), segun el cual "… _el recurso extraordinario provincial procede en los
siguientes casos: …_ _a) Cuando en un litigio se ha cuestionado la validez de
una ley, decreto, ordenanza, resoluci on o reglamento, como contraria a la
Constitucion Nacional o Provincial. b_ _) Cuando en un litigio se haya
cuestionado la inteligencia de alguna cl ausula de la Constitucion de la
Nacion o de la Provincia. c) Cuando una resolucion haya sido pronunciada en
violacion del derecho de defensa, siempre que el recurrente no la haya
consentido. d) Cuando la resolucion carezca de los requisitos y formas
indispensables establecidas por la Constitucion y en este Codigo, no se
encuentre razonablemente fundada, o sea arbitraria. e) Cuando la __resoluci on
haya resuelto cuestiones no pedidas. f) Cuando se intenta cumplir una
resolucion en contra de quien no fue citado como litigante al proceso en el
cual se dicto_…".

b. Sin embargo, los fundamentos siguen siendo identicos, en el sentido de que,
la privacion del derecho de defensa, involucra vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de este recurso (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con
ello, no basta una enunciacion generica, sino que el motivo debe estar
claramente explicitado (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270,
270-36, causa "Bello", sentencia del 20/8/21).

3\. Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que le asiste razon al recurrente.

a. En efecto, de la lectura de las quejas interpuestas y de la sentencia
impugnada surge la arbitrariedad denunciada por el agraviado, relacionada con
la ausencia de fundamentacion por haber incurrido el tribunal de grado en
incongruencia y contradiccion, determinante de dogmatismo en la solucion
arribada.

b. De la lectura del _dictum_ impugnado, se observa que el _a quo_ rechazo
parcialmente la demanda interpuesta por el actor ─en cuanto a los rubros
derivados del despido indirecto─, atento a concluir que aquel no habia logrado
acreditar las causas invocadas para extinguir el vinculo, relacionadas con la
disminucion en las remuneraciones en ocasion de la pandemia de Covid-19, a
pesar de que el trabajador era diabetico. Sin embargo, entiendo que el
tribunal de grado no fundamento debidamente su postura. Me explico.

(i) Asi, primeramente analizo la normativa legal en contexto de pandemia segun
la cual estaban prohibidos los despidos y suspensiones por fuerza mayor o
falta o disminucion de trabajo, con la unica excepcion de lo previsto por el
art. 223 bis de la LCT, norma que permite pactar individual o colectivamente
con los trabajadores la suspension por fuerza mayor o falta o disminucion de
trabajo debidamente comprobada y homologada por la SST y SS. En consecuencia,
concluyo que el acuerdo celebrado colectivamente con la representacion gremial
del actor, acompañado por la demandada, no tenia fuerza obligatoria frente al
obrero, al carecer de la condicion esencial consistente en la homologacion por
parte de la autoridad administrativa. "... _Frente a la falta de validez del
acuerdo celebrado en los t erminos del art. 223 de la LCT, la condicion de
diabetico o no del actor resulta de importancia a los fines de analizar su
conducta y el despido indirecto decidido por el. Y no respecto de la
posibilidad del reclamo de la remuneracion integral, de lo cual, segun lo
expresado, no habrian dudas_...".

(ii) Para luego contrariamente afirmar que la enfermedad cronica del actor
─diabetes─, no era conocida por el empleador "... _seg un surge del examen
preocupacional (firmado por el trabajador). Y aun en el caso de ser conocida
por este no fue esa la causa por la que se redujo el salario. Sino la
suspension de la actividad como consecuencia de la pandemia. Lo que derivo en
la celebracion de un acuerdo en el que se incluia a todos los trabajadores
(con la unica excepcion de aquellos que cumplian el minimo del servicio). En
definitiva, practicamente todos los dependientes de la empresa percibian la
asignacion al 75% conforme al acuerdo (reitero cuya validez no puede exigirse,
pero sirve a los efectos de evaluar el despido y la conducta de las partes) y
pagarle al actor el 100% salario fundado exclusivamente en su enfermedad
violentaria el principio de igualdad remuneratoria y de no discriminacion
respecto de sus compañeros. Solo algunos trabajadores de vigilancia entre los
cuales se encontraba el Sr. Pallero, supervisor del actor, cumplian las
funciones minimas y percibian cuando lo hacian el 100%. Pero eran la excepcion
y muy pocos segun surge de los testigos. A partir de lo expuesto, es la
proporcionalidad de la decision del actor la que considero errada. Pudo,
conforme al contexto existente en ese momento, año 2020, exigir y lograr el
pago de las diferencias salariales sin recurrir a la extincion del contrato de
trabajo. Es mas su continuidad, existiendo prohibicion de despido no se
hubiese visto arriesgada. Mas aun, cuando el salario percibido como asignacion
respondia al 75% de la remuneracion neta (ver convenio)_....". Razonamiento
que llevo al rechazo de las indemnizaciones por antiguedad, omision de
preaviso e integracion del mes de despido.

c. Es decir, del analisis del fallo en crisis, surge evidente la contradiccion
interna ─y a la postre dogmatismo─, de que adolecen sus fundamentos, lo que
torna procedente el agravio expresado por el recurrente, maxime cuando el
conflicto a resolver giraba alrededor de la disminucion de las remuneraciones
como causal de injuria invocada por el actor para provocar el despido
indirecto, ante las negativas expresadas por la demandada en el intercambio
epistolar.

d. De tal manera, queda especialmente patentizado que, en un primer momento el
tribunal concluyo que el acuerdo colectivo acompañado por la accionada no era
valido por no reunir todos los requisitos exigidos por el art. 223 bis de la
LCT (con especial referencia a la homologacion por la autoridad
administrativa), por lo que, la condicion de diabetico del actor adquiria
relevancia a los fines de analizar su autodespido y que no existian dudas
respecto de la posibilidad del reclamo de la remuneracion en forma integra.

Para luego y en forma inexplicable concluir que la diabetes cronica que
padecia el actor no era conocida por el empleador, pero aun en el caso de ser
conocida la causal de reduccion del salario fue la suspension de la actividad
como consecuencia de la pandemia, con lo cual el autodespido provocado por el
trabajador no fue proporcional en virtud de que la reduccion salarial, salvo
algunas excepciones, era comun a todos los empleados, en virtud del acuerdo
colectivo celebrado a los terminos del art. 223 bis de la LCT; todo lo cual
presentaba un obstaculo a la percepcion de los rubros derivados del despido
indirecto.

4\. A mi entender, el _dictum_ impugnado adolece de ausencia de la debida
fundamentacion; precisamente, sobre este vicio como causal de arbitrariedad,
me he expresado en el sentido que los jueces tienen el deber de motivar las
sentencias y ello se realiza cuando se expresan las cuestiones de hecho y de
derecho que los llevan a concluir en un caso concreto de un determinado modo.
Se cumple asi un principio que hace al sistema republicano, que se trasunta en
la posibilidad que los justiciables, al ser absueltos o condenados puedan
comprender por que lo han sido. Reviste singular importancia los motivos dados
por los jueces en el decisorio, al ser el antecedente fundamental que tendra
los eventuales recurrentes para fundar sus agravios y asi ejercer el debido
control de la actividad jurisdiccional (LS 473-188).

Y tambien que la obligacion de fundamentar los fallos judiciales tiende a
evitar que sean producto de la individualidad voluntad del Juez, siendo
principio con base constitucional en la defensa en juicio, por lo que se
excluye la solucion de causas sin otro fundamento aparente que la voluntad del
juez. La fundamentacion meramente aparente es ineficaz, ya que no satisface la
exigencia de que el fallo sea motivado en forma tal que la solucion
corresponda con los hechos comprobados y se derive razonadamente del derecho
vigente por aplicacion de los preceptos pertinentes al caso (LS 464-000)
(causas "Echeverria", 14/9/17; "Martinez", 01/11/22; entre otros).

5\. Por tales razones, la conclusion de la Camara resulta contradictoria y
dogmatica, sobre todo en lo que hace al analisis de las causales injuriantes
invocadas por el trabajador como sustento de su autodespido, lo que sin duda
es causal de arbitrariedad (arg. causa "Cruz Mendoza", 3/4/18), la cual, segun
se ha resuelto, "se configura cuando se afirma y se rechaza a la vez un hecho
relevante para la solucion del caso, o porque niega en la conclusion lo que
necesariamente se sigue de los fundamentos normativos o facticos. Es condicion
de validez de los fallos que sean derivacion razonada del derecho vigente con
aplicacion a las circunstancias de la causa, por lo que son descalificables
por arbitrariedad aquellos que contengan una contradiccion tal que los haga
ininteligibles (LS 232-452, 465-145).

6\. Concluyo entonces que el juzgador de grado determino el rechazo de los
rubros correspondientes al despido indirecto del actor sin haber fundamentado
suficientemente su postura, dando como resultado una sentencia dogmatica y
teñida de contradicciones, de acuerdo con lo expuesto en los parrafos
anteriores. En este sentido, se ha resuelto que es condicion de validez de los
fallos que sean derivacion razonada del derecho vigente con aplicacion a las
circunstancias de la causa (causa "Montenegro", 4/5/16), lo que en autos no ha
ocurrido, conforme he analizado.

7\. En definitiva, el _a quo_ rechazo la pretension del actor en forma
parcial, sin haber fundamentado su postura, con el correspondiente respaldo
factico y probatorio que requiere el debido proceso legal, a fin de que las
partes tengan un acabado conocimiento de las razones que motivaron la decision
tomada.

8\. Atento que la admision de este agravio supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por si resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, a mi juicio carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por el recurrente.

9\. Por lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso extraordinario interpuesto por el actor sera
admitido.

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, EN DISIDENCIA,
dijo:**_ ****

**IV.** Me permito discrepar, respetuosamente, con la solucion propuesta por
mi distinguido colega y me pronuncio por el rechazo de la articulacion.

1\. La controversia, a mi juicio, encuentra adecuada respuesta en el dictamen
de la Procuracion General de esta Suprema Corte, el que se pronuncio por la
improcedencia de la queja, por considerar que la presentacion recursiva
constituia una simple discrepancia con el resultado de la contienda, ineficaz
para revertirlo, en el marco de un recurso extraordinario (en el mismo
sentido, v. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del 12/03/2020,
"Pereyra"; ot. del 06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del 22/06/2020, "Ávila";
sent. del 02/11/2022, "Mihaljevic", e.o.).

En efecto, corroboro la existencia de varios argumentos que convierten al
decisorio en un pronunciamiento razonablemente fundado (art. 3 del Codigo
Civil y Comercial de la Nacion) y, por consiguiente, alejado de la tacha de
arbitrariedad que el quejoso le endilga.

a. De hecho, el rechazo de las indemnizaciones derivadas del despido indirecto
─dispuesto por el actor─ obedecio a la situacion extraordinaria vivida en
nuestro pais ─y el mundo─ en el año 2020, dada la pandemia provocada por el
virus Sars-CoV-2 (Covid-19), cuya consideracion por el organo jurisdiccional
era determinante para una resolucion adecuada de la controversia.

En ese punto, el sentenciante valoro que en el año 2020 "… _se orden o el
aislamiento social obligatorio y la suspension de practicamente toda la
actividad comercial y economica como consecuencia de la pandemia declarada
mundialmente (DNU 297/20). La actividad de la demandada, Casino, se vio
suspendida por orden tanto del Gobierno Provincial, como Nacional, no se trato
de una suspension decidida por la empleadora sino de una orden directa de los
ejecutivos provincial y nacional. De esta manera exigirle a la accionada el
transito del procedimiento de crisis economica, a los efectos de obtener la
suspension por razones de fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo escapa
al sentido comun y resulta absurdo __(Ley 24013, arts. 98 a 105). No tengo
dudas, ni tampoco deben tenerla ni siquiera en su interior los representantes
de las partes nos encontr abamos frente a una __situaci on de fuerza mayor
tipica y definida en nuestro CCN (art. 1730)_…".

b. Ademas, pondero que el actor percibio la asignacion no remunerativa durante
tres (3) meses ─segun convenio obtenido por el sindicato, en funcion del
articulo 223 bis LCT─ ("… _acuerdo que seg un lo afirman ambos testigos, todos
conocian y en parte aceptaron de hecho, mas alla que legalmente no resulte
exigible_…") y, sin embargo, intimo a la empleadora a abonar la remuneracion
completa y, a la postre, puso fin a su contrato.

c. Por ello, merito que el despido indirecto, en ese especialisimo contexto,
resulto desproporcionado, ya que el actor contaba con otras herramientas para
exigir las diferencias salariales adeudadas, sin necesidad de disolver el
contrato (conf. principio de continuidad, art. 10 de la Ley de Contrato de
Trabajo).

A ese fin, la enfermedad que porta el demandante (diabetes) no se advierte que
sea una condicion que le impida incoar una demanda en procura de las
diferencias salariales ─cuestion de la que este proceso es suficiente prueba─,
por lo que no encuentro argumento atendible en esa situacion personal, que
amerite modificar el decisorio.

d. A su vez, quedo demostrado que el demandante obro con desden por la buena
fe, y que perseguia la disolucion contractual ─con contraprestacion monetaria─
para intentar un emprendimiento propio, segun testimonios coincidentes.

2\. Luego, en ese escenario, la critica intenta disputarle al juzgador,
facultades que le son propias, toda vez que: _"...[l]a ponderacion de los
hechos o pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los
jueces, por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hecho estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. Del 29/08/14, "Ponce Adriazola",
LS. 469-001) que, como anticipara, no ha quedado probado.

3\. Igualmente, conviene recordar que, de acuerdo con el criterio sentado por
esta Sala, la valoracion de la existencia o la entidad de la injuria es
materia reservada a los jueces de grado y, por ello, las conclusiones que en
ejercicio de dichas atribuciones formulen los magistrados no son revisables en
la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia de una
absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada sin la
prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488, 242-291; 101-20;
410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196, 434-242; ad. v.
S.C.J. Mza., sent. del 11/12/2019, "Sabino"; sent. del 25/04/2023, "Romeo",
e.m.), cuestiones no evidenciadas en este caso.

4\. En definitiva, la sentencia se sostiene sobre argumentos autonomos, con
eficacia decisoria y se encuentra razonablemente fundada (arg. art. 3 del
Codigo Civil y Comercial de la Nacion), de donde se sigue la desestimacion del
planteo.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, corresponde imponer las costas del recurso al recurrente, vencido
(art. 36 inc. I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial deducido por Hernando
Gabriel Herrera.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria al recurrente, por
resultar vencido (art. 36 inc. I del CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Geronimo A. Gil Di Paola, en
el doble caracter, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, segun corresponda (escala del
art. 2, Ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3,
15 y 31 de la Ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Monetti y Sergio
Parellada, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%, segun corresponda (escala
del art. 2, Ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2,
3, 15 y 31 de la Ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

