** **

**Expte: 101.361**

**Fojas: 89**

** **

En Mendoza, a los veinticinco días del mes de del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
101.361, caratulados: "CORDOBA RODOLFO EMMANUEL EN J° 984 CORDOBA RODOLFO
EMMANUEL C/AVICOLA LUJAN DE CUYO S.A. Y OTS. P/ DESP." S/INC. – CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 22/31vta. se presenta RODOLFO EMMANUEL CORDOBA y por medio de apoderado
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia definitiva dictada por la Excma. Séptima Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, a fs. 190/201 vta. de los autos
n° 984, caratulados: "CORDOBA RODOLFO EMMANUEL C/AVICOLA LUJAN DE CUYO S.A.
p/Despido".

A fs. 38 se admiten formalmente los recursos y se ordena correr traslado de
los mismos por el término de ley a la parte contraria, quien a fs. 43/46
contesta soli-citando el rechazo de los recursos intentados.

A fs. 81/82 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las ra-
zones que expone aconseja se haga lugar a los recursos interpuestos.

A fs. 88 se llama al acuerdo y se deja constancia del orden de estudio en la
causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 13/18 de los autos principales, se presenta RODOLFO EMMANUEL CORDOBA y
por medio de apoderado inicia demanda contra AVICOLA LUJAN DE CUYO S.A. y
COOPERATIVA DE TRABAJO AGRÍCOLA COLONIA BARRAQUERO por la suma de $24.419,15
en concepto de rubros no retenibles, indemnizatorios y multas.

Relata que fue contratado por la AVÍCOLA LUJÁN S.A. para desempeñar tareas de
desplume y otras en la planta que la demandada posee en Luján de cuyo.

A pesar de que la contratación había sido por parte de la AVÍCOLA los reci-bos
de sueldos venían a nombre de la COOPERATIVA co-demandada, con la cual no
había firmado ningún papel.

La relación laboral siguió adelante hasta el día 16 de agosto del año 2007 que
fue despedido en forma verbal por personal jerárquico de la AVICOLA LUJAN.

Argumenta que no teniendo el despido verbal eficacia jurídica, consideró
vigente la relación laboral y emplazó a la demandada a que lo registrara en la
real fecha de ingreso, categoría, bajo apercibimiento de reclamar las
indemnizaciones legales.

También emplazó para que le entregue las constancias documentadas de haber
ingresado los fondos de seguridad social bajo apercibimiento de considerarse
despedido.

Esta comunicación epistolar no fue contestada dentro de los emplazamientos
cursados, por lo que hizo efectivo el apercibimiento considerándose despedido.

A fs. 80/84 se presenta la COOPERATIVA DE TRABAJO LA AGRÍCOLA e INDUSTRIAL
COLONIA BARRAQUERO LTDA.; quien niega, por un impera-tivo legal, todo y cada
uno de los dichos expuestos en el escrito de demanda contesta.

Señala que celebró un contrato de locación de servicios con la AVICOLA LUJÁN
consistente en asesoramiento, dirección y ejecución de trabajos.

Acompaña solicitud firmada por el actor, en la que muestra que requirió
asociarse a la cooperativa en forma voluntaria y fue asignado a realizar sus
tareas en la AVICOLA LUJÁN.

Consideran los emplazamientos cursados por el actor como improcedentes toda
vez de que se trata de un socio y por lo tanto no existe vínculo laboral con
las partes.

Cita jurisprudencia; impugna liquidación y ofrece pruebas.

A fs. 85/87, se presenta la AVICOLA LUJAN de CUYO S.A. y opone de-fensas de
falta de legitimación sustancial pasiva y contesta en subsidio.

Niega la relación laboral del actor con la empresa por ello se remitió
telegrama rechazando por improcedente los remitidos por el actor y negando la
relación laboral.

Impugna liquidación, documentación y ofrece pruebas.

A fs. 118, la actora contesta los responde limitándose a decir que no teniendo
nueva prueba que ofrecer pide si llamen los autos para sentencia.

Se sustancian las pruebas ofrecidas, se fija audiencia de vista de causa y el
Tribunal dicta sentencia mediante la cual se hace lugar a la demanda
parcialmente.

Resolución contra la cual se alza el actor mediante los recursos que aquí se
ventilan.

II- RECURSOS extraordinarios deducidos por RODOLFO EMMA-NUEL CÓRDOBA (fs.
22/31vta.).

1- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto en
el art. 150 inc. 3 y 4 del C.P.C., se agravia por cuanto considera que al no
haberse tenido en cuenta la intimación referida a la aclaración de la relación
laboral, empla-zamiento a la registración y efectivización del despido
indirecto; ha dejado de aplicar presunciones establecidas en el art. 57 de la
LCT.

Denuncia omisión de prueba fundamental y absurda interpretación.

La prueba documental obrante a fs. 9, 10, 11 y 12 surge que el despido verbal
que efectuara la demandada no ha llegado a conocimiento pleno o inequívoco del
trabajador para que este considerara en forma indubitable que el contrato de
trabajo llegado a su fin.

El juzgador considera la fecha de ese despido verbal como el momento en que se
extinguió la relación laboral.

No merituó el juzgador que ante la intimación de que se aclara la situación
laboral el demandado nada contestó y con ello se configuró la presunción en
contra del empleador (art. 57 de la LCT).

Señala que la sentencia se aparta de los principios de interpretación y
aplica-ción de la ley a la justicia social, la equidad, buena fe, la ley más
favorable.

Finalmente entiende que otorgar eficacia jurídica al despido verbal, se con-
tradice con las manifestaciones propias de la empleadora, quien negó la
relación laboral.

2- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto en el art. 90,
159 del C.P.C. inc. 2, 69 y 76 C.P.L. señala que la sentencia recurrida no ha
aplicado la normativa específica respecto de la forma de comunicación del
despido establecida por los arts. 235 y 243 de la LCT y ha omitido también
aplicar los arts. 8 y 15 de la Ley 24.013 por haber interpretado erróneamente
la norma legal.

La no aplicación de la normativa legal ha implicado el rechazo de los rubros
recamados conforme a la ley 24.013 (art. 8 y 15) y los salarios adeudados por
consi-derar que la relación laboral se encontraba extinguida verbalmente al
momento de los emplazamientos a regularizar la situación laboral
extinguiéndose la relación laboral el 30 de octubre y no en junio del año
2007.

III- MI OPINIÓN:

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeri-dad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros.

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos re-
cursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garan-tías constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en consecuencia resulta apto para
plantear , los errores en la apreciación de la prueba, el apartamiento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

El tema a resolver gira en torno al despido verbal reconocido por el actor y
si dicho despido implica la ruptura de la relación laboral ante el silencio
del empleador.

Para un mejor entendimiento, se hace oportuno establecer aquellos hechos no
controvertidos.

1- con fecha 17/08/2007 el actor envía carta documento al empleador en los
siguientes términos: "ante despido verbal emplázale en 48hs. aclare mi
situación laboral bajo apercibimiento de ley".

2- notificación del despido verbal: reconocido expresamente, tanto en la
demanda como en la absolución de posiciones del propio actor.

3-la parte demandada no contesta el telegrama (en realidad no contesta ningún
telegrama).

Dado este cuadro de situación, los fundamentos de la sentencia y los agravios
esgrimidos por el recurrente anticipo que los recursos no pueden prosperar.

En efecto, el A-quo tomó como fecha de ruptura de la relación laboral la
comunicación de fecha agosto 2007, y por ello resultaron rechazados los
emplazamientos de la Ley 24013 por cuanto se hicieron cuando la relación
laboral se encontraba extinguida.

El recurrente yerra en su posición al insistir que la relación laboral
sobrevivió luego de que reconociera por carta documento haber sido despedido y
el empleador guarda silencio frente a esta situación.

Esto es así por cuanto el despido puede manifestarse en forma verbal o escrito
e inclusive surgir de un comportamiento inequívoco de alguna de las partes,
siendo la forma escrita el requisito excluyente para otorgar el preaviso e
invocar la existencia de alguna causa de despido, es decir que en principio se
presenta como informal (art. 234 y 243 de la LCT).

Es más, si el empleador no pretende justificar su decisión rupturista, la ley
no le exige formalidad alguna, requiriéndose que aquella manifestación verbal
o escrita debe llegar a conocimiento del obrero (entre en su esfera de
conocimiento) y que en el sub-lite efectivamente sucedió, es el mismo
trabajador quien reconoce -tanto por carta documento como en el escrito de
demanda y en la absolución de posiciones que tal comunicación existió (a
confesión de parte relevo de prueba).

Por otro lado se presenta el silencio del empleador (art. 57 LCT).

En definitiva - en el sub-lite -se ha producido un acto jurídico consumado y
por lo tanto insusceptible de modificación.

Esta Corte tiene dicho sobre el tema que el principio del art. 10 la L.C.T.
que privilegia la continuidad de la relación laboral es aplicable al supuesto
del empleador injuriado que emplaza al trabajador a enmendarse, bajo
apercibimiento de despido.  En virtud del art. 10 LCT es imprescindible a los
fines de la ruptura una segunda comunicación que concrete la voluntad
rescisoria.

En cambio si la intimación parte del trabajador, frente al silencio del patrón
se consuma la ruptura y es superabundante exigirle al obrero otra comunicación
escrita reiterativa de la anterior (LS223-073).

En consecuencia los recursos intentados deben ser rechazados, toda vez que se
presentan como mera discrepancia valorativa respecto al resultado del juicio;
no se advierte la arbitrariedad que se denuncia.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos interpuestos por
RODOLFO EMMANUEL CORDOBA.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos al
recurrente vencido. ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 25 de junio de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1-RECHAZAR los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Ca-sación
interpuestos por RODOLFO EMMANUEL CÓRDOBA.

2-Imponer las costas al recurrente vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

