SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 77

  

  

CUIJ: 13-04466553-5/1((010401-159450))

MILAZZO S.A. EN J° 159450 AMARFIL PEDRO ALEJANDRO C/ MILAZZO S.A. P/ DESPIDO
(159450) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105749252*

  

  

  

En Mendoza, a los 30 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04466553-5/1, caratulada: "MILAZZO
S.A. EN J° 159450 AMARFIL PEDRO ALEJANDRO C/ MILAZZO S.A. P/ DESPIDO (159450)
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 4/23 se presento Milazzo S.A. por intermedio de su apoderado e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 310 y
siguiente de los autos N° 159450 caratulados: "Amarfil, Pedro Alejandro c/
Milazzo S.A. p/ Despido" originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 51 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 53/60 vta. de autos.

A fs. 63/64 se agrego dictamen del Procurador General, quien se pronuncio por
el rechazo del recurso.

A fs. 73 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO A. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de instancia, admitio la demanda interpuesta por Pedro
Alejandro Amarfil contra Milazzo S.A. y Beatriz Barbera y asi, los condeno
solidariamente a abonar al actor la suma de pesos $750.781,99 en concepto de
salario del mes de diciembre 2017, vacaciones no gozadas, diferencias
salariales, indemnizaciones por antiguedad, omision de preaviso, integracion
del mes de despido y multa prevista por el art. 1 de la ley 25323, con mas
intereses legales.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que entre el actor y la demandada existio un contrato de trabajo
subordinado, desempeñandose como "mozo" en jornada completa en la orbita del
C.C.T. 389/04 y Ley de Contrato de Trabajo (en adelante L.C.T.).

2\. Admitio el reclamo por diferencias salariales, haberes de diciembre de
2017, Sueldo Anual Complementario (en adelante S.A.C.) proporcional,
vacaciones no gozadas, rubros indemnizatorios (indemnizacion por antiguedad,
integracion del mes de despido y omision de preaviso) y multa del art. 1 de
ley 25.323.

3\. Rechazo la multa conformada por el art. 2 de ley 25.323.

4\. Decidio responsabilizar solidariamente a la Sra. Beatriz Barbera.

II. Contra dicha decision, se presenta la accionada Milazzo SA e interpone
recurso extraordinario provincial en los terminos del art. 145 apartado II
inc. a), d) y g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

a. Sostiene que, respecto a la jornada de trabajo (punto 2 de los
considerandos) se reconocio la aplicacion y vigencia del CCT 389/04 y, el
actor pretende acreditar una jornada de trabajo mayor de 8 horas, 10 o 12
horas y en exceso de las 48 horas semanales. Que, la registracion del actor
era de jornada reducida y asi fue reconocido por las testimoniales y las
planillas horarias por lo que, condenar a la empresa a abonar como jornada
completa contraria el principio de primacia de la realidad.

b. Manifiesta que, sobre la categoria profesional (punto 3 de los
considerandos), la sentencia no aclaro cual es la categoria del Restaurante
por la cual se abona el salario. Que, no se aporto ninguna prueba en cuanto a
la categoria correspondiente del restaurante lo que torna la decision como
arbitraria.

c. Concreta que, en cuanto a los rubros salariales sentenciados (punto 1 de
los considerandos) no se realizo pericia contable ni fue ofrecida como prueba.
Que, el CCT 389/04 para establecimientos gastronomicos no tiene ninguna
categoria cinco estrellas, eso solo es aplicable a hoteleria e incluso, de la
liquidacion calculada por contadores de Camaras no se dio vista a las partes.

d. Denuncia que, respecto a los rubros indemnizatorios (punto 2, segunda
cuestion de los considerandos) el despido se fundo en una justa causa. Que, el
a quo reconocio el historial sancionatorio del actor y en el parrafo 9 de este
punto tambien reconocio que la publicacion existio. Que, la testigo Nicole
Banco lo corroboro en su declaracion.

e. Explica que, los rubros sancionatorios del art. 1 de la ley 25.323 (punto
3-a segunda cuestion de los considerandos) no resultan procedentes desde que,
no se corresponde con la verdad real.

f. Determina que, tampoco procede la responsabilidad solidaria de la Sra.
Beatriz Barbera (punto 4 segunda cuestion de los considerandos) ya que, se le
imputa de manera dolosa el accionar de la Presidenta de la sociedad empleadora
Milazzo SA pero, no hay prueba que asi lo demuestre.

g. Analiza que, la tasa de interes determinada por la instancia de grado es de
casi un 60% anual pero, no tuvo en cuenta que las empresas desde marzo 2019
por la pandemia las empresas tuvieron que sostenerse a perdida y manteniendo
los puestos laborales.

Cita jurisprudencia y formula reserva de Caso Federal.



III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso prospera parcialmente solo respecto a la queja de las
indemnizaciones derivadas del despido con justa causa.

1.En primer lugar, respecto a la jornada de trabajo, la sentencia de grado
concluyo que, si bien el accionado habia invocado la existencia de un contrato
de trabajo a tiempo parcial en los terminos del art. 92 ter de la ley de
contrato de trabajo, no existian planillas horarias que lo demostrara por lo
que, en aplicacion de lo dispuesto por el art.9 de la ley 20.744, el actor
supero el maximo de dos terceras partes de la jornada (segun oficio fs. 171) y
correspondia abonar la jornada completa.

a. Aclaro ademas el Tribunal que, siendo obligacion del empleador acreditar
dicha modalidad (art. 90 ley de contrato de trabajo) -de jornada de 6 horas
diarias, cinco dias a la semana-, todos los testigos coincidieron en afirmar
que, el local se encontraba abierto de lunes a sabados al menos seis horas por
dia, lo que superaba el tope.

Sobre las declaraciones producidas en audiencia de vista de causa y que
señalaron los horarios de trabajo, la instancia de grado admitio la tacha de
la testigo Sra. Pagano y, el testimonio de Navarria fue considerado con
evidente parcialidad hacia los intereses del actor. A su vez, se encontraron
contradicciones entre los testigos Arias, Allende y Banco.

b. De este modo, no resulta de recibo la queja aqui desarrollada por cuanto el
presentante insiste en una valoracion diferente de las declaraciones de los y
las testigos sin embargo, ello no evidencia la arbitrariedad denunciada.

c. Recordemos que, la valoracion que el sentenciante forja de los declarantes
durante la audiencia de debate es insusceptible de ser revisada en esta
instancia, pues su percepcion y valoracion pertenece a la competencia
exclusiva de los jueces de grado, salvo la existencia de arbitrariedad. El
juez en el juicio oral al escuchar directamente los testimonios, percibe su
lenguaje corporal, las notas de veracidad o mentira en los gestos, la voz, el
nerviosismo o tranquilidad con que se depone, que constituyen indicios que se
pierden incluso en el contexto del acta que materializa un testimonio (LS
464-000).

2\. Por otra parte invoca el quejoso que, la sentencia no aclaro la categoria
del restaurante por la cual se abonaba el salario y asi concluyo sin
fundamento que, si bien no existia defecto en la registracion de la categoria
no se abonaba el salario conforme al tipo de restaurante.

a. En tal sentido verifico que, la mayor categoria que se le atribuyo al local
comercial en cuestion, obedecio -segun la instancia de merito- a los dichos de
la propia demandada al reconocer que se trataba de uno de los diez mejores
establecimientos gastronomicos de la Provincia de Mendoza (vease absolucion de
posiciones Beatriz Maria de Fatima Barbera).

b. Es por ello que, el calculo del salario devengado fue realizado en la
categoria 6 (mozo) segun CCT 389/04, a tenor de lo solicitado por el
trabajador en su demanda (fs. 34 vta."Liquidacion") y luego, calculado segun
la planilla anexa a la sentencia de fs. 308, cuya incorporacion forma parte de
la resolucion final, cuestion que no ha sido rebatida por el accionado.

c. Sobre ello verifico que, el CCT 389/04 aplicable al caso establece los
distintos niveles del personal comprendido -que puede ser del cero como
aprendiz hasta el siete, segun art.10.1 del citado convenio- y que a su vez,
se desempeñen en los diferentes establecimientos -a) establecimientos de
alojamientos integrales, b) alojamientos residenciales, o c) gastronomicos-
que, en el caso corresponde este ultimo nombrado (art. 10. 1 c).

d. En aplicacion de lo expuesto y segun las pruebas incorporadas, en
particular las declaraciones testimoniales asi como la confesional de la Sra.
Barbera se evidencia que, efectivamente las funciones realizadas por Amarfil
para las accionadas eran las previstas en el nivel profesional 6 dentro del
establecimiento gastronomico segun comprende el citado convenio colectivo:
"Jefe de partida. Maitre. Mozo. Mozo de vinos. Maitre comedor de niños. Cheff
de fila. Gobernanta. Conserje. Recepcionista. Primer cajero administrativo.
Empleado principal de administracion. Jefe de compras. Masajista. Barman. Mozo
comedor de niños. Maitre de piso. Mozo de piso" (art. 10.1 c) CCT 389/04).  

e. En consecuencia, no corresponde admitir la queja relativa a la procedencia
de las diferencias salariales fundadas en la categoria profesional desde que,
los argumentos del Tribunal resultan justificados en las pruebas señaladas.

3\. Cabe ahora analizar la replica dirigida a cuestionar la valoracion de la
injuria en cuanto, el presentante ataca la decision de la instancia que
considero -en forma arbitraria- que el despido resulto injustificado.

a. En tal sentido, corresponde analizar si el despido con justa causa
notificado por el empleador en fecha 03/01/2018 cumplio con los recaudos
previstos por el art. 242 de la ley de contrato de trabajo y su prueba en el
presente proceso.

b. Desde ya observo que, el punto esencial a determinar corresponde centrarlo
en el incumplimiento que se le atribuyo al trabajador mediante acta notarial
al momento de notificarle la ruptura del vinculo contractual.

Esto asi, la inconducta que señalo la empresa obedecio al hecho de tomar en
forma personal una propina de un cliente cuestion que se encontraba
expresamente prohibida, lo que surgio de un comentario de una pagina de
internet (fs. 4/5) y fue corroborado por los testigos (Arias, Allende y
Banco).

c. En ese contexto cabe aclarar que, Amarfil suscribio un contrato de trabajo
a tiempo parcial con su empleador, en el cual expresamente se le notifico la
prohibicion de recibir propinas y comisiones, segun consta en la clausula
octava del documento adjunto a fs. 68/70.

De igual manera, se incorporo a fs. 171/172 de los autos principales oficio
informado de la Union de Turismo, Hoteleros y Gastronomicos de la Republica
Argentina en el cual transcribio la misma prohibicion de recibir propinas y
comisiones expresamente prevista por el CCT 389/04.

d. A su vez, resulto acreditado a traves del acta notarial acompañada a fs.
85/87 que, existio una publicacion -en ingles- en la pagina web "Tripadvisor
Argentina" que segun lo indicado por la empresa, expreso " _la comida fue
fabulosa, pero nuestro camarero Alexander estuvo absolutamente fuera de l
inea, cuando nos pidio que le deje al propina en efectivo por debajo de la
servilleta para que el la tomara solo…"._

A raiz del hecho denunciado, la empleadora realizo una investigacion de la que
surgio que efectivamente, el actor se quedaba con las propinas, lo que estaba
expresamente prohibido. Y, si bien puede ser cuestionado un comentario de
TripAdvisor desde que se ignora la autenticidad del mismo lo cierto es que,
puede ser tomado como una denuncia anonima, y en el caso permitio poner en
evidencia algo que el resto de los compañeros sabian.

Entiendo que, la empresa hizo lo que debia: investigo el tema internamente
para conocer la verdad de los hechos y se entero -por sus compañeros- de que
esa era una conducta frecuente del actor. Esa irregularidad que ocurria en el
interior de la empresa, sale a la luz a traves de un comentario negativo, por
lo que procede a investigar y ahi conoce la verdad: que era conducta frecuente
del actor quedarse con las propinas.

Esto constituyo un incumplimiento grave de los deberes de conducta del
trabajador impuesto por los arts 62, 63 y 84 de la Ley del Contrato de
Trabajo, mas aun cuando esa conducta estaba expresamente prohibida y a
sabiendas del perjuicio que causaba a sus compañeros lo que en definitiva,
configura una injuria grave que no permite la continuacion del contrato de
trabajo (art. 242 LCT).

e. Por otra parte, el despido con justa causa no esta motivado solo en ese
comentario. Transcribo a continuacion la parte pertinente del acta de
notificacion, agregando la numeracion de las causales invocadas:

Asi se lee: "… _por medio de la presente le notificamos despido con justa
causa. Motiva el presente la 1)   gravisima inconducta suya evidenciada en la
pagina ___web Tripavisor__ _. Dicho sitio indica opiniones imparciales
escritas por viajeros de todo el mundo (m as de 600 millones de opiniones)
concretamente una cliente (Idfit, de Pembroke, Florida EEUU) haciendo
referencia a nuestro establecimiento Francesco Ristorante, indica que_ _la
comida fue fabulosa pero nuestro camarero Alexander estuvo absolutamente fuera
de l inea cuando nos pidio que el deje la propina en efectivo por debajo de la
servilleta para que el la tome solo. Lo que es propio de una mala persona y
colega (sic, traducido del ingles) __su actitud redund o en una baja en
nuestra calificacion, que no llego a las cinco estrellas por su actitud
irrespetuosa y fuera de las normas de nuestra empresa. Dicha opinion ya no
puede ser eliminada, ni retractada y quedara alli, debiendo nuestra empresa
realizar incesantes esfuerzos para tratar de revertir la situacion.
Efectivamente se ha trabajado e invertido durante años para llegar a ser unos
de los diez mejores restaurantes de Mendoza. 2) Luego de un ___breve sumario__
_realizado,_ _ _sus compa ñeros han declarado que ese era su modus operandi__
_. 3) Adem as. ___Ud. lo reconoci o el mismo 2 de enero de 2018 en presencia
del encargado Sr. Rodrigo Banco,__ _luego de lo cual se retir o de la empresa
haciendo abandono del servicio del dia. 4) A raiz de estos incidentes, ___su
presencia en el establecimiento es repelida por sus superiores, compa ñeros y
hasta clientes habituales__ _. Estas actitudes vienen a_ _ _agravar 5) sus p
esimos antecedentes (mal trato y desprecio a compañeras mujeres__ _6)_ _
_descripci on despectivas de los directivos y de la empresa a los nuevos
compañeros de trabajo, 7) desprecio al restaurante relatado a clientes etc__
_) configuran una injuria grave_ _que impide la prosecuci on de la relacion
laboral…"_.

f. A continuacion examinare la prueba testimonial con relacion a las causales
invocadas:

_Prueba testimonial_ :

i.-   _Fernando Gabriel Navarr ia Duca_: _ _ **.**__   _El que no llegaba a
horario, se le descontaba un punto de la propina._

ii.-  _Franco Fabi an Aguilera_: " _conozco a Amarfil de Francesco … . No me
acuerdo cuantos mozos trabajaban. Al dia eramos cuatro mozos, siempre mas de
dos, con dos o tres mozos alcanzaba. ….Yo trabaje con el Sr. Amarfil, cuando
entre era mi compañero. _ _ _Cumpl iamos el mismo horario, entrabamos todos a
la misma hora. La relacion de Amarfil con su compañero de trabajo era
buena…..La propina era lo peor, se divide entre los mozos y administracion,
cocina por un sistema de puntaje. La propina siempre se sentaba dos o tres en
la mesita sacaban todo el tachito de la propina se tiraba todo a la mesa se
establecia el puntaje, lo hacia o la dueña o la señora rubia, y las sobrinas
de Beatriz, Florencia__ _. Y Carlos Arias a veces estaba.   No se como era el
sistema de puntaje, cada uno llevaba una fraccion del total de la propina"_.

iii.-  _Balduizzi Antonio Armando_ : " _si conoce a Amarfil, de Francesco
trabajamos juntos algunos meses, tuvimos una buena relaci on, no tengo nada en
contra de ellos. …..._ _ _. Las propias era un sistema compartido de propina,
se llevaba un porcentaje administraci on y cocina, de acuerdo a la antiguedad.
Por lo general el reparto del dinero el encargado y el cajero…."__

iv.-  _Carlos Arias_ : " _si conoce a Amarfil de trabajar juntos ……. Las
(propinas) guardabamos en un fondo comun, el encargado de servicios hacia un
puntaje, los que hacian los cursos de capacitacion sumaban puntos, los cursos
eran en horarios que no eran de trabajo, yo aprendi ingles y portugues ahi.
Conmigo uno o dos (se refiere a problemas con el actor) , era un poco
impulsivo, por ahi teniamos discusiones, a los tiempos de servicios….... Hay
mucho publico brasilero, un porcentaje americano y solo un diez de pubico
local. ___É l se guardo la propina, ___mucha gente estaba acostumbrada y te la
daba en la mano, la consigna_ _la dejo en  la mesa y despues se deja en el
fondo. Yo tuve sanciones porque le sono el celular en horarios de servicios. _
_ _Tengo una compa ñera que era cajera y le dijo algo muy grosero, lo
sancionaron tenia un lenguaje un poco tosco__ _.  …... _ _ _Eso lo hacia el
encargado de sal on y en conjunto con lo que estabamos, el encargado era Jorge
Nasif, otro Sr. que se llama Jose Luis. Los encargados dividian, nosotros
repartimos salon, estabamos todos, el encargado  era el que repartia__ _  (la
propina) "_…….

v.-  _Lucas Exequiel Allende_ : " _conoce a Amarfil en la epoca que
trabaje…... Yo trabaje muchos años en la administracion. ……..(El actor fue
sancionado) Por maltrato a una compañera, por ausentarse para hablar por
telefono, tuvo inconvenientes por propinas. Ellos se reparten la propina entre
todos, el se la quiso quedar y empezaron las discusiones, yo no estaba en ese
horario, lo se porque me lo contaban sus compañeros. He tenido compañeros que
le han querido pegar. Despues tuvo una sancion por contestarle mal a un
cliente. El restaurante estuvo adaptado para el publico extranjero, siempre se
ha trabajado en eso, siempre se trato de dar solucion, siempre ha tenido mucho
publico extranjero, la pagina es una buena manera de que la gente se interese
por el restaurante……  _

vi.-  _Nicole Ariadna Banco Rodr iguez_: " _si conoce a Amarfil. Tengo una
relaci on de amistad, de jefa a empleada……_ _ _Era muy violento para con las
mujeres, no serv iamos para el trabajo de mozo, mas debil. Denigraba a las
mujeres.__ _ _ _ _Se que hab ia habido problemas con el, la gente nos dejaba
propinas hasta que una persona lo puso en trip advisor, lo vimos, despues de
eso no volvio fue la gota que rebalso el vaso.__ _  …….._ _ _Despu es del
servicio cuando habiamos finalizado el trabajo, nos reunio a todos en la
oficina, solamente los mozos y nos dijo que una persona habia escrito acerca
de este señor y nos mostro en el celular  y nos pregunto si era buen
compañero, los mozos dijeron que era insostenible trabajar con el. Despues el
se quedo con Beatriz__ _. En la planta alta est abamos y eramos, Buda, (el
actor)  Lucila, Andrea, Exequiel y Rodrigo. Ella nos mostro y decia que el
mozo le habia pedido que dejase el dinero debajo, _ _ _el comentario estaba
traducido en espa ñol"__.  

g. Del analisis de la prueba testimonial concluyo: a) que existia un sistema
de distribucion de propinas, que primero se tenian en un fondo y luego se
distribuian de acuerdo a un porcentaje (testigos Aguilera, Amarfil), b) que el
actor se quedo con la propina (Arias) c) que si existio el comentario en
TripAdvisor (Banco) d) que la empleadora los reunio a todos los mozos
inclusive al actor  (testigo Baco) e) que maltrato a una compañera (Allende),
f) que le contesto mal a un cliente (Allende) g) que la entrenadora se reunio
con el por el tema de los gritos e insultos (Pagano). h) le dijo algo muy
grosero a una compañera y maltrato a las compañeras (Arias y Allende).

h. Como puede verse, las causales expresadas por la empleadora en el acta se
encuentran acreditadas, y en su conjunto constituyen una  injuria grave que no
permite la continuacion del contrato de trabajo.

i. Especial analisis, merece uno de los hechos mencionados en cuanto maltrato
a las compañeras mujeres (Arias y Allende) como las demas sanciones
oportunamente notificadas al trabajador.

Concretamente, se acompañaron en los presentes autos 7 llamados de atencion y
5 suspensiones -entre los años 2012 y 2017- impuestas a Pedro Alejando
Amarfil, entre las cuales no puedo dejar de resaltar la suspension de fecha
05/05/2017 cuya causa fue el maltrato a una compañera de trabajo.

La situacion de resalto fue advertida por la empleadora y asi dispuso dos dias
de suspension en cuanto el actor maltrato a la Srta. Ana Sosa, al referirle
expresamente "A vos te hace falta una buena c……", lo que afecto -gravemente- a
la trabajadora insultada (fs. 63).

En relacion a ello, he destacado en reiteradas oportunidades el derecho de la
mujer trabajadora a que sean respetadas sus garantias constitucionales y
convencionales, en pie de igualdad con el hombre, exige una mirada con
perspectiva de genero, bajo el paradigma social que supone que la mujer
trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere tutela para su no
discriminacion (SCJM "Kraus" de fecha 10 de noviembre de 2020, "Montani" de
fecha 13 de marzo de 2020, entre otros).

La desigualdad del hombre y la mujer, construida a partir de patrones socio-
culturales, da lugar a la violencia estructural contra la mujer que encuentra
su fundamento en las relaciones desiguales y jerarquizadas entre los sexos.

Asimismo, la nocion de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la
persona, frente a la cual es incompatible toda situacion que, por considerar
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a
la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier
forma lo discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situacion de inferioridad. No es admisible crear
diferencias de tratamiento entre seres humanos que no se correspondan con su
unica e identica naturaleza (Corte IDH. Opinion consultiva OC-4/84, 19 de
enero de 1984).

Cualquier tipo de violencia ejercida sobre la mujer, en cualquier ambito
-incluido el laboral-, atenta no solamente al derecho a la igualdad y a la no
discriminacion, sino tambien al referido derecho a la dignidad y a la
integridad humana.

Ahora bien, mal podria garantizarse de forma efectiva el pleno derecho de las
mujeres trabajadoras si considerasemos que solo las violencias patriarcales
ejercidas por la patronal o con su aquiescencia merecen inmediata erradicacion
y reparacion (antecedentes " _Kraus "_ y " _Molinari "_, antes citados).

Resulta de vital importancia comprender que las violencias motivadas por
razones de generos ejercidas por empleados varones contra empleadas mujeres o
personas que integran colectivos de diversidad tambien deben que ser
advertidas y corregidas por la empleadora, asi como tambien debe hacerse
efectivo un compromiso en materia de prevencion. Asi, por ejemplo, la ley
provincial 9263 - de 2020- regula que los actos de violencia laboral que tiene
por fin prevenir, abordar, sancionar y erradicar (entre los que se consideran
aquellos motivados en razones de generos) son los que proceden tanto de _a
mbitos jerarquicos superiores_ como de _igual_ o _inferior rango_.

Resulta entonces que, a todas luces, pesa sobre la empleadora no tan solo un
deber de abstencion de cometer o consentir actos que supongan ejercicios de
violencias patriarcales sobre mujeres sino que, ademas, tiene deberes de
control respecto de situaciones de actos violentos -en todas sus expresiones-
cometidos entre las personas que integran su planta funcional.

Al respecto, notese que en el caso de autos resulto acreditado que, el
trabajador en forma reiterada se dirigia en forma denigrante y violenta hacia
sus compañeras de trabajo segun explicaron los testigos Arias, Allende y
Banco.

Tan es asi que, la empleadora tomo en consideracion un hecho puntual por el
cual fue sancionado al insultar y maltratar a su compañera Sosa (fs. 63) y
tomo las medidas correspondientes a fin de evitar y prevenir futuras
situaciones de maltrato tal como alli se refirio.

Asi las cosas y en la medida en que la empresa actuo en el cumplimiento de sus
deberes de control en materia de prevencion y erradicacion de las violencias
por razones de generos, resulta razonable comprender que tambien dichas
circunstancias deben considerarse al momento de definir el valor del monto que
corresponde fijar en calidad de indemnizacion.

Y ello, aplicado en el ambito de la distribucion de las cargas emergentes del
deber de garantizar y proteger los derechos de las mujeres en el presente
caso, implica para la empresa una prerrogativa de pagar menos y,
correlativamente, para el empleado un deber de cobrar menos.

j. Ante lo expuesto y teniendo en cuenta los antecedentes disciplinarios aqui
evaluados asi como el ultimo hecho atribuido respecto a la prohibicion de
percibir propinas me permiten concluir que, la injuria laboral invocada por la
empleador resulto de entidad suficiente para justificar la decision del
despido de conformidad con lo dispuesto por el art. 242 de la ley de contrato
de trabajo.

k. De tal modo, corresponde rechazar la demanda por la suma de pesos
$458.309,12 en concepto de indemnizacion por antiguedad, preaviso, e
integracion del mes de despido y multa prevista por el art. 1 de la ley
25.323.

Las costas por el rechazo de la demanda se imponen en el orden causado
teniendo en cuenta que, las circunstancias detalladas demuestran por parte del
accionante haber litigado con razon probable y buena fe (art. 31 del Codigo
Procesal Laboral)

4\. Ahora, respecto a la condena solidaria impuesta a Beatriz Barbera invoca
el recurrente que, se le imputa de manera dolosa el accionar de la Presidenta
de la sociedad empleadora Milazzo S.A. pero, no hay prueba que asi lo
demuestre.

a. La resolucion cuestionada determino que, la Sra. Barbera como representante
y administradora es responsable solidario en los terminos de los arts. 59 y
274 de la ley de sociedades (ver contrato social) y que, en el sub lite se
daban los cuatro presupuestos comunes de la responsabilidad mencionados, esto
es, un acto ilicito: defecto en la registracion, imputable al dolo del
presidente del directorio, nexo causal entre la conducta y el daño; y daño al
trabajador.

b. En este sentido observo que, la queja ha sido presentada por la empresa
condenada Milazzo S.A. de manera que, el sujeto recurrente no resulta
legitimado activo para invocar la supuesta arbitrariedad de la condena que se
dirigio en forma personal a Beatriz Barbera.

c. Cabe recordar que, "para ejercer una accion como actor, demandado o
tercerista, deduciendola o contestandola, es necesario tener interes legitimo,
economico o moral, juridicamente protegido". (art. 41 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

d. En este sentido esta Sala tiene dicho que, el interes juridico real, cierto
y positivo en toda pretension, es requisito imprescindible en toda
articulacion, accion o recurso (art. 41 CPC, actual del CPCCyT) de modo que,
su ausencia o indemostracion torna improcedente la pretension (LA 85-458,
93-398, LS 156-448).

e. Por lo expuesto, corresponde rechazar la queja articulada y en
consecuencia, confirmar la responsabilidad solidaria de Beatriz Barbera.

5\. Finalmente debo resaltar que, no resulta de recibo el cuestionamiento
realizado respecto a la tasa de interes aplicable desde que si bien el quejoso
invoca un supuesto porcentaje anual, no han sido detallados los calculos que
permitan determinar el perjuicio y las consideraciones por el manifestadas.x

La solucion propuesta resulta procedente desde que, por un lado, no constituye
labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el recurso
presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115).

6\. En definitiva y segun los argumentos expuestos, corresponde modificar
parcialmente la sentencia de instancia en cuanto a la procedencia de las
indemnizaciones derivadas del despido con justa causa

ASI VOTO.

           

            Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A PALERMO adhiere por los fundamentos al voto que antecede.

  

            _**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

            V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto  por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde la anulacion parcial de la sentencia pronunciada a  fs. 310 y siguiente de los autos N° 13-04466553-5 caratulados: "Amarfil, Pedro Alejandro c/ Milazzo S.A. p/ Despido" originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En razon de lo aqui expuesto, el resolutivo de la sentencia de Camara quedara
redactado de la siguiente forma:

"I _.- Declarar la inconstitucionalidad de la ley 7198 debiendo calcularse los
intereses conforme lo resuelto en la tercera cuesti on. II.- Admitir
parcialmente la demanda interpuesta condenando a Milazzo S.A. y a Beatriz
Barbera a abonar solidariamente la suma de __pesos doscientos noventa y dos
mil cuatrocientos setenta y dos con 87/100 ($292.472,87) en concepto de
salario diciembre 2017, vacaciones no gozadas y diferencias salariales con m
as sus intereses legales hasta el efectivo pago dentro de los CINCO DÍAS de
quedar __firme y ejecutoriada la presente sentencia con costas a cargo de la
demandada._ _III. Rechazar la demanda por la suma de pesos $458.309,12,
indemnizaciones por antig uedad, omision de preaviso e integracion del mes de
despido y sancion art. 1 de la ley 25323, con imposicion de costas en el orden
causado. IV.- Rechazar la demanda por la suma de PESOS CIENTO VEINTINUEVE MIL
CIENTO TREINTA Y UNO CON 20/100 ($129.131,20) en concepto de sancion del art.
2 de la ley 25323, con costas a cargo de la actora. V.- Firme que sea la
presente por intermedio del Señor Contador de Camaras del Trabajo practiquese
liquidacion. Actualizado el capital de condena, regulense los honorarios
profesionales. VI.- Emplazar al condenado en costas para que dentro del
termino de DIEZ DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia,
abonen los aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes
Ley 5059. Notifiquese la presente resolucion a la Caja Forense, ATM, Colegio
de Abogados.- Dr. Carlos Venier mat. 3235 (rep. Actor) y Dr. Javier Pellegrina
mat. 5833 (rep. Demanadados)_".



ASÍ VOTO.

            Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

            _**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

            VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera Cuestion, y en consideracion de la valoracion de la injuria efectuada en esta instancia extraordinaria, corresponde la imposicion de costas en el orden causado (art. 36 y 37 CPCCT).

ASI VOTO.

            Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

  

            Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 4/23 vta. de los autos N° 13-04466553-5 caratulados: "Amarfil, Pedro
Alejandro c/ Milazzo S.A. p/ Despido" originarios de la Excma. Camara Primera
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza y en
consecuencia, el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma:

" _I.- Declarar la inconstitucionalidad de la ley 7198 debiendo calcularse los
intereses conforme lo resuelto en la tercera cuesti on. II.- Admitir
parcialmente la demanda interpuesta condenando a Milazzo S.A. y a Beatriz
Barbera a abonar solidariamente la suma de pesos doscientos noventa y dos mil
cuatrocientos setenta y dos con 87/100 ($292.472,87) en concepto de salario
diciembre 2017, vacaciones no gozadas y diferencias salariales con mas sus
intereses legales hasta el efectivo pago dentro de los CINCO DÍAS de quedar
firme y ejecutoriada la presente sentencia con costas a cargo de la demandada.
III. Rechazar la demanda por la suma de pesos $458.309,12, indemnizaciones por
antiguedad, omision de preaviso e integracion del mes de despido y sancion
art. 1 de la ley 25323, con imposicion de costas en el orden causado. IV.-
Rechazar la demanda por la suma de PESOS CIENTO VEINTINUEVE MIL CIENTO TREINTA
Y UNO CON 20/100 ($129.131,20) en concepto de sancion del art. 2 de la ley
25323, con costas a cargo de la actora. V.- Firme que sea la presente por
intermedio del Señor Contador de Camaras del Trabajo practiquese liquidacion.
Actualizado el capital de condena, regulense los honorarios profesionales.
VI.- Emplazar al condenado en costas para que dentro del termino de DIEZ DÍAS
de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abonen los aportes
correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley 5059. __Notif
iquese la presente resolucion a la Caja Forense, ATM, Colegio de Abogados.-
Dr. Carlos Venier mat. 3235 (rep. Actor) y Dr. Javier Pellegrina mat. __5833
(rep. Demandados) "._

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36 y 37 CPCCT)

3°) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

4°) Emplazase a Milazzo S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 14.300.- (pesos catorce mil
trescientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
la boleta obrante a fs. 34.-

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. Jose V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 30 de diciembre de 2021.

