SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

foja: 59

CUIJ: 13-02066920-3/1((010405-150676))

DELICIO SUSANA EN JUICIO N° 150676 "FERRERO JHONATAN RAMON C/ MAPFRE A.R.T.
S.A. P/ ACCIDENTE" (150676) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105474171*

  

  

  

En Mendoza, a 9 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02066920-3/1, caratulada: "DELICIO SUSANA EN JUICIO
N° 150.676 "FERRERO JHONATAN RAMON C/ MAPFRE A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE"
(150.676) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 58 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/24 vta. se presenta Susana Delicio e interpone recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 189/193 de los autos N° 150.676
"Ferrero, Jhonatan Ramon c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de
la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

A fs. 34 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 47/49 vta. de autos.

A fs. 52/53 vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien se pronuncio
por acoger el recurso.

A fs. 58 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda del Sr. Jhonatan Ramon
Ferrero contra Mapfre ART SA (ahora Galeno ART SA) y condeno a pagar en
concepto de indemnizacion por incapacidad parcial definitiva, con costas a
cargo de la demandada.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que las costas de la demanda debian ser soportadas por la condenada en
aplicacion del principio chiovendano de la derrota.

2\. Regulo honorarios de los peritos intervinientes, entre los que se cuentan
los honorarios de la recurrente, Sra. Susana Delicio en la suma de $
13.950,92.

II. Contra dicha decision la recurrente interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia resulta arbitraria y
ocasiona un menoscabo a su derecho de obtener una justa composicion por su
labor profesional.

Formula los siguientes agravios:

1\. Afirma que se omitio considerar la importancia que la pericia tuvo en la
decision del sentenciante.

2\. Destaca que la labor fue seria, objetiva, responsable y en consecuencia
correspondia una justa y razonable retribucion.

3\. Cita antecedentes jurisprudenciales de este Tribunal y refiere a criterios
en otras causas que considera analogas.

4\. Hace reserva del caso federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso prospera.

1\. Es criterio de esta Sala, que a los fines de regular honorarios de peritos
en las distintas instancias, deben observarse las siguientes pautas: a) que
los honorarios profesionales se establecen en principio, siguiendo las leyes
arancelarias locales; b) que los jueces conservan las facultades de reduccion
de los montos que resultan de la aplicacion de las leyes tarifarias locales;
c) que los peritos deben soportar el prorrateo previsto en la primera parte de
la ley 24.432 en razon de que sus honorarios no estan incluidos en la ultima
frase del art. 505 C.C.; d) que los dictamenes de los Consejos Profesionales
no obligan al Juez a tomar como monto minimo el informado; e) que los
honorarios de los peritos deben guardar proporcion con los de los
profesionales en derecho, teniendose en cuenta el monto, los valores en juego,
la importancia del proceso para las partes, principio que tambien rige para
los profesionales en derecho; f) que el computo de los intereses en la base
regulatoria que contempla la ley arancelaria de los abogados no puede
aplicarse por analogia a otros profesionales; g) en cuanto a la pericia, debe
tenerse en cuenta la extension, complejidad, completividad y claridad
informativa, asi como las cantidades pecuniarias contenidas en la pericia,
cuando las hubiere ("Alvarez", 15/06/2007, LS 378-143; "Immerso" SCJM Sala II
sentencia de fecha 13 de octubre de 2020).

2\. En la causa, se regulo honorarios al perito recurrente en la suma de $
13.950,92 fundando la misma en la complejidad de las tareas desempeñadas y su
incidencia en la resolucion de la causa y por aplicacion del art. 63 del
Codigo Procesal Laboral y Acordada 29.196.

3\. Se constata que el dictamen pericial (fs. 103/110) fue presentado en fecha
2 de marzo de 2016, no recibio impugnaciones sustanciales de las partes, y
tuvo incidencia en la resolucion de la causa que determino una incapacidad
psicologica del 20% en el Sr. Jhonatan Ramon Ferrero.

4\. Por lo que la labor desplegada por la experta se realizo de forma regular,
oportuna y profesional. Lo que conlleva, al no existir mayores argumentos que
justifiquen la reduccion, a que la regulacion de honorarios en el caso en
concreto deba efectuarse conforme la pauta de ley vigente a la fecha de la
realizacion de la labor.

Conforme sostuve en la causa "Bietti", en relacion a la postura asumida por la
Corte Suprema de Justicia de la Nacion que considero que en el caso de los
trabajos profesionales, el derecho se constituye en la oportunidad en que se
los realiza, mas alla de la epoca en que se practique la regulacion (Fallos
321:146; 328:1381; 329:1066, 3148; "Establecimiento Las Marias S.A.C.I.F.A" de
fecha 4/09/2018).

5\. Por lo expuesto, y de forma coincidente con el dictamen del Fiscal Adjunto
Civil de Procuracion General a fs. 52/53 vta., corresponde la aplicacion del
art. 63 del Codigo Procesal Laboral (ley 2144) teniendo en cuenta que, a la
fecha de confeccion y presentacion del dictamen profesional no se encontraba
vigente el nuevo ordenamiento procesal laboral (ley 9109).

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. De conformidad al resultado arribado en la votacion que antecede,
corresponde por imperativo del art. 150 del CPCCT anular parcialmente -en lo
que ha sido materia de agravio- la resolucion impugnada, originaria de la
Quinta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. Teniendo en cuenta lo determinado en la primera cuestion, se modifica el
punto VI) del resolutivo y quedara redactado de la siguiente forma: " _Regular
los honorarios del perito contador Daniel Dante Collino en la suma de
$6.975,46, a la licenciada Susana Rosa Delicio en el $ 52.194,32 (art. 63 ley
2.144) y al Dr. Jorge Godoy en el $13.950,92 atento a la complejidad de los
trabajos presentados y su incidencia en la resoluci on de la causa (art. 63
del CPL, acordada 29196) sin perjuicio del IVA en caso de corresponder"._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las mismas a la recurrida vencida. (art. 36
CPCCT). ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.



Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_



_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/24 vta.,
y en consecuencia anular parcialmente el dispositivo VI) de la sentencia
pronunciada a fs. 189/193 contra la sentencia dictada en los autos N° 150.676
"Ferrero, Jhonatan Ramon c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de
la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza, el que quedara redactado de la siguiente forma: " _Regular los
honorarios del perito contador Daniel Dante Collino en la suma de $6.975,46, a
la licenciada Susana Rosa Delicio en el $ 52.194,32 (art. 63 ley 2.144) y al
Dr. Jorge Godoy en el $13.950,92 atento a la complejidad de los trabajos
presentados y su incidencia en la resoluci on de la causa (art. 63 del CPL,
acordada 29196) sin perjuicio del IVA en caso de corresponder_."

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Laura E. Ariza (mat.
SCJM 3.664) y Liliana Ariza (mat. SCJM 6.098), en forma conjunta, en el 13%, o
10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en la presentacion de fs. 10/24 vta.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso (mat. SCJM 4.061),
en el doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en la presentacion
de fs. recurso de fs. 47/49 vta.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

