SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 76

  

  

CUIJ: 13-05035528-9/1((033002-16411))

CRESCIMONE DAMIAN EMMANUEL EN J: 16411 "CRESCIMONE DAMIAN EMMANUEL C/ SERVICE
SRL Y OTS P/DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105201302*

  

  

  

En Mendoza, a 07 dias del mes de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05035528-9/1, caratulada: "CRESCIMONE
DAMIAN EMMANUEL EN J: 16411 "CRESCIMONE DAMIAN EMMANUEL C/ SERVICE SRL Y OTS
P/DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 75 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 20/31vta., se presento el actor Damian Emmanuel Crescimone, por
intermedio de su apoderado Dr. Humberto Mazzantini e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 259/273, de los
autos N° 16.411 caratulados "Crescimone, Damian Emmanuel C/ Service S.R.L. y
Ots. P/Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la
Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 37 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de la
causa principal, y se ordeno correr traslado a la contraria quien no contesto.

A fs. 62/63 se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 75 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida
por el actor y, en consecuencia, condeno a la demandada P & F Service S.R.L.,
a abonar la suma que determino en concepto de rubros no retenibles e
indemnizatorios. Rechazo contra la misma las diferencias salariales, las
multas de los arts. 1 y 2 de la Ley 25.323 y los astreintes. Rechazo la
demanda en su totalidad en contra de la codemandada Gimenez Rilli S.A. (hoy
Campos Cano S.A.), con costas a cargo de las demandada por los rubros que
prosperaron y a cargo del actor por los rubros rechazados y el rechazo de la
demanda contra Gimenez Rilli S.A.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el juzgador argumento:

1\. El actor se encontraba debidamente registrado para P & F Service S.R.L.,
percibio su remuneracion de dicha sociedad, y concurria a cumplir sus labores
en la sede de dicha empresa, de donde salia un camion que el actor abordaba
para realizar labores en la via publica.

2\. Rechazo las diferencias salariales de abril a octubre de 2015, porque no
se probo una jornada distinta de la asentada en los recibos de haberes como
tampoco que hubiera deficiencias de registracion.

3\. En lo atinente a la situacion de Gimenez Rilli S.A (hoy Campos Cano S.A.),
a quien la parte actora le atribuyo responsabilidad solidaria en los terminos
del art. 30 de la LCT, no se acredito que el actor hubiera cumplido labores en
la construccion de cableado electrico del barrio La Carmelina, en tanto los
testigos cuando refirieron ello era solo por dichos del actor.

4\. Argumento que no cabia responsabilidad solidaria en los terminos del art.
30 de la LCT, porque no podia considerarse una actividad integrante de la
"unidad tecnica de la empresa" Campos Cano S.A., ya que esta era perfectamente
concebible del funcionamiento del emprendimiento urbanistico y venta de lotes
sin necesidad que dicha empresa realizara actividades relativas al servicio
electrico, pudiendo la actividad de construccion del tendido electrico ser
escindida, ya que no constituia su giro normal, como tampoco integraba una
faceta primordial de su actividad especifica, ya que la venta de lotes y
locales comerciales resultaba ser la actividad habitual y especifica del
desarrollador inmobiliario.

5\. Concluyo que las obligaciones que debia la empresa empleadora del actor P
& F Service S.R.L., eran tareas excepcionales, no constituyendo tareas
esenciales ni complementarias, por lo que no comprendian una unidad tecnica y
de ejecucion a tenor de lo dispuesto por el art. 6 de la L.C.T.

6\. Resulto contradictorio que el propio actor sostuviera que su empleador
real fuera P & F SERVICE S.R.L. y las otras codemandadas subcontrataban tareas
que les eran propias atribuyendoles responsabilidad solidaria a tenor del art.
30 de la LCT y por otro lado atribuirle responsabilidad conforme los articulos
14 y 29 de la LCT por interposicion fraudulenta de persona, para luego
sostener el caracter de empleador aparente, lo que invalida por si solo el
planteo de fraude conforme el art. 29 de la LCT.

  

**II.** Contra dicha decision, el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 incs. a) y b) del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), denuncia que la
resolucion es arbitraria, y que ha sido dictada en franca violacion de su
derecho de defensa, propiedad y debido proceso.

2\. Cuestiona que no se haya hecho lugar a las diferencias salariales en
contra de P & F Service S.R.L., por cuanto cumplia una funcion que no era la
que figuraba en los recibos de haberes, por ello se reclamo la multa del art.
1 de la Ley 25.323 al encontrarse deficientemente registrado y fue emplazada a
su correccion, lo que importaria la admision de la multa prevista por el art.
2 de la misma ley.

3\. Manifiesta que originariamente imputo a Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos
Cano S.A.), el haber subcontratado o tercerizado los servicios de P & F
Service S.R.L., para cumplir necesariamente con su objetivo en el
emprendimiento que esta desarrollaba en el country La Carmelina, para su
comercializacion, esto es, el tendido de cableado subterraneo, para lo cual el
actor efectuaba el zanjeo de la zona, lo que implicaba su responsabilidad
solidaria en los terminos del art. 30 de la LCT.

4\. Indico que subsidiariamente manifesto que el verdadero empleador era
Gimenez Rilli S.A., en su calidad de usuario y destinatario beneficiado con
esa mano de obra que proveia P&F Service S.R.L., por lo que le imputo su
responsabilidad solidaria en los terminos del art. 29 y 14 de la LCT., por el
fraude laboral en que incurrio.

5\. Por ultimo, cuestiona que se le hayan impuesto las costas al trabajador
por el rechazo de los rubros contra P & F Service S.R.L., y por el rechazo de
la demanda en su totalidad contra Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos Cano S.A.),
solicitando que en todo caso, de no prosperar todos estos, se impongan las
mismas en el orden causado.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto prosperara parcialmente.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor fue contratado por P & F Service S.R.L para prestar servicios de
electricidad y apenas ingreso el 15 de marzo de 2011 fue destinado junto con
otros compañeros a trabajar para la Cooperativa de Electrificacion Alto Verde
y Algarrobo Grande Ltda., para realizar pozos y colocar postes de
electricidad, tambien para realizar tareas de podador del arbolado publico y
asi mantener libre de malezas el tendido electrico de alta tension en la zona
este de la provincia. Manifesto que las instrucciones diarias para realizar
las tareas las daba el señor Nestor Pelaez directivo de la empleadora, y
periodicamente se presentaban en la cooperativa para recibir instrucciones del
ingeniero Horacio Cremaschi e ingeniero Foco, quienes les asignaban los
distintos lugares de trabajo. A los 15 dias de haber ingresado Pelaez le
comunica a el y a otros compañeros que su nuevo destino de trabajo era en La
Carmelina, emprendimiento urbanistico que incluye un barrio privado, Club
House, y distintas amenities que lleva adelante la empresa Gimenez Rilli S.A.
Al dia siguiente se presento a trabajar en dicho complejo donde el personal de
P & F Service S.R.L. realizo tareas de urbanizacion, especificamente zanjeo y
cableado electrico subterraneo. Luego a mediados de octubre de 2015, Pelaez
(de P & F Service S.R.L.) dejo sin trabajo al actor por lo que comenzo el
intercambio epistolar para finalizar con el autodespido.

2\. El recurrente se agravia porque el tribunal rechazo la condena solidaria a
Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos Cano S.A.) en los terminos del art. 30 de la
LCT, como asi la falta de aplicacion de los art. 14 y 29 de la LCT, por haber
ocupado mano de obra de P&F Service S.R.L., en forma fraudulenta en el
complejo La Carmelina, perteneciente a Gimenez Rilli, por el rechazo de las
diferencias salariales pretendidas y la multa de los arts. 1 y 2 de la Ley
25,323 y por la imposicion de costas a su parte por el rechazo de los rubros
reclamados y de la totalidad de la demanda incoada contra Gimenez Rilli S.A.

3. La sentencia cuestionada sostuvo que no podia considerarse una actividad integrante de la "unidad tecnica de la empresa" Campos Cano S.A., ya que esta era perfectamente concebible del funcionamiento del emprendimiento urbanistico y venta de lotes sin necesidad que dicha empresa realizara actividades relativas al servicio electrico, pudiendo la actividad de construccion del tendido electrico ser escindida, ya que no constituia su giro normal, como tampoco integraba una faceta primordial de su actividad especifica, ya que la venta de lotes y locales comerciales resultaba ser la actividad habitual y especifica del desarrollador inmobiliario. Esa argumentacion lo llevo a concluir que las obligaciones que debia la empresa empleadora del actor P & F Service S.R.L., eran tareas excepcionales, no constituyendo tareas esenciales ni complementarias, por lo que no comprendian una unidad tecnica y de ejecucion a tenor de lo dispuesto por el art. 6 de la L.C.T., de modo que Campos Cano S.A. no respondia ante el actor empleado de la contratista P & F Service SRL. Por otro lado tampoco hizo lugar a la solidaridad conforme los arts. 14 y 29 de la LCT porque el planteo resulto contradictorio, o sostenia que su empleador principal era P & F Service S.R.L., quien habia sido contratada por Gimenez Rilli S.A., para efectuar el tendido subterraneo del cableado en el complejo La Carmelina, y por tanto habia subcontratado ese servicio esencial para el cumplimiento del objetivo de la urbanizacion, o sostenia que su empleador verdadero era Gimenez Rilli S.A., y P & F Service era su empleador aparente habiendo actuado asi en fraude a la ley laboral.

a. Sobre el tema tuve la oportunidad de expedirme en una causa analoga
recientementa fallada por esta misma Sala en autos N° 13-05108335-5/1,
caratulada: "Gil, Jose L. en J: 16.380 Gil, Jose Luis c/ P&F Service SRL y
ots. P/desp. S/R.E.P." sentencia de fecha 28 de octubre de 2021, argumentos a
los que me remito en honor a la brevedad y que se tienen aqui por
reproducidos.

b. En el caso que me ocupa, se infiere que Gimenez Rilli S.A., subcontrato los
servicios de P&F Service SRL a traves de la Cooperativa de Electrificacion
Rural Alto Verde y Algarrobo Grande Ltda, para realizar el servicio de zanjeo
y posterior cableado subterraneo en el complejo inmobiliario La Carmelina.

Para sostener esta postura advierto que Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos Cano
S.A.), al contestar demanda no nego que tuviera ningun tipo de vinculacion con
P&F Service SRL, como tampoco con la Cooperativa, sino que solo se limito a
negar que el actor fuera empleado de Campos Cano S.A., pero nunca nego que no
lo fuera de Gimenez Rilli S.A., o que no trabajo para Gimenez Rilli S.A.,
reconociendo que el accionante era personal de P&F Service SRL.

c. En otro orden de ideas, en esa misma oportunidad Gimenez Rilli S.A., se
equivoca cuando plantea la falta de legitimacion sustancial pasiva al decir
que el actor demando erroneamente a Campos Cano S.A., y que esta no era su
empleadora. Digo esto porque de la compulsa de la causa, en rigor de verdad,
el actor nunca demando a Campos Cano S.A., sino a Gimenez Rilli S.A., y fue
esta ultima quien al contestar demanda puso en conocimiento del tribunal de
grado que Gimenez Rilli S.A., se habia transformado en Campos Cano S.A.

Por otra parte afirmo que era una empresa seria que tenia a todos sus
trabajadores registrados, pero no acompaño ninguna prueba que acreditara tal
afirmacion.

d. Se abroquela en decir que el actor era quien tenia que probar sus dichos, y
olvida el deber de colaboracion de las partes en el proceso en aras de
alcanzar la verdad. (art. 19 del CPL y 22 del CPCCyT.)

(i) En ese sentido, el propio Morello afirmaba que " _la funci on del proceso
no es simplemente aquella de resolver controversias entre las partes y por
ende desentendida del acercamiento verdadero de los hechos, sino que es de su
esencia la justicia intrinseca del resultado arribado, y ello solo puede
soportarse sobre la correcta reconstruccion de los hechos, las partes se
convierten en ´colaboradores indispensables´ para el logro de la justa
composicion del conflicto_" (A. M. Morello, _La prueba. Tendencias modernas,_
La Plata, Editorial Platense, 1991, p. 55.)

(ii) En ese orden, hay un deber de colaboracion compartido, _es decir, tanto
actor como demandado tienen la obligaci on de aportar elementos de juicio al
tribunal con la intencion de privilegiar la verdad objetiva por sobre la
formal, y con ese cometido posibilitar la efectiva concrecion de la justicia._

e. Por otro lado P&F Service SRL, no contesto demanda y se la declaro rebelde
a fs. 105 de los ppales., carga procesal esta que desaprovecho para desplegar
en toda su magnitud el ejercicio de su derecho de defensa, por lo que se
coloco en una situacion disvaliosa respecto del actor, lo que genero esa
presuncion de verdad de los hechos afirmados por el actor en su escrito de
demanda (art. 75 del CPCCyT.)

f. Conforme la prueba pericial contable incorporada a la causa a fs. 172/173,
informo que P & F Service S.R.L., no se encontraba inscripta como empleadora
ante la AFIP.

g. Al absolver posiciones el actor en la audiencia de vista de causa, conforme
lo transcripto por el tribunal, reconocio que su empleador fue P&F Service
SRL, y manifesto que no era verdad que nunca existio relacion laboral con
Campos Cano S.A., aclaro que eso no era cierto y que si era cierto que  fue su
empleado. La absolucion de posiciones de Gimenez Rilli S.A., se la tuvo por
confesa en forma rebelde, ante su notificacion y falta de comparencia a la
audiencia de vista de causa, igual apercibimiento recayo sobre P & F Service
S.R.L., por identicos motivos. Los testigos Carrera y Deliberto, no agregaron
mucho mas de lo ya incorporado a la causa.

h. Conforme los precedentes del Tribunal que he citado, no puedo dejar de
advertir que las tareas realizadas se encontraban intimamente relacionadas con
la actividad de la co demandada Gimenez Rilli S.A.

i. En funcion de todos estos elementos probatorios y de conformidad con lo
estipulado por el art. 30 de la LCT, al referirse especificamente a la
subcontratacion licita, establece "Quienes cedan total o parcialmente el
establecimiento o explotacion habilitado a su nombre, o contrate o
subcontrate, cualquiera sea el acto que le de origen, trabajos o servicios
correspondientes a la actividad especifica propia del establecimiento, dentro
o fuera de su ambito, debera exigir a sus contratistas o subcontratistas el
adecuado cumplimiento de las normas relativas al trabajo y los organismos de
seguridad social….."

Esta obligacion tambien se extiende a los cedentes, contratistas o
subcontratistas , agregando ademas el cumplimiento de otros requisitos,
señalando inclusive que el cumplimiento de tales obligaciones no puede ser
delegado a terceros y estableciendo la extension de responsabilidad por las
obligaciones de los cesionarios, contratistas o subcontratistas respecto del
personal que ocuparen en dichos trabajos o servicios y que fueren emergentes
de la relacion laboral incluyendo su extincion y de las obligaciones de la
seguridad social.

j. En tales terminos se observan motivos suficientes para modificar lo
resuelto en la anterior instancia sobre este punto, haciendose lugar al
agravio impetrado, condenandose solidariamente a Gimenez Rilli S.A. (hoy
Campos Cano S.A.), al pago de los rubros admitidos en la sentencia objeto de
cuestionamiento, resultando innecesario el analisis de las demas cuestiones
planteadas en autos que en nada mas contribuyen a sustentar la posicion
escogida por el preopinante.

4\. A continuacion analizare el agravio que le ocasiona al recurrente el
rechazo de las diferencias salariales pretendidas.

a. Asi el tribunal de grado sostuvo que no se acredito que el actor hubiera
cumplido labores en la construccion de cableado electrico del barrio La
Carmelina, ya que eso fue negado por dicha codemandada Gimenez Rilli S.A. No
obstante que los testigos refirieron ello por comentarios del actor, al
encontrarse absueltas en rebeldia las posiciones de Gimenez Rilli S.A., se
debe presumir que el actor realizo obras de electricidad en el complejo La
Carmelina que la codemandada Campos Cano S.A. lleva adelante. (ver fs.
266vta., ultimo parrafo de los fundamentos)

Por ello rechazo las diferencias salariales pretendidas de abril a octubre de
2015 al concluir que; " _conforme lo concluido en el tratamiento de la primera
cuesti on respecto de la efectiva jornada trabajada por el actor y no
habiendose determinado deficiencias de registracion, los rubros son rechazados
al no darse el supuesto de hecho que viabilizaba su procedencia."_ (ver fs.
269 de los fundamentos)

b. De la sola lectura de este tramo de la sentencia, advierto la existencia de
autocontradiccion en la misma, lo que constituye causal suficiente para
descalificarla como acto jurisdiccional valido.

(i) Es necesario que el razonamiento del juzgador guarde la debida coherencia
a la hora de analizar los hechos y congruencia al aplicar el derecho. Tal
exigencia deviene de mandato constitucional.

(ii) Al respecto, es criterio de esta Corte que la falta de fundamento en los
hechos probados en la causa es una causa de arbitrariedad. Puede configurarse
en un fallo cuando se afirma y se rechaza un hecho relevante para la solucion
del caso, con el solo apoyo de la voluntad del juzgador. Es condicion de
validez de los fallos que sean derivacion razonada del derecho vigente con
aplicacion a las circunstancias de la causa, por lo que son descalificables
por arbitrariedad aquellos que contengan una falta de fundamentacion o
contradiccion tal que los haga ininteligibles."(L.S.232-452; 242-377).

c. Evidentemente, el actor realizo tareas de zanjeo para el cableado electrico
en el barrio La Carmelina, emprendimiento llevado a cabo por la codemandada
Gimenez Rilli S.A., por lo que de la compulsa de la instrumental incorporada a
la causa (recibos de haberes) de P & F Service S.R.L., corresponde admitir
esas diferencias salariales, conforme las tareas realizadas, del modo
pretendido por el reclamante en la categoria 3 del CCT 36/75 por los meses de
abril a octubre de 2015.

d. Consecuentemente, este agravio se admite.

5\. Se agravia el recurrente por el rechazo de la multa prevista por los arts.
1 y 2 de la ley 25.323.

a. El juzgador concluyo que no correspondia la procedencia de la multa
prevista por el art. 1 de la ley 25.323 al no haberse acreditado la deficiente
registracion de la relacion.

b. La norma en discusion dispone que _" Las indemnizaciones previstas por las
Leyes 20.744 (texto ordenado en 1976), articulo 245 y 25.013, articulo 7°, o
las que en el futuro las reemplacen, seran incrementadas al doble cuando se
trate de una relacion laboral que al momento del despido no este registrada o
lo este de __modo deficiente. "_

c. El incremento indemnizatorio del art. 1 de la ley 25.323 ha sido previsto
para los supuestos de ausencia o deficiencia de registracion. La norma tiene
como fundamento la eliminacion del trabajo clandestino, por ello resulta
improcedente cuando no media tal situacion de clandestinidad, como es el caso
de una relacion laboral registrada en forma correcta, pero con una categoria
distinta de la reclamada. En tal sentido ha sido resuelto por esta Corte en el
caso "Argenfruit" ( LS 391-156 y 412-213).

La mirada no esta puesta en la causa del despido sino en la conducta del
empleador es decir su comportamiento remiso (SCJMza, Sala II, Guzman Diaz
Irene c. Insignia, 23/03/2010).

d. En el caso bajo examen la vinculacion laboral del actor se encontraba
registrada para la empresa P & F Service S.R.L., aun cuando sostiene que
debiera ser otra la categoria por aplicacion del convenio colectivo de trabajo
que invoca y conforme las tareas realizadas, la norma citada resulta
inaplicable.

e. Por lo expuesto, este agravio se rechaza.

6\. Pretende el recurrente la admision de la multa que preve el art. 2 de la
ley 25.323.

a. En este sentido el juzgador entendio que, correspondia rechazar la multa
solicitada porque cuando el trabajador intimo al pago de las indemnizaciones
derivadas del despido, el empleador aun no habia incurrido en mora. Asi
sostuvo que, _" Siendo que nos encontramos con un caso de despido indirecto
producido el dia 14/12/2015, la mora del empleador al pago de las
indemnizaciones por despido incausado recien se produjo a los cuatro (4) dias
habiles de notificada la decision rupturista, por lo que a la fecha del
emplazamiento el mismo aun no se encontraba en mora, conforme lo preceptuado
por los arts. 255 bis y 128 de la L.C.T." _(ver fs. 279vta., de los ppales.)

b. La norma dispone _"...cuando el empleador, fehacientemente emplazado por el
trabajador no le abonare las indemnizaciones previstas en los articulos 232,
233 y 245 de la ley 20.744 y consecuentemente, lo obligare a iniciar acciones
judiciales o cualquier instancia previa de caracter obligatorio para
percibirlas, estas seran incrementadas en un 50%."_

c. Opino que resulta improcedente la multa prevista por el art. 2 de la ley
25.323 cuando la intimacion resulta contemporanea con la comunicacion de la
extincion del vinculo. En este sentido la norma requiere que tal reclamo debe
ser realizado, al menos, luego de producido el distracto y si este se hubiera
producido, como en este caso que nos encontramos ante un despido indirecto, el
trabajador debe remitir la misma una vez disuelta la relacion.

Digo esto porque la norma establece que dicho rubro resulta viable cuando no
se abonaren las indemnizaciones por despido, en consecuencia, parece evidente
que tal requerimiento deba efectuarse una vez producida la extincion del
vinculo, apareciendo en se momento la exigibilidad de los rubros
indemnizatorios derivados del despido; por lo que entiendo que no podria
intimarse al pago, si el credito aun no es exigible. Esto es, mientras no este
formalizada la ruptura del vinculo, no existiria derecho a la reparacion y por
ende no hay posibilidad de requerir su pago.

d. Por ello, este agravio tambien se rechaza.

7\. Por ultimo, restaria analizar el agravio deducido en relacion a la
imposicion de costas al accionante por parte del Tribunal, por los rubros que
se rechazaran en la instancia de grado, y por el rechazo de la demanda contra
Gimenez Rilli S.A.

a. El criterio chiovendano de la derrota, es la regla general del proceso, y
no es posible pretender la revalorizacion del vencimiento. Si con mayor razon,
resulta imposible la valoracion de la existencia del principio de buena fe y
de la razon probable para litigar entendidas por los Tribunales, menos resulta
censurable la imposicion dada por el _a quo_ , cuando ni siquiera se ha
apartado de la regla general. Estas circunstancias estan reservadas exclusiva
y excluyentemente a los tribunales de grado, y no pueden ser suplidos por un
criterio diferente del tribunal de apelacion. Esta es una decision judicial
propia de la discrecionalidad de la Camara valorada conforme al principio de
la sana critica racional.

b. En consecuencia, tambien se impone el rechazo de este agravio.

c. Distinta solucion merece la imposicion de costas por el rechazo de la
demanda contra Gimenez Rilli S.A., en tanto conforme lo analizado al principio
del voto, se admite la demanda contra esta codemandada (hoy Campos Cano S.A.)
en forma solidaria en los terminos del art. 30 de la LCT, debiendo imponerse
las costas a la empresa demandada por resultar vencida en juicio,
modificandose asi la imposicion de costas a la actora en este aspecto.

8\. Por lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala propongo la admision parcial del recurso extraordinario provincial
incoado por Damian Emmanuel Crescimone.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ _:_

**V.** Que, de conformidad con lo decidido en la votacion que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por el articulo 162 del C.P.C., corresponde revocar
parcialmente la sentencia dictada a fs. 259/273, de los autos N°16.411
caratulados: "Crescimone, Damian Emmanuel C/ P & F Service S.R.L. Y
Ots.P/Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la
Tercera Circunscripcion Judicial.

1\. En tal sentido, y de conformidad con lo expuesto en la primera cuestion de
este pronunciamiento, en funcion de los agravios admitidos corresponde revocar
el dispositivo III.-) y IV.-) de la sentencia, condenandose solidariamente a
Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos Cano S.A.) a pagar al actor la suma derivada
del despido indirecto admitido en el dispositivo I.-) de la resolucion obrante
a fs. 272 con costas a cargo de las demandadas en forma solidaria, y admitir
las diferencias salariales pretendidas por el actor contra P & F Service
S.R.L., de abril a octubre de 2015, con costas a cargo de la demandada.

2\. Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, y dado que la pericia contable
incorporada a la causa no se encuentra completa en lo referido a los agravios
que proceden, se hace imposible reeditar tales actos en esta instancia. Por
ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido proceso de las
partes, corresponde reenviar la causa a la misma Excma. Segunda Camara del
Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial, a fin de completar la pericia
contable y correr vista a las partes para su control, estableciendose el monto
por el que prosperan las diferencias salariales admitidas, teniendo en cuenta
lo expuesto en la primera cuestion de la presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**VI.** Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (arts. 35
y 36 del C.P.C.C.y T.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
por Damian Emmanuel Crescimone a fs. 20/31vta., contra la sentencia dictada a
fs. 259/273, de los autos N°16.411/17.926 caratulados:"Crescimone, Damian
Emmanuel c/ P & F Service S.R.L. y ots. p/despido", con el alcance decidido en
la primera y segunda cuestion de esta sentencia en lo que refiere a la condena
solidaria respecto de Gimenez Rilli S.A. (hoy Campos Cano S.A.) con costas a
cargo de las demandadas en forma solidaria y admitir las diferencias
salariales pretendidas por el actor desde abril a noviembre de 2015, con
costas a cargo de la demandada.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (arts. 35 y 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Humberto Mazzantini y
Adriana Atencio, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en los recursos de fs. 68/90vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

