** **

**Expte: 106.007**

**Fojas: 44**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a diecisiete días del mes de setiembre del año dos
mil trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 106007, caratulada: “LEIVA FERNANDO DARÍO EN J°
39152 LEIVA FERNANDO DARÍO C/ PROVINCIA ART SA P/ ENF. ACC. S/ INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el siguiente nuevo orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. CARLOS BÖHM, segundo
Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. MARIO D. ADARO.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 8/13 el Sr Fernando Darío Leiva, interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 168/171 de los autos
N°39.152 caratulados: “LEIVA FERNANDO DARÍO C/PROVINCIA ART SA P/ ENF. ACC.”
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 22 se admite formalmente el recurso, y se ordena correr traslado a la
contraria, quien contestó a fs.28.

A fs. 38/39 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso.

A fs. 42 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 43 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

I La Sentencia del a quo rechazó la demanda promovida por el actor en la que
reclamó el pago de indemnización por incapacidad parcial y permanente con
fundamento en la ley 24557.

Para así decidir sostuvo:

1 Que no se acreditaron las tareas de recolector invocadas por el actor.

2 Consideró no acreditadas la relación causal entre las tareas desempeñadas
para la demandada y la supuesta dolencia.

3 Que las dolencias denunciadas no revisten la calidad de enfermedad
profesional atento a que el perito sólo indica una sintomatología y no un
diagnóstico.

II Contra dicha decisión, la actora interpone recurso de inconstitucionalidad.

El recurrente funda la queja de inconstitucionalidad en la doctrina de la
arbitrariedad por prescindencia de prueba esencial y señala que se ha omitido
valorar en su totalidad la declaración de los testigos que expusieron en la
audiencia de vista de causa.

Sostiene también que no se ha valorado pormenorizadamente la pericia médica
ren-dida en autos. En tal sentido, señala que la manifestación del juzgador de
que la enfermedad denunciada no reviste el carácter de profesional, no
encuentra apoyo en ninguna de las pruebas arrimadas al proceso.

Expresa que no se ha valorado que el perito actuante estableció la patología
como vinculada al trabajo y determinó la existencia de incapacidad.

III Anticipo que el recurso no prospera.

1 La Corte Federal ha dicho que la doctrina de la arbitrariedad es de carácter
excepcional y que no autoriza al tribunal a sustituir el criterio de los
jueces de las instancias ordinarias, por el suyo propio. Para su procedencia
exige un apartamiento inequívoco de las normas que rigen el caso o una
absoluta falta de fundamentación (Fallos 320:1546; 322:1690; 326:297).

2 A su vez, este Tribunal siguiendo la doctrina de la Corte Federal ha
sostenido que, para  que exista la causal de arbitrariedad por omisión de
prueba decisiva, debe existir preterición, olvido, ignorancia, no
consideración de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser
esencial, decisivo y su inclusión hipotética debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo lógico. La conclusión debe ser la opuesta a la
arribada. Es el recurrente quien debe indicar con toda precisión cuál es el
medio probatorio no considerado, y fundar la decisividad del olvido o de la
omi-sión.(LS295-482, 273-19, 265-58,442-191, 439-238).

En igual sentido este Tribunal se ha pronunciado en forma reiterada y pacífica
en el sentido de que existe arbitrariedad por omisión de prueba decisiva,
cuando los razonamientos que integran el silogismo judicial sólo se apoyan en
la mera voluntad de los jueces, carecen de todo sustento en los elementos de
convicción agregados a la causa o constituyen aseveraciones caprichosas y
arbitraria en la sentencia, de tal modo que lesionan el derecho de defensa y
esencialmente afectan las formas legales exigidas por el art. 90 del CPC (LS
304-43; 320-238, 329-174; 379-239)

3 En este contexto, y en coincidencia con lo dictaminado por el Procurador
General, la queja sólo trasunta una mera discrepancia valorativa con la
ponderación de las pruebas realizadas por el juzgador y por lo tanto
insuficiente para sustentar el recurso extraordinario de inconstitucionalidad
(LS 418-235).

Del examen de la sentencia surge que:

a El sentenciante expresa que no se acreditaron las tareas de recolector de
resi-duos que invocó el actor y arriba a tales conclusiones luego de examinar
los testimonios rendidos en la audiencia de vista de causa.

De la transcripción de las declaraciones que realiza no se advierte que la
conclusión resulte caprichosa o ilógica. Tampoco explica el recurrente de qué
forma podría arribarse a una conclusión distinta desde que no surgen del
expediente elementos de prueba en sentido contrario.

b La sentencia señala la falta de relación causal entre las tareas y la
supuesta dolencia, la que no ha considerado acreditada atento a que la pericia
se refiere a una sintomatología y no a un diagnóstico (lumbalgia). Destaca que
de la valoración de la pericia médica concluye que se encuentra basada en
tareas supuestamente realizadas  en el año 2007 y sin embargo el actor no
realizaba tales tareas a esa fecha, ya que se encuentra probado que desde el
2004 se desempeñaba como chofer. Además no posee estudios complementarios que
avalen lo expuesto por el perito.

4 Sabido es que el dictamen de los peritos no es vinculante ni existe la
obliga-ción del juez de seguirlo en su totalidad, ya que éste puede apartarse
de sus conclusiones sea total o parcialmente, efectuando la sana crítica
racional en el caso de que no comparta sus conclusiones (LS 272-286; 401-158).
En el caso, el perito parte de hechos (tareas de recolector) que el
sentenciante no ha tenido por acreditados y en consecuentemente no ha podido
fundar su sentencia en tal dictamen.

En síntesis, el recurrente no ha acreditado los vicios que invoca por lo que
la misma se sostiene como acto jurisdiccional válido.

Párrafo aparte merece la denuncia formulada por la demandada a fs. 31 de los
autos principales que textualmente dice: “que la presente demanda por una
supuesta incapacidad de un trabajador que se desempeña en la Municipalidad de
Luján de Cu-yo no es un reclamo aislado, sino que paradójicamente en los
últimos meses mi mandante ha sido demandada por un número superior a 150
empleados de la misma Municipalidad, por las mismas dolencias e incapacidades,
con la particularidad que dichos empleados registran antigüedades superiores a
los 15 años y nunca antes habían efectuado reclamos por tales dolencias, ni
registran ausencias a su trabajo relevantes por tales enfermedades, nunca se
hizo denuncia a mi mandante de las mismas conforme a lo que dispone la ley
24557, ni se cumplió con el trámite previo de la determinación de la
incapacidad por la Comisión Médica…”.

En razón de ello, y atendiendo a la gravedad de la denuncia se advierte como
oportuno y necesario oficiar a la Municipalidad de Luján a fin de que informe
a esta Sala Segunda cuáles son los procesos judiciales en el orden laboral en
que han sido demandados por incapacidades con fundamento en la Ley 24557.

IV Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

V Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha plan-
teado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

VI Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 17 de setiembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1)Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 8/13.

2)Imponer las costas a la recurrente vencida. (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3)Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4) Oficiar a la Municipalidad de Luján a fin de que informe a esta Sala Segun-
da cuáles son los procesos judiciales en el orden laboral en que han sido
demandados por incapacidades con fundamento en la Ley 24557.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Mario Daniel
ADARO , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

