SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 215

CUIJ: 13-03589899-3()

FRAGAPANE, ROXANA NOEMI C/ MUNICIPALIDAD DE MAIPU P/ ACCIÓN PROCESAL
ADMINISTRATIVA

*103614039*

  

  

En Mendoza, a veintiocho días del mes de marzo del año dos mil dieciocho,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa **N° 13-03589899-3** ,
caratulada: **“FRAGAPANE, ROXANA NOEMÍ C/ MUNICIPALIDAD DE MAIPÚ S/ A.P.A.”.**

Conforme lo decretado a fs. 214 se deja constancia del orden de estudio
efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: **Primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO; Segundo: Dr.
OMAR A. PALERMO; Tercero: Dr. ALEJANDRO PÉREZ HUALDE**.

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 1/17 se presenta, por intermedio de su representante legal, la Sra.
Roxana Noemí Fragapane, quien demanda a la Municipalidad de Maipú, con la
pretensión de que se la indemnice por el despido injustificado.

A fs. 54 se admite formalmente la acción procesal administrativa interpuesta,
la que es contestada a fs. 62/66 vta. por la demandada directa y a fs. 70/71
vta. por Fiscalía de Estado.

Aceptadas y rendidas las pruebas ofrecidas, se agregan los alegatos de las
partes a fs. 193/204 el de la parte actora y a fs. 205/207 el del Municipio.

A fs. 209/211 obra dictamen del Procurador General, quien por las razones que
expone, propicia la admisión parcial de la pretensión.

A fs. 213 se llama al acuerdo para dictar sentencia y a fs. 214 se deja
constancia del orden de estudio dispuesto en la causa para el tratamiento de
las cuestiones por el Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA CUESTIÓN:**_ ¿Es procedente la Acción Procesal Administrativa
interpuesta?

_**SEGUNDA CUESTIÓN:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**TERCERA CUESTIÓN:**_ Costas.

_**A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO DIJO:**_

**I.-** A fs. 1/17 se presenta, por intermedio de su representante legal, la
Sra. Roxana Noemí Fragapane, quien demanda a la Municipalidad de Maipú, con la
pretensión de que se la indemnice por el despido injustificado en los términos
del tercer párrafo del art. 38 de la ley 5492.

Explica que fue contratada por la comuna en enero de 2003 y que los contratos
se prolongaron hasta julio de 2013 renovándose automáticamente. De lo expuesto
considera que la Administración obró en fraude a la ley por hacer uso excesivo
de sus facultades legales al extender dicha modalidad por más de 10 años.

Describe los servicios que prestaba como Licenciada en nutrición para el
Departamento de Familia de la Municipalidad, al respecto informa que realizaba
el acompañamiento y orientación individual y/o familiar de niños, adolescentes
y jóvenes cuyas problemáticas se atendían en el área, agrega que dicha tarea
la realizaba en jardines maternales, merenderos y centros de salud del
Departamento. En cuanto al horario en que se desempeñaba refiere literalmente
que al principio este era itinerante, el mismo se ejercía a diario de 8 a 13
hs. de lunes a jueves.

Sostiene que los contratos generalmente se suscribían al abonar el primer mes
del mismo y que por ello laboró hasta el día 26 de julio cuando concurrió a
acompañar la documentación solicitada con dicha finalidad y le manifestaron
que no le renovarían el contrato.

Desarrolla en doctrina y jurisprudencia los distintos aspectos del fraude a la
ley y las relaciones que estos tienen con la situación de la actora y la
normativa aplicable.

Asimismo desarrolla la nulidad de la forma de contratación que la unía con el
Municipio por haber, según entiende, sido realizada en fraude a la ley y los
detalles respecto a la indemnización que solicita.

Plantea la inconstitucionalidad de la ley 7198.

Funda en derecho y hace reserva del caso federal.

**II.-** A fs. 62/66 vta. contesta, por el Municipio, su representante legal,
realiza una extensa negativa, refuta, entre otras circunstancias, que los
contratos se hayan prolongado desde enero de 2003 y hasta julio de 2013, que
la actora haya efectuado tareas para el equipo del Departamento de Familia y
que el día 26/07/2013 ante el requerimiento de que se le abonen sus haberes le
hayan informado que no se produciría la renovación de su contrato.

Alega que el último contrato fue suscripto en enero de 2013 y tenía una
duración de seis meses, de allí que indica que una vez vencido el mismo, el 30
de junio de 2013, la hoy actora dejó de prestar servicios para el Municipio.

Expresa que ante dicha situación la Sra. Fragapane interpuso un recurso con el
objeto de que se revocara el acto administrativo verbal y se procediera al
pase a planta permanente, sin perjuicio de que entiende la demandada que no se
daban las condiciones para poder ordenar dicho pase. Indica que ese recurso
fue rechazado formal y sustancialmente por extemporáneo y el rechazo
confirmado por el Honorable Concejo Deliberante.

Sin perjuicio de ello sostiene que la Sra. Fragapane prestó servicios de
manera esporádica atendiendo las necesidades del Departamento de familia,
respetándose las previsiones del art. 15 de la ley 5892, considera que los
contratos no tienen relación de continuidad, circunstancia que estima
acreditada con los contratos adjuntos a la presente demanda y los obrantes en
los expedientes administrativos, afirma que la accionante era contratada sólo
cuando ello resultaba necesario.

Asimismo hace expresa mención de la cláusula quinta del contrato en donde el
Municipio se reserva la facultad de rescindirlo en cualquier momento, sin
necesidad de interpelación, cuando se modifiquen o cesen las necesidades
operativas. Y que como en cualquier locación de servicios la locataria emitía
factura.

Agrega que la Licenciada Fragapane no posee legajo personal y que no era
evaluada por sus tareas ni se realizaban retenciones para servicios sociales.

Por otra parte afirma la conclusión del contrato fue de común acuerdo por lo
que no existió ningún acto administrativo y por tanto no puede haber ningún
vicio en la emisión del supuesto acto.

Ofrece prueba, funda en derecho y solicita el rechazo de la acción con costas.

Por otra parte a fs. 119/121 denuncia como hecho nuevo que la actora en
simultáneo ha desempeñado funciones en planta permanente del Ministerio de
Salud y/o Desarrollo Social incurriendo así en la expresa prohibición legal en
violación de las previsiones del art. 13 de la Constitución Provincial y el
art. 28 de la ley 5892.

**III.-** A fs. 70/71 contesta Fiscalía de Estado, manifiesta que la acción ha
sido resistida sobre la base de la invocación de hechos contrapuestos o
excluyentes a los invocados por la actora, de allí que se limitará a controlar
la actividad probatoria y eventualmente, si resultara necesario, asumir la
representación del interés fiscal. Asimismo y considerando adecuada la
resistencia que erige la demandada directa, peticiona igualmente el rechazo de
la demanda.

**VI.-** A fs. 209/211 vta. el Señor Fiscal Adjunto Civil de la Procuración
General en su dictamen entiende que corresponde hacer lugar parcialmente a la
demanda.

A dicha conclusión arriba analizando las siguientes circunstancias:

Que el vínculo que unía a la actora con la comuna eran los contratos de
locación de servicios y que si bien de conformidad con la documentación
acompañada no lo fueron con solución de continuidad, se extendieron por el
lapso de 10 años.

Que la ruptura del vínculo se produjo en junio de 2013 con el vencimiento del
último contrato.

Que atento surge de las testimoniales corresponde aplicar al caso los
precedentes del Tribunal en los que siguiendo a la Corte Suprema se señaló que
la demandada utilizó figuras jurídicas con un evidente desviación de poder,
encubriendo una designación permanente bajo la apariencia de un contrato
determinado. Y que ello generó en el agente una legítima expectativa de
permanencia laboral que merece la protección que el 14 bis acuerda contra el
despido arbitrario, y que tal conducta ilegítima también generó
responsabilidad frente al actor que justifica la procedencia del reclamo
indemnizatorio cuya solución debe buscarse en el ámbito del derecho
administrativo.

Que en el caso corresponde que se aplique los mismos principios descriptos,
atendiendo a que en el sublite la autoridad administrativa aplicó desde el año
01/09/2003 hasta el 30/06/2013 la figura de personal temporario para una
situación que se prolongó por 10 años, la vinculación se ha sustentado en
facultades arrogadas que han enmascarado una designación permanente bajo la
apariencia de nombramientos por tiempo determinado. No obstante lo cual la
actora desempeñó funciones en relación de dependencia en forma permanente para
el Ministerio de Salud y/o Desarrollo Social en forma simultánea con los
servicios que prestó en el Municipio desde el 01/10/2011, lugar donde
continuaba hasta diciembre de 2016.

Por lo expuesto aconseja que se haga lugar parcialmente a la demanda y el
cálculo de la indemnización se haga teniendo como corte la fecha en la cual
fue designada en planta permanente del estado provincial.

**V.-** Prueba rendida

a.- Se rindió la siguiente prueba instrumental:

* Expedientes administrativos N° 17.683/13 caratulado “Fragapane, Roxana Noemí – Referencia Notificación 26/7- Baja contrato de locación” y N° 31.201/13 caratulado “Fragapane Roxana s/ Recurso de Apelación”, ambos del Municipio de Maipú.

* Detalles de pago vía transferencia electrónica por los meses de marzo a julio, setiembre y octubre del año 2010.

* Detalles de pago vía transferencia bancaria de enero y marzo a diciembre del año 2009.

*Detalles de pago vía transferencia bancaria de octubre y diciembre del año 2008.

* Comprobantes de retención del impuesto a los ingresos brutos desde marzo de 1995 a 2007.

* Recibos emitidos por la accionante durante los años 2003/2007

b.- Como prueba testimonial se incorporó la siguiente:

* Declaración testimonial de la Sra. Elizabeth Cecilia Martín, de la que, en cuanto resulta pertinente, surge que la hoy actora se desempeñaba como licenciada en nutrición en el área de Niñez o Familia del Municipio desde el año 2003 en forma permanente, que la Sra. Fragapane tenía una antigüedad de diez años. Asimismo, manifiesta la testigo que la actora primero tuvo una beca en el gobierno provincial y que luego la pasaron a planta en el Ministerio de Salud en el 2011.

* La Sra. Claudia Susana Iturbe, en cuanto resulta pertinente expresó que la Sra. Fragapane era contratada y que es habitual ese tipo de contratación por parte del Municipio demandado.

* La Sra. Leticia Viviana Lena quien ante la pregunta relativa a si sabe por qué razón la accionante dejó de prestar servicios en el Municipio, respondió que se debió a la falta de fondos presupuestarios, dado que estaba incluida en una línea de fortalecimiento institucional en la que por convenio el Ministerio de Desarrollo Social de la Provincia descentralizaba los fondos para el pago de profesionales pertenecientes al área de Niñez, adolescencia y familia, que eso fue en diciembre de 2012, que luego el Municipio hizo un esfuerzo y no pudo continuar con los contratos de locación, ello además de que la especialidad profesional no era indispensable para el funcionamiento del área que cuenta con profesionales en el área de salud y también por la productividad de su trabajo, al respecto aclara que no realizó el seguimiento de 7 niños que se había solicitado y que le consta el incumplimiento del horario. Por otra parte refiere que le conoce que la actora trabajaba para el Ministerio de Salud de la Provincia. Que la locación de servicios era una metodología habitual en su área.

c.- Como prueba informativa se incorporó:

* Un informe del Ministerio de Salud en que se indica que:

\- Ingresa al Ministerio el día 1/10/11 según Decreto N° 2433/11, a lo que se
agrega que no registra en su legajo personal antecedentes administrativos ni
sanciones disciplinarias.

\- Con dicho informe se adjuntan copias de los recibos de sueldo
correspondientes a los meses de enero a noviembre de 2016.

**VI.-** Solución del caso:

1.- En la especie corresponde determinar si la actividad administrativa por la
que se vinculó a la accionante mediante contratos de locación de servicios
extendidos en el tiempo y luego se omitió su renovación resulta legítima,
teniendo en cuenta al efecto que esta omisión fue ratificada por Decreto N°
1310 y Resolución N° 2068 del Honorable Concejo Deliberante. Asimismo y en su
caso, cabe establecer si surge algún derecho de la desvinculación dispuesta
por dicha actividad.

2.- _Plataforma Fáctica_

De las actuaciones administrativas y demás prueba producida en la causa, así
como de lo afirmado por las partes, surgen los siguientes antecedentes de
relevancia para la resolución del caso:

La actora ingresó a trabajar bajo dependencia de la Municipalidad de Maipú en
setiembre del año 2003 – Si bien en la acción se indica como fecha de ingreso
el 1 de enero de 2003, en sede administrativa se refiere al 1 de setiembre de
ese año, fecha que coincide con la del contrato más antiguo que ha sido
incorporado y resulta coherente con el primer recibo emitido durante ese año
al Municipio.

En fecha 26 de julio de 2013 se le informó verbalmente que su contrato no
sería renovado.

El día 2 de agosto del mismo año interpuso recurso de revocatoria, el que fue
rechazado formal y sustancialmente por Decreto N° 1310 del 10 de diciembre de
ese año argumentando que el mismo resultaba extemporáneo y que el acto
administrativo verbal es una figura jurídica inexistente para la Ley 3909.

Con fecha 19 de diciembre de 2013 incoa recurso ante el Honorable Concejo
Deliberante, Órgano que por Resolución N° 2068 decide ratificar el Decreto
arriba descripto toda vez que entiende que no se han incorporado elementos que
lleven a una valoración distinta de la realizada, entre los fundamentos del
acto se hace referencia a un informe de la Directora de Desarrollo Humano y
familia que refiere en forma genérica que se observaron durante su desempeño
laboral incumplimientos respecto a la carga horaria y que no presentaba las
planillas de asistencia en tiempo, esto según entiende de lo manifestado por
la Directora de un jardín maternal y la Jefa de Familia.

3.- _Indemnización y protección contra el despido arbitrario: precedentes del
Tribunal sobre Agentes contratados en la Administración Pública._

i.- Fijadas las circunstancias de hecho que hacen a la cuestión en análisis,
las que serán valoradas oportunamente, corresponde realizar una revisión de
los principios ya sentados por la jurisprudencia del Tribunal referidos a los
contratados.

Ambas Salas del Tribunal registran una serie de precedentes que hacen a los
distintos aspectos que se presentan en la relación del contratado, los que
resultan conocidos por las partes conforme las propias reseñas que realizan
tanto en la demanda como en el responde.

Así ya se ha hecho referencia sobre aspectos vinculados con la terminología,
la sociología del problema, su régimen básico, los precedentes de la Corte
Federal y de algunos Tribunales Superiores de Provincias, la doctrina y el
resumen de otros fallos judiciales (cfr. L.S. 283-326 y 403-115).

En dichas causas se citó un precedente de esta Sala donde quedó establecido
que el vencimiento de los tres años previstos por el Decreto Ley 560/73 no
produce automáticamente la mutación del personal temporario a la planta
permanente siendo necesario el dictado de un acto administrativo que
expresamente lo disponga, aclarándose que esta doctrina judicial reconoce su
fundamento normativo en el principio de la autonomía de la voluntad y en la
doctrina de los actos propios. Si el agente se sometió voluntariamente y sin
reservas expresas a un régimen permanente de inestabilidad -contrato
temporario- no puede reclamar los derechos emergentes de la estabilidad en el
empleo sin violentar el principio que le impide venir contra sus propios actos
con cita del Dr. Germán Vidart Campos (E.D. 125-504).

También y en relación a los efectos de la permanencia en el cargo en el
precedente registrado en L.S. 342-26 esta Sala expresó que "la incorporación a
la planta permanente por la permanencia en el tiempo como personal contratado
es una excepción a la regla del ingreso previo concurso, razón por la cual
debe ser analizado en cada caso en particular y con criterio restrictivo" y en
L.S. 321-79 que "la estabilidad es un derecho que supone una carrera gradual,
que comienza en el nivel inferior del tramo y se va ascendiendo por el
transcurso del tiempo o por concurso específico. El concurso es a su vez una
competencia pública frente a otros empleados -interno- o de otras personas
-abierto- obteniéndose por mayor capacidad el cargo que se presente. El hecho
de ser evaluado individualmente en su capacitación, no supone el ascenso por
concurso y la situación de revista del empleado está definida por su
designación o por el ascenso mediante el correspondiente acto administrativo
que así lo disponga".

Solamente se han transcripto algunos considerandos de las sentencias citadas
las que se dan por reproducidas en su totalidad en la presente en mérito al
principio de la brevedad procesal.

Además, las dos Salas jurisdiccionales que componen esta Suprema Corte de
Justicia han tomado una reiterada posición referida a la situación de los
agentes públicos en el ámbito provincial y municipal en el sentido que la
estabilidad consagrada en el art. 30 de la Constitución de la Provincia, sólo
protege a quienes hayan ingresado por el nivel inferior del escalafón al que
pertenecen (L.S. 283-326 y 463).

A partir de la recepción a esta Sede de la causa G 812 XLVI, "Recurso de Hecho
deducido por la actora en la causa "González Tamargo, Osvaldo Esteban
c/Municipalidad de Mendoza s/A.P.A.", (L.S.: 449-224), la Sala I de esta
Suprema Corte de Justicia revisó la posición que venía trayendo sobre el
particular, a la luz de la renovación en la jurisprudencia de la Corte de la
Nación ocurrida con motivo de los precedentes “Madorrán” (Fallos 330:1989),
“Ramos”, “González Diego” (Fallo del 5-4-2011, publ. en RDLSS 2011, n° 15, p.
1354; Sup. Adm. Junio de 2011, p. 68; LL 2011-C, p. 642; y en IMP 2011-7, p.
198), y “Barbat c. U.B.A.” (Fallo del 10-7-2012, causa B.907.XLIV), las
circunstancias que hacen al tema de los contratados han tomado un rumbo
diferente.

En el precedente citado el Tribunal Superior -González Tamargo- dejó sin
efecto el pronunciamiento dictado por esta Sala II fundándose en que las
cuestiones planteadas guardan sustancial analogía con las analizadas y
resueltas por la Corte Suprema en la causa R. 354.XLIV. "Ramos, José Luis
c/Estado Nacional (Min. De Defensa -A.R.A.) s/Indemnización por despido"
(Fallos, 333:311). En dicho fallo el Cimero Tribunal fundándose en la
protección constitucional que otorga el art. 14 bis de la Constitución
Nacional, avanzó sobre el derecho indemnizatorio del actor, atendiendo a la
circunstancia que el Estado Nacional contrató a Ramos durante veintiún años en
el marco del Decreto 4381/73 en abierta violación al plazo máximo previsto por
la norma que limita la posibilidad de renovación a un plazo máximo de cinco
años.

Por las circunstancias fácticas del caso se concluyó que la demandada utilizó
figuras jurídicas autorizadas legalmente para casos excepcionales con una
evidente desviación de poder, encubriendo una designación permanente bajo la
apariencia de un contrato determinado.

Que ello generó en el agente una legítima expectativa de permanencia laboral
que merece la protección que el art. 14 bis de la Constitución Nacional otorga
al trabajador contra el despido arbitrario. Y que tal conducta ilegítima
también generó responsabilidad frente al actor la que justifica la procedencia
del reclamo indemnizatorio, cuya solución debe buscarse en el ámbito del
derecho público y administrativo, aplicándose en definitiva el art. 11 de la
ley Marco de Regulación de Empleo Público Nacional n° 25.164

Sentado el principio por el más Alto Tribunal según el cual la administración
pública debe reconocer hacia sus empleados contratados mediante modalidades
temporarias una indemnización reparadora por la desvinculación unilateral
cuando ha sido probada la desviación de poder.

El Tribunal concluyó que la circunstancia de no gozar los agentes contratados
del derecho a la estabilidad en el empleo público y, en consecuencia, no tener
derecho a ser reinstalados en el trabajo, no implica que no sean titulares de
los otros derechos tutelares del trabajo y del trabajador reconocidos en el
art. 14 bis de la Constitución Nacional.

Por el contrario, se dijo, todos los trabajadores que se encuentran vinculados
con la Administración pública gozan del derecho a trabajar, derecho que
comprende “el derecho del trabajador a no verse privado arbitrariamente de su
empleo”. Razón por la cual, si fueran cesanteados en forma infundada, deben
reparárseles los perjuicios sufridos.

Los trabajadores dependientes de la Administración pública, aunque no gocen
del derecho “a la estabilidad del empleo público”, si se ven perjudicados
porque no se les renueva el contrato o porque se les rescinde en forma
incausada el vínculo laboral, igualmente están amparados por el derecho a la
"protección contra el despido arbitrario" (o estabilidad impropia),
consagrados en el art. 14 bis de la C.N.

ii.- Como el Tribunal entendió conforme los precedentes de la C.S.J.N. En
“Ramos” y “Cerigliano” permiten inferir que para que la protección de este
derecho proceda (es decir: la protección contra el despido arbitrario cuando
se trata de personas contratadas por la administración pública que son dejadas
cesantes o cuyos contratos son rescindidos sin causa) deben concurrir alguna
de las siguientes circunstancias: desviación de poder por parte de la
Administración (definido como un vicio grave de la voluntad en la emisión del
acto por los Arts. 38 y 63 inc c de la Ley N° 3909) mediante la utilización de
figuras autorizadas legalmente para casos excepcionales, con el objeto de
encubrir una designación permanente bajo la apariencia de un contrato
determinado (proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico,
locaciones de servicio o de obra); -actividad de la Administración Pública que
resulte apta para generar en el Agente razonables expectativas de permanencia
para lo cual resultan circunstancias relevantes, v. gr.: la existencia de un
legajo personal; naturaleza transitoria o permanente de las tareas asignadas;
reconocimiento de la antigüedad; realización de retenciones y contribuciones
con destino a los servicios sociales propios del organismo u ente empleado,
etc.

iii.- Sobre la base de tales postulados, en el precedente citado se concluyó
que resultaba amparado por el derecho constitucional a “no verse privado
arbitrariamente del trabajo”, el empleado contratado por un Municipio para
desempeñar tareas cuya temporalidad no había sido sino meramente alegada,
correspondientes a servicios ordinarios y permanentes de la Administración
demandada, bajo la designación “a plazo fijo”, y que se vio arbitrariamente
privado de su fuente de trabajo, luego de desempeñarse durante más de 13 años,
aún cuando se trató de renovaciones mensuales y sucesivas; porque lo anterior,
sumado a la existencia de formalidades dispuestas según el régimen
estatutario, resultan circunstancias aptas para generar en el administrado una
legítima expectativa de continuidad de la relación de empleo.

Así entonces, se condenó a la Administración a abonar al ex empleado la
indemnización prevista en el art. 38 de la Ley 5892, aplicable analógicamente,
siendo improcedente la aplicación de la L.C.T. en lo referente a las
indemnizaciones y multas que tales normas prevén para los supuestos de despido
injustificado.

iv.- Esta Sala II se había pronunciado sobre el tema en los autos n°101.091,
caratulados: “Municipalidad de la Ciudad de Mendoza en J° 22.270 “Sosa, Pedro
Walter C/Municipalidad de la Ciudad de Mendoza P/Despido" S/Inc. Cas.”
(sentencia del 1-10-2012, registrada en L.S.:443:141, y reseñada en JA
2012-IV, p. 762). En esa oportunidad se sostuvo que resultaba amparado por el
derecho constitucional a “no verse privado arbitrariamente del trabajo”, aquel
contratado por un municipio para tareas de carácter permanente bajo la
designación “temporarias” o “a plazo” fijo, y que se había visto
arbitrariamente privado de su fuente de trabajo, luego de desempeñarse a lo
largo de 11 años, aún cuando fueron renovaciones sucesivas; porque lo
anterior, sumado a la forma de liquidársele las prestaciones, no hacía más que
demostrar que todo ello resultó apto para generar en el administrado la
legítima expectativa de permanencia.

En dicho precedente se sostuvo, asimismo, que la conducta asumida por el
municipio demandado en la renovación sucesiva de los contratos, en exceso del
plazo legal establecido por la normativa y sin la razonabilidad que se exige
para justificar la contratación bajo modalidades de excepción, se encontraba
en evidente pugna con lo normado en el art. 14 bis, CN.

A los fines de determinar la cuantía de la indemnización, este Tribunal
sostuvo que no resultaba de aplicación analógica la L.C.T., sino que
corresponde buscar la reparación dentro del derecho administrativo.

De la misma forma este Tribunal ha reconocido el derecho a la percepción de
una indemnización por despido arbitrario cuando ha existido, por un lado,
desviación de poder y, por otro, en forma concomitante, se ha generado en el
Agente razonables expectativas de permanencia.

4.- _Aplicación de la normativa y precedentes jurisprudenciales al caso a
resolver_

a) En primer término, resulta de sustancial importancia determinar si la
contratación que unía a la accionante con el Municipio resultaba prolongada en
el tiempo en forma continuada o, por el contrario, si la misma se realizaba en
forma esporádica y respondía a fines específicos, ello desde que tanto la
demandada como el Dictamen de Procuración refieren a esta última modalidad.

Al respecto, si bien es cierto, como expresa el Sr. Fiscal Adjunto, que los
contratos acompañados por la accionante no resultan suficientes para acreditar
la contratación por la totalidad del lapso indicado en su acción, una
interpretación conjunta de los demás elementos obrantes en autos nos permite
arribar a una conclusión diferente, así de la documentación obrante en caja de
seguridad, facturas, transferencias y constancias de retención del impuesto a
los ingresos brutos por parte del Municipio evidencian la continuidad de la
relación por periodos cuyos contratos no han sido acompañados, en dicha
documentación pueden verse recibos otorgados por la Sra. Fragapane en forma
mensual y por sumas que resultan mantenidas en el tiempo, asimismo se
encuentran acompañados hasta el año 2007 los comprobantes de retención de los
importes correspondientes a los ingresos brutos por los mismos periodos y
varias transferencias realizadas por el Municipio a una cuenta a nombre de la
accionante en periodos posteriores, de allí que la sola alegación por parte
del Municipio relativa a contrataciones eventuales pierde relevancia.

Por su parte no resulta menor el hecho de que, como lo advierte el Jefe del
Departamento de Personal en el informe obrante a fs. 39 del expediente
administrativo N° 17.683 traído como AEV, el Municipio contaba con legajo
personal de la accionante, cuestión que no resulta coherente con la alegada
eventualidad de sus tareas.

Por otra parte, me llevan a igual conclusión las consideraciones vertidas en
los contratos, en los que no sólo no se habla de necesidades específicas y
limitadas en el tiempo, sino que expresamente refieren a “la incorporación de
una profesional nutricionista al equipo técnico del departamento de familia
del Departamento de Maipú…” leyenda que, en el conjunto de los datos supra
indicados, me conducen a inferir la habitualidad de la contratación.

b) Realizada la consideración precedente y teniendo presente las pautas
normativas y jurisprudenciales expuestas, a la luz de las circunstancias de la
causa, concluyo que la acción procesal administrativa debe ser admitida, de
conformidad con las siguientes apreciaciones:

En primer lugar, asiste razón a la actora en cuanto endilga al municipio que
obró de modo ilegítimo al extender por 10 años una contratación mensual, en
forma sucesiva e ininterrumpida, bajo la modalidad de “locación de servicios”,
según fue encuadrada la relación de empleo público por la Municipalidad
demandada, en exceso del límite temporal que contempla el art. 15, inc. c) de
la Ley 5892; ello desde que esta modalidad se encuentra prevista sólo para
cubrir la realización de trabajos personales por un tiempo determinado, no
superior al año y, en todo caso, renovable por única vez. En estos autos se
encuentra probado que la accionante ingresó en setiembre de 2003 y ha
trabajado en forma ininterrumpida hasta el 26 de julio de 2013, fecha en que
se le informó que su contratación no sería renovada, porque había expirado el
día 30 de junio del mismo año.

De lo expuesto estimo, que la notificación de la no renovación del contrato de
empleo 26 días después del vencimiento de la última designación, violenta
legítimas expectativas de permanencia que se generaron en la actora por el
accionar de la propia administración empleadora que renovaba sus
contrataciones en forma automática, incluso, demorándose en la suscripción de
los contratos en algunas ocasiones, cuestión que ha sido confirmada mediante
prueba testimonial.

Los contratos que la unían con la hoy demandada tenían por objeto “la
incorporación de una profesional nutricionista al equipo técnico del área de
familia del Departamento de Maipú, a los efectos de realizar el acompañamiento
y orientación individual y/o familiar de niños, adolescentes y jóvenes cuyas
problemáticas se atienden en el área, en un todo de acuerdo con el convenio
oportunamente celebrado con la Subsecretaría de Desarrollo Social” de allí que
puede razonablemente inferirse que las tareas que realizaba la accionante
corresponden a servicios ordinarios y permanentes de la administración pública
municipal. Ello sumado a que se ha desempeñado durante casi 10 años como
integrante de dicho departamento y la existencia de un legajo personal,
resultan circunstancias aptas para generar una legítima expectativa de
continuidad en la relación de empleo.

Atento lo expuesto, entiendo que, teniendo en cuenta la índole de las tareas y
el plazo de contratación, corresponde reconocer la indemnización peticionada
ello en tanto la demandada utilizó figuras jurídicas autorizadas legalmente,
en clara desviación de poder, desde que las contrataciones sucesivas tuvieron
por objetivo encubrir una designación permanente.

Tengo por probado que la Sra. Fragapane inició su vínculo con la comuna en el
mes de enero del año 2003, que tenía legajo y que durante todo el período de
tiempo en que prestó servicios en el municipio realizó tareas normales y
habituales de la administración municipal, existiendo simultaneidad entre el
fin de una contratación y el comienzo de la otra durante casi 10 años, todo lo
cual aparece razonable para acreditar las legítimas expectativas de
permanencia invocadas por el actor.

Asimismo, que la contratación temporaria que vinculó a la accionante con la
comuna entre el mes de enero del año 2003 y el mes de junio del año 2013 fue
excesiva en atención al plazo máximo previsto por la Ley N° 5.892, toda vez
que no se ajustó a ninguna de las modalidades de excepción previstas en el
art. 15 de esa norma.

c) Ahora bien, como hecho nuevo se ha admitido la alegación relativa a la
existencia de una incompatibilidad por ostentar la accionante un cargo en
planta permanente en el Ministerio de Salud, Desarrollo Social y Deportes
desde el 1/10/2011 y hasta la fecha de su desvinculación. Al respecto
corresponde destacar que de los bonos de sueldo acompañados a fs. 163/169 se
evidencia que la hoy accionante ocupaba el referido cargo dentro del régimen
27 “PROFESIONALES DE SALUD NUTRICIONISTA 24 HORAS”, circunstancia que se
condice con la declaración jurada de cargos que en copia obra a fs. 40 del
expediente administrativo con indicación del horario en el que desarrollaba
dicha tarea, de allí que los elementos arrimados a la causa no permiten, sin
más, considerar la existencia de una incompatibilidad que determine la
inexistencia de las expectativas de permanencia que hoy, en el marco de la
presente acción, habilitan la indemnización pretendida. La circunstancia en
análisis se encontraba incorporada al expediente administrativo mediante
declaración jurada que formó parte de los considerandos de la Resolución N°
2068 del Honorable Concejo Deliberante, no obstante ninguna referencia se
realizó respecto de su consideración como causal de desvinculación. De allí
que la defensa opuesta debe ser desestimada.

En ese orden de ideas considero procedente el reclamo indemnizatorio que diera
origen a la presente acción, correspondiendo aplicar al caso los principios
jurisprudenciales supra reseñados.

En consecuencia, en el mismo sentido que en el precedente “Ramos” de la Corte
Federal (Fallos 333:311), probado que el plazo de contratación del agente fue
en exceso al límite temporal autorizado por la ley aplicable al caso y las
demás circunstancias expuestas, nace la obligación del municipio resarcir los
perjuicios derivados del obrar ilícito de la Administración.

d) En este punto se impone la necesidad de aclarar que la pretensión que incoa
la accionante se limita a la indemnización prevista por el tercer párrafo del
art. 38 de la ley 5892, por lo que a esta sentencia no puede extenderse más
allá de lo expresamente pedido.

En ese sentido, y teniendo en cuenta lo indicado, como bien entiende la
actora, el modo más apropiado de resarcirla debe buscarse en el Estatuto del
Empleado Municipal, y si bien no se trata el caso de una supresión de unidades
de la administración o cancelación de funciones dentro del municipio,
considero equitativo, a los efectos de la reparación reconocida, que la
indemnización se liquide por todo el período en que la actora prestó funciones
en la comuna en la forma dispuesta en el art. 38 párrafo tercero de la Ley N°
5.892, es decir “un mes de sueldo por cada año de servicio o fracción mayor de
tres meses, tomando como base la asignación de su categoría, con más el
coeficiente de adecuación de grado y los adicionales remunerativos y
bonificables que estuviere percibiendo al momento de cesar en su función”

Así las cosas, concluyo que el obrar de la administración, en cuanto vinculó
al Sra. Fragapane en una relación laboral renovada por sucesivas
contrataciones –mucho más allá del límite legal– significó, para quien cumplió
sus servicios en forma continuada, dejarlo al margen de toda protección contra
la ruptura del vínculo laboral, lo que resulta ilegítimo y determina la
procedencia de la indemnización en los términos indicados supra.

**VII.-** Conclusión.

Por lo expuesto y si mi voto es compartido por mis colegas de Sala,
corresponde admitir parcialmente la acción procesal administrativa en
análisis, haciendo lugar a la indemnización peticionada en los términos antes
expuestos con los intereses pertinentes desde que dicha suma era debida –
02/08/2013– hasta su efectivo pago.

Sobre esta cuestión, el Dr. Omar Palermo adhiere por sus fundamentos al voto
que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO DIJO:**_

Conforme lo resuelto en la primera cuestión, considero que se impone hacer
lugar a la acción procesal administrativa deducida a fs. 1/17 por la Sra.
Roxana Noemí Fragapane y condenar a la Municipalidad de la Ciudad de Mendoza a
reconocer a la Sra. Fragapane la indemnización prevista en el art. 38 párrafo
tercero de la Ley N° 5.892, con más sus intereses desde que dicha suma es
debida y hasta su efectivo pago.

De acuerdo con las pautas establecidas en el art. 90 del C.P.C.C.yT. (por
remisión del art. 76 del C.P.A.), y contando en autos con los elementos
necesarios, se procede a realizar liquidación de las acreencias de la actora,
según las bases arriba sentadas.

Atento lo normado en el tercer párrafo del art. 38, Ley 5892, corresponde a la
fijar en la suma de pesos veintidos mil ($22.000) el capital de la
indemnización, resultante de multiplicar por diez (10) años de antigüedad la
suma de pesos dos mil doscientos ($2.200), tomada del último contrato que
vinculó a la actora con el Municipio.

A ello, corresponde adicionar los intereses legales hasta su efectivo pago,
cuyo cálculo deberá realizarse desde el día 2 de agosto de 2013, del siguiente
modo: con aplicación de la tasa activa en un todo de acuerdo con lo expresado
por este Tribunal en el Plenario “Aguirre” (L.S. 401-215), dado el carácter
alimentario de la deuda en cuestión (L.S. 444-193; 493-79) hasta el día
29/10/2017, a partir del 30/10/2017, de la tasa para la línea de préstamos
personales del Banco de la Nación Argentina, denominados “Libre Destino” a 36
meses (conf. Plenario del 30/10/2017, “CITIBANK N.A. EN J. '28144 LENCINAS,
MARIANO C/CITIBANK N.A.P. P/DESPIDO 'P/REC. EXT. DE INCONSTIT-CASACION”) y,
desde el 02/01/2018, de la tasa de interés moratorio equivalente a la
evolución de la serie de la Unidad de Valor Adquisitivo (U.V.A.) prevista por
Ley N° 9.041 (arts. 4° y 1°).

Así voto.

Sobre esta mismo punto, el Dr. Omar Palermo adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO DIJO:**_

Atento al modo en que se resuelve la acción, las costas del proceso se han de
imponer a la parte demandada vencida (artículos 36 del C.P.C.C.yT. y 76 del
C.P.A).

La regulación de honorarios se diferirá para el momento en que obren en la
causa elementos suficientes para su realización.

Así voto.

Sobre idéntica cuestión, el Dr. Omar Palermo adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminado el acto, se procedió a dictar la resolución que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el mérito que emana del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, con fallo definitivo,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida a fs. 1/17 por la
Sra. Roxana Noemí Fragapane y condenar a la Municipalidad de Maipú a reconocer
a la actora la indemnización prevista en el tercer párrafo del art. 38 de la
Ley N° 5.892, debiendo, en consecuencia y dentro del plazo del art. 68 de la
Ley 3918, abonar a la actora una indemnización equivalente a la suma de PESOS
VEINTIDOS MIL ($22.000), con más sus intereses legales desde que la suma era
debida ( 2 de agosto de 2013) conforme se indica en la segunda cuestión.

2°) Las costas del proceso se imponen a la parte demandada en su calidad de
vencida (art. 36 C.P.C.C.yT. y 76 del C.P.A.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

5°) Remitir las actuaciones administrativas a origen.

4°) Dése a conocer a la Caja Forense y a A.T.M. a los efectos fiscales y
previsionales pertinentes.

**Notifíquese. Ofíciese.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
_**CONSTANCIA:**_ Se deja constancia que la presente resolución no es
suscripta por el Dr. ALEJANDRO PÉREZ HUALDE, por encontrarse en uso de
licencia (art. 88 apart. III del C.P.C.C.yT.). Secretaría, 28 de marzo de
2018.-

  
  
  
---  
  
  

