SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 68

CUIJ: 13-04957253-5/1((033001-26198))

DAMINATO ROSANA LETICIA Y VALE DANIEL EDUARDO EN JUICIO "26198 GIANONI HECTO
FABIA C/ DAMINATO ROSANA LETICIA Y OTS. P/ DESPIDO" (26198) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105126810*

  

En Mendoza, a los 19 días del mes de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04957253-5/1, caratulada: “DAMINATO ROSANA
LETICIA Y VALE DANIEL EDUARDO EN JUICIO "26198 GIANONI HECTO FABIA C/ DAMINATO
ROSANA LETICIA Y OTS. P/ DESPIDO" (26198) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 67 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

**ANTECEDENTES:**

A fs. 23/44, Rosana Leticia Daminato y Daniel Eduardo Vale, por su propio
derecho, interpusieron recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 467 y sgtes., de los autos N° 26.198, caratulados: “Gianoni,
Héctor Fabián c/Daminato, Rosana Leticia y ots. p/despido”, originarios de la
Excma. Primera Cámara del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 51 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 53/59 y vta.

A fs. 62/63 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 67 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 467 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda y en consecuencia condenó a Rosana Leticia Daminato
y Daniel Eduardo Vale a pagar a Héctor Fabián Gianoni la suma de $ 214.237,27,
en concepto de sueldo enero 2015, días trabajados febrero 2015, sueldo anual
complementario año 2013 y 2014 y proporcional primer semestre 2015, licencia
proporcional 2015, diferencias salariales, integración mes despido, preaviso,
indemnización despido indirecto, art. 15 ley 24.013, art. 2 ley 25.323 y 80
ley 20.744, con más sus intereses y costas.

Y rechazó la demanda por la suma de $ 102.868,30 en concepto de art. 8 ley
24.013, con más sus intereses y costas al actor.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal argumentó:

1\. Entre el Sr. Gianoni y los codemandados Sres. Vale y Daminato existió un
contrato de trabajo subordinado a los términos del art. 26 LCT, que inició en
noviembre de 2009 y se extinguió el 9 de febrero de 2015, en la categoría
maestranza/sereno, que en su ejecución se rigió por la ley de contrato de
trabajo y CCTY 40/89.

2\. Los codemandados no lograron demostrar que el actor alquilara la casa
prefabricada ubicada en el predio de propiedad de Daminato.

3\. Los testigos, amigos y vecinos imaginaron que la alquilaba, pero no
pudieron dar razón de sus dichos, así varios testigos señalaron que nunca
vieron que le dieran órdenes, pero de las declaraciones de los testigos que lo
vieron cuidando, limpiando y pintando partes de camiones en el
establecimiento, se acreditó que prestaba servicios en ese predio en horario
nocturno.

4\. Las testimoniales no fueron determinantes para demostrar la resistencia
opuesta por los accionados, las tachas formuladas carecieron de sustento
fáctico y jurídico, en consecuencia se acreditó la existencia del contrato
invocado.

5\. La demandada no logró desvirtuar la relación de trabajo invocada por el
actor a lo largo de seis años.

6\. Los expedientes de desalojo y penal no aportan elementos conducentes a
acreditar la resistencia opuesta respecto de la existencia del contrato de
trabajo denunciado.

7\. Según la pericia contable e informe de AFIP, si bien el predio pertenece
al Sr. Daminato, tanto ella como el codemandado Sr. Vale, son contribuyentes
en la actividad de transporte automotor de mercadería a granel y son titulares
de diversos camiones y camionetas, con lo cual en el presente se configuró la
figura del empleador múltiple (art. 26 LCT), dado que el actor prestaba
funciones de sereno que beneficiaba a los rodados de ambos, además del predio
que los mismos habitaban y explotaban.

II. Contra dicha decisión, Rosana García Daminato y Daniel  Eduardo Vale, por
su propio derecho, interpusieron recurso extraordinario provincial, con
fundamento en los incisos c) y d) del artículo 145 apartado II del C.P.C.C. y
T.  y esgrimieron los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violación de la garantía de defensa y debido proceso, al
excluir de la descripción de los hechos relatados por el actor, que el mismo
expresamente reconoció en su demanda, haber trabajado en horario diurno para
empresas metalúrgicas, lo que resultaba incompatible con el trabajo de sereno
alegado.

2\. Se agravian porque consideran  que la sentencia omitió detallar las
observaciones formuladas por su parte al auto de admisión de pruebas, que
habrían descubierto la realidad de los hechos. Agregan que su parte solicitó
el desglose de la contestación del traslado por no haber sido firmada por al
actor y no encontrarse ratificada, por lo que no debió darse trámite a la
misma. Por último, afirman que no se ponderó la falta de autorización del
actor para oficiar al INDEC, con lo cual negó su colaboración al
descubrimiento de la verdad real.

3\. Se quejan porque el tribunal excluyó expresamente las impresiones
fotográficas del logo existente en las carpas de los camiones, acompañadas por
su parte en los alegatos a fin de ilustrar los dichos del testigo Sr. Alonso
en la vista de causa.

4\. También se quejan por falta de ponderación de las actas notariales que
contienen las declaraciones de voluntad de los Sres. Soriano, Peralta, Ramírez
y del agente de policía Sr. Suárez, de las cuales surgiría el carácter de
inquilino del actor.  

5\. Cuestionan la valoración de las testimoniales de los Sres. Soriano, Parra,
Maure, Alonso, Ramírez y Suárez rendidas en la vista de causa, así como la
resolución de las tachas deducidas por su parte.

6\. Se agravian porque la fecha de inicio de la relación laboral determinada
por el tribunal de grado no coincide con la supuesta jornada de trabajo
denunciada por el actor.  

III. Anticipo que el recurso interpuesto por los demandados no prospera.

1\. Como primer motivo de queja, los recurrentes aducen que el tribunal de
grado excluyó de la descripción de los hechos relatados por el actor en la
demanda, su expreso reconocimiento de que trabajó en horario diurno para
empresas metalúrgicas. Alegan como fundamento, que si el trabajador realizaba
un oficio con elementos eléctricos, cortantes y punzantes, era imposible que
sus empleadores le permitieran concurrir a ese trabajo si no estaba lúcido
para manejar tales elementos; por ello resulta difícil pensar que el actor,
después de estar despierto toda la noche, como afirma, durante seis años,
hubiese podido trabajar sin problemas como metalúrgico. Sostienen que tal
postura fue sostenida por la misma magistrada sentenciante 25 días antes, en
la sentencia que citan en su recurso, con lo cual quedaría demostrado que no
existió relación laboral entre su parte y el actor.

a. La principal objeción que cabe formular a este primer agravio es que el
mismo resulta sorpresivo, es decir, no ha sido previamente ventilado en la
instancia de grado, a fin de resguardar el adecuado ejercicio del derecho de
defensa de la contraria, a la vez que posibilitar el necesario análisis por el
sentenciante, a fin de emitir un pronunciamiento válido.

b. Según referí en la causa “Sabino” (sentencia del 11/12/19), interpuesta la
demanda, su contestación importa la traba de la  _litis_ , el marco de hecho y
de derecho sobre el que recaerá la decisión del juez, so pena de incurrir en
arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues éste actúa
como límite objetivo del principio _iura novit curia_. Quedando trabada la
_litis_  con la contestación de la demanda, y habiéndose enmarcado la cuestión
al contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., el juez no puede
apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación sustancial
procesal. Ello así, se ha integrado la relación procesal sustancial, lo que
produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y
las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese
momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el
principio de congruencia (LS 459-119).

c.  En el caso traído a resolución, de acuerdo a la contestación de demanda de
fs. 63/69 de los principales, es recién en esta instancia donde los
recurrentes plantean la posibilidad indiciaria de que, si el trabajador
realizaba tareas de sereno nocturno durante 6 años, no podría luego manejar
elementos metalúrgicos peligrosos con el cuidado que se requiere en estos
casos, lo que –a criterio de los quejosos-, resultaría demostrativo de la
falta de relación laboral entre su parte y el actor. Por tal motivo, tampoco
resulta atendible la jurisprudencia invocada para fundar la queja así
planteada.

2\. La misma introducción novedosa cabe afirmar respecto de la falta de
merituación por el sentenciante de las observaciones formuladas por su parte
al auto de admisión de pruebas, la falta de ratificación de la contestación
del traslado al actor y la falta de colaboración del mismo para oficiar al
INDEC.

a. Del análisis de las actuaciones principales, surge que en el auto de
sustanciación de fs. 79 y vta., el tribunal de grado no admitió la informativa
ofrecida por la demandada, consistente en oficio al Instituto Nacional De
Estadísticas y Censos para conocer en qué carácter el actor ocupaba la
vivienda de los demandados.

Dicho auto fue observado por los accionados por dos motivos: el rechazo del
mencionado medio de prueba (ver fs. 80/ 82 vta) y la falta de ratificación de
la contestación del traslado del actor, por lo que solicitaron su desglose
(ver fs. 85/86 vta.).

b. Ello motivó el dictado del auto de fs. 89/90, donde el _a quo_ admitió
finalmente el oficio al INDEC, pero condicionado al expreso consentimiento del
actor para revelar los datos estadísticos solicitados, con fundamentos en el
art. 10 de la ley 17.622 y disposición 179/99, para lo cual fue intimado a
hacerlo en la audiencia de conciliación.

Por otro lado, el tribunal descartó el desglose solicitado, atento el rigor
formal excesivo que significaba, al resultar inoficioso ya que no modificaba
la posición de los contendientes ni de la prueba ofrecida. Por lo cual emplazó
al actor en dos días a acreditar personería “… _bajo apercibimiento de no dar
curso ni proveer sus presentaciones hasta tanto cumpla…”_ (sic), lo cual
ocurrió a fs. 91/93 de los principales.

c. Celebrada la audiencia de conciliación en cuestión a fs. 107 de los
principales, el actor no cumplió con la intimación impuesta, lo que motivó la
presentación de los demandados de fs. 109 solicitando nueva fecha para ello a
lo que el tribunal proveyó a fs. 115: “… _no habiendo el actor eximido en
forma expresa al Tribunal de levantar el secreto estadístico, a lo peticionado
no ha lugar (Ley N° 17.622 y disposición n° 176/99)…”._  

No obstante, los demandados volvieron a solicitar nueva audiencia a fs. 116, a
lo que el tribunal proveyó “… _estése a lo dispuesto a fs. 115 tercer
párrafo”._

d. De este análisis podemos extraer como conclusión, que el motivo de queja
resulta inatendible en esta instancia, por haber los recurrentes consentido
las actuaciones llevadas a cabo ante el tribunal de grado, ante la falta de
impugnación de los actos procesales de fs. 90/91 y 115.

3\. Tampoco es de recibo el agravio según el cual el tribunal excluyó
expresamente las impresiones fotográficas del logo existente en las carpas de
los camiones, acompañadas por los recurrentes en los alegatos a fin de
ilustrar los dichos del testigo Sr. Alonso en la vista de causa.

a. En efecto, los agraviados no se hacen cargo de que al relatar los hechos,
la sentenciante observó que “… _junto a sus alegatos la demandada acompaña
prueba documental no ofrecida ni admitida a lo largo de este proceso, lo que
violenta el art. 69 del CPL, que establece que se fijará vista de causa una
vez producida toda la prueba que no deba producirse en el debate…”._ Para
luego concluir que “… _se excluye expresamente la documental anexada por la
demandada a sus alegatos, porque dicha prueba nunca fue ofrecida, ni admitida
y porque la audiencia de vista de causa sólo se puede fijar y realizar cuando
lo único que quede por producir sea la prueba oral a recibirse en dicho actos.
Sólo en caso de deducirse un incidente de tacha, puede ofrecerse prueba…”._  

b. Tal consideración del _a quo_ se debió a que, en sus alegatos, los
demandados acompañaron no sólo las impresiones fotográficas referidas, sino
también un acta de nacimiento y una factura electrónica (ver fs. 415/434 de
los principales).

c. En otras palabras, la sentenciante no pudo tener en cuenta ni las
impresiones fotográficas en cuestión, ni ningún otro instrumento acompañado
extemporáneamente al momento de los alegatos, como se pretende en el recurso,
por haber precluido la oportunidad procesal. Ello así, porque los alegatos
contienen las conclusiones del mérito de la causa (conf. Darío Bermejo en
Rauek de Yanzón, Inés, “Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de la
Provincia de Mendoza Anotado, Comentado y Concordado”, A.S.C., p. 758), mas no
pueden incluir alegaciones que debieron hacerse en otras etapas del proceso,
porque ello sería lesivo del derecho de defensa.

d. Concluyo este punto con la convicción de que este agravio no puede ser
admitido por resultar sorpresivo y extemporáneo en esta instancia,
especialmente cuando esta Sala ya ha resuelto que  resulta improcedente
introducir sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que
impidan a las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318;
262-158, 465-145) (causa “Borquez”, sentencia del 11/3/20).

4\. También se quejan por la falta de ponderación del acta notarial del 2 de
marzo de 2015 que contiene las declaraciones de voluntad de Soriano, Peralta y
Ramírez, como también de la omisión del acta notarial del 12 de junio de 2015
que contiene la declaración de voluntad del agente de policía Sr. Suárez.

a. Respecto de la primera el tribunal consideró que era una copia simple, no
reconocida por la escribana interviniente, ni por los declarantes; mientras
que respecto de la segunda consideró que, si bien se encontraba certificada,
en su producción no intervino la contraparte ni tampoco fue reconocida por su
otorgante y escribano interviniente. Motivos por los cuales descartó de plano
el valor probatorio de dichas actas notariales.

b. El agravio consiste básicamente, en que los originales de dichas actas
notariales se encontraban agregados en los autos ofrecidos como prueba en los
presentes, en los autos n°  12.646 “Daminato Rosana Leticia c/ Gianoni Héctor
Fabián y ots. p/ desalojo (falta de pago) p/ desalojo (falta de pago)”, el que
también se encontraba en copia certificada ante el tribunal de grado en caja
de seguridad. La importancia de dicha prueba –según los recurrentes-, es que
la misma acreditaba el carácter de inquilino del actor y fue descartada por la
sentenciante.

c. Sin embargo, los quejosos obvian el hecho de que dichas actas notariales,
fueron analizadas previamente en la causa por desalojo, en donde su valor
probatorio fue también descartado.

(i) Así, según la sentencia del Juzgado de Paz Distrital de Junín _, “…_ _la
actora adjuntó y quiso incorporar como   prueba, una ,que es ajena al control
de  la persona demandada  y en este sentido quiso hacer entrar por la ventana
lo que no podía entrar por la puerta. El acta de declaración de voluntad
mediante Escritura Pública acompañada en autos, cuyo original se encuentra
__reservado en Caja de Seguridad del Juzgado -y la copia que obra a fs. 10 -,
único elemento   que hace referencia a la relación locativa, no constituye
prueba testimonial. Para arribar a esta conclusión se deben  distinguir los
Instrumentos Públicos a los fines probatorios pasados por ante Escribano
actuante, de las manifestaciones vertidas por los participantes ante notario.
Nuestro máximo Tribunal tiene dicho que “...la fe pública o plena fe de los
Instrumentos Públicos no ampara la sinceridad de las manifestaciones, sino
exclusivamente la existencia material de los hechos que el oficial público
hubiese enunciado como cumplidos por él mismo o que han pasado en su
presencia. El funcionario no tiene cómo asegurar el grado de veracidad de las
manifestaciones ... “Expte. 111317 Pilato Roberto Cesar en J 59412/13400
Pilato Roberto Cesar en J 58807 Miguel José María c/ Pedro Navarro p/ Ejec.
Sent. p/ Tercería p/ Rec Ext. de inconstitucionalidad. 02/03/2015, Suprema
Corte de Mendoza, Sala 1. El instrumento acompañado solo puede tener validez
de Instrumento Privado y jamás podrá tener la validez de la que gozan los
Instrumentos Públicos,  esto es, no tiene plena fe, sobre las afirmaciones
expuestas por los Sres. Gimenez, Soriano, Peralta, Ramirez; afirmaciones cuya
sinceridad o exactitud técnica debe ser contrastada con el resto de las
pruebas rendidas en autos. Además, cabe observar  como ya lo exprese
anteriormente, que se trata de una prueba en la que no tuvo posibilidad de
contralor la parte demandada, lo que violaría el derecho de defensa si se
aceptara este documento, sin apoyo de otra prueba corroborante. Nuestra
jurisprudencia tiene dicho que el Acta expresa un hecho, la Escritura Pública
consigna un acto, la diferencia entre Escritura y Acta,  radica en el
contenido instrumental, acto o negocio jurídico en la escritura pública ,
autenticación , comprobación y fijación de hechos en el acta, que no goza de
las prerrogativas  estatuidas en los arts. 993 a 995 del C.C. Se trata de un
documento unilateral refrendado por un escribano (L.S. 082  \- 148, 2da.
Cámara de Mendoza). Es importante destacar también, en cuanto al
procedimiento, las características especiales que tiene  el Juicio de Desalojo
–Proceso Sumario- art. 399 bis II-10-, con pruebas acotadísimas, instrumental,
confesional,  pericial, circunstancias que no ocurre en el fuero laboral donde
existe amplitud de pruebas, y en ese sentido y habiendo el demandado iniciado
acción en ese fuero, __es que se encuentra la Cámara interviniente en mejores
condiciones y con mayores posibilidades para dilucidar la plataforma fáctica
de los hechos y dictar una sentencia acorde a derecho.   Todo lo antes
expresado es teniendo en cuenta que el Tribunal Laboral –Cámara del Trabajo,
de Paz y Tributaria Primera- acompañó a éste, el expediente N° 26.198
caratulado “GIAGNONI, HÉCTOR FABIÁN C/ DAMINATO ROSA LETICIA Y OTRO. P/
DESPIDO” _(sentencia disponible en
[http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=4830514200](http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=4830514200)).

(ii) Criterio que fue confirmado en la apelación deducida por los accionantes
en el desalojo (aquí recurrentes), por la Excma. Segunda  Cámara del Trabajo
de la Tercera Circunscripción Judicial, quien concluyó que “… _Entiendo
acertada la valoración que el mismo   realiza del acta notarial de declaración
de voluntad incorporada a la causa, la que en copia glosa a fs. 10. En
relación a dichos medios probatorios Horacio C. Gianela, coodinador de la obra
“Código Procesal Civil de la Provincia de Mendoza, comentado, anotado y
concordado”, Editorial La Ley, tomo II, fs. 300/301 al comentar el art. 194
dice: “En ocasiones se formulan declaraciones o narraciones a terceros por
ejemplo… notarios que dan fe pública de lo ocurrido en su presencia. En tales
casos no estamos frente a prueba testimonial porque falta un elemento  de
esencia, constitutivo de este medio probatorio, como es que la narración tenga
lugar dentro de un proceso judicial. Tales declaraciones previas al proceso o
por lo menos extrajudiciales, ingresan a aquel como prueba documental y no
como testifical. En cuanto a su valor probatorio, dependerá de las
circunstancias de cada caso, pues es diferente la efectuada  ante un notario
que ante un tercero que no tiene el poder de dar fe de lo ocurrido en su
presencia. No hacen plena fe, las declaraciones testimoniales que las personas
realizan ante el notario, pues éste da fe de que se ha declarado algo en
particular, pero no de que esa declaración sea veraz… cabe advertir que, en
general la declaración frente a terceros  aunque no sean notarios u oficiales
públicos, tiene solo valor indiciario”.  Cierto es que el a quo, contrastando
el acta notarial en cuestión  con el intercambio postal acompañado y las
absoluciones de posiciones producidas, concluyó que no resultaba un documento
suficiente para acreditar la existencia del contrato de locación verbal, no
__obstante afirmar que era la única prueba acompañada en autos   relacionada
con dicho tema.   Más en esta instancia pretende el apelante  que no se
consideró en la inferior,  que con las mismas pruebas ofrecidas por el
demandado, es decir las constancias de la causa laboral se confirma el
contrato verbal de locación, confiriendo dicha circunstancia valor probatorio
al acta notarial antes referida.  Siguiendo la línea de razonamiento propuesto
para la valoración del acta notarial  y atendiendo a que el expediente en el
que se tramita el reclamo laboral -N° 26.198- ha sido incorporado como prueba
a la presente causa, procederé a valorar los elementos probatorios  producidos
en el mismo y que han sido indicados por el quejoso. -escritura N° 20 de fecha
12 de junio de 2.015 (fs. 35 del expte. 26.198): constituyendo la misma una
declaración extrajudicial  vertida por Gastón Raúl Suarez, merece iguales
consideraciones que la valorada por el a-quo…”_ (sentencia disponible en
[http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=5379962254](http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=5379962254)).

d) De acuerdo con ello, no caben dudas de que las actas notariales en
cuestión, no constituyen por sí mismas prueba suficiente de la pretendida
relación locativa sostenida por los quejosos, sino que su contenido debe ser
ratificado en las presentes actuaciones, lo que impone el análisis de las
declaraciones testimoniales rendida en estos autos.

5\. En tal sentido, es importante destacar que, de las personas que brindaron
tal declaración de voluntad ante la notaria, la testimonial de Peralta no fue
ofrecida en la presente causa, por lo que cabe descartar de plano el valor de
sus dichos contenidos en el acta notarial.

a. Respecto de las testimoniales del actor receptadas por el tribunal de
grado, tanto el Sr. Maure como el Sr. Roldán pudieron describir el predio
donde vivía y trabajaba el actor, porque lo veían cuando pasaban por allí.
Ambos describieron la existencia de camiones, y si bien ninguno vio que el
actor recibiera órdenes, sí lo vieron trabajar en el lavado y pintado de
llantas y paragolpes en esas instalaciones, con ropa de trabajo engrasada,
normalmente de noche aunque había una buena iluminación. Esto fue entre el
2009 y 2012 o 2013 en el predio ubicado en carril Retamo y Comandante Torres,
mismo donde ubicaba la casa de los accionados.

Los recurrentes se quejan en primer lugar, porque el actor desistió del resto
de las testimoniales, a lo que su parte se opuso, pero el tribunal no hizo
lugar. Sin embargo, esta queja no tiene andamiento y es extemporánea, ante la
falta de impugnación de lo resuelto por el _a quo_ a fs. 414 vta. de los
principales.

En segundo lugar, cuestionan la resolución de las tachas opuestas por su parte
a ambas testimoniales, sin embargo, no se hacen cargo de los motivos brindados
por la sentenciante para el rechazo de las mismas, basados en falta de
fundamento y prueba de los demandados. En tal sentido, los quejosos pretenden
que ambos testigos “armaron” la declaración, lo que motivó la denuncia penal
en el expte. N° 765346/19 “Fiscal y Q.P. c/ N.N. p/ falso testimonio-art. 275”
en trámite ante la Unidad Fiscal Correccional de Gral. San Martín. Sin
embargo, ello no fue lo que motivó las tachas en cuestión, ni existe
constancia del supuesto falso testimonio en las actas de audiencia, por lo que
la queja deviene sorpresiva en esta instancia y por lo tanto improcedente.

b. Respecto de las testimoniales de los demandados, se agravian porque el
tribunal de grado descalificó las declaraciones de los Sres. Alonso y Parra,
por estimarlas complacientes a la postura de los accionados.

Sin embargo, más allá de ser “amigo de toda la vida” (Sr. Parra) o conocer al
codemandado Sr. Vale desde hace “25 años” (Sr. Alonso), lo cierto es que
ninguno de ellos pudo acreditar con el grado de certeza necesaria que el actor
fuese inquilino de los demandados. Así el Sr. Parra describió el predio donde
el demandado guarda los camiones con acoplado de su propiedad, que nunca le
mencionaron que tuvieran sereno, aunque “ _supo que le habían alquilado al
hijo de un colega”_ , sin dar razón de sus dichos. Ello luce contradictorio,
además, con la afirmación de que nunca vio a nadie en el predio, teniendo en
cuenta que el testigo tenía llave para entrar por un solo acceso. Por su parte
Alonso, quien también dejaba su camión en ese predio, si bien nunca vio al
actor dijo que “ _tenían un inquilino en la casita de madera, el que vivía ahí
calcula que era inquilino. Nunca vio a nadie cuidando”._

c. Resta por examinar las declaraciones de los testigos de los accionados,
quienes también aparecen en las actas notariales de declaración de voluntad,
cuyo valor probatorio por sí solo, como dije, es relativo y debe ser
confirmado.

Respecto de la declaración del Sr. Soriano, se agravian porque _el aquo_
concluyó que “… _no da razón de sus dichos al declarar que Gianoni le
alquilaba a Daminato…”._ Sin embargo, lejos de demostrar arbitrariedad alguna
en la valoración de esta testimonial, la queja se agota en una mera
transcripción íntegra de la declaración de la testigo, que no resulta
suficiente para desvirtuar las conclusiones de la sentencia. Máxime cuando el
conocimiento del supuesto contrato alquiler entre el actor y los demandados lo
obtuvo cuando la testigo charlaba con la codemandada Sra. Daminato mientras
hacían las compras y se “ _contaban todo”_.

El testigo Sr. Ramírez poco pudo aportar a la causa en este aspecto, razón por
la cual la sentenciante lo descartó por basarse en una suposición, argumento
éste del que tampoco se hacen cargo los recurrentes. Lejos de ello, los
quejosos vuelven a fundar su queja en meras transcripciones de la declaración,
sin demostrar arbitrariedad alguna en su valoración. No obstante cabe remarcar
que este testigo sólo vio dos o tres veces al actor en el predio y “… _piensa
que alquilaba porque nadie le va a dar una casa gratis para que viva…”._ Ello
resulta a su vez contradictorio con la declaración de que nunca vio a nadie,
excepto al sereno de apellido Agüero “… _cree que el nombre es Carlos…”_. Como
“… _tiene poco interés en ver las cosas, cree que estaba separado con tela de
alambre…”_ (esto respecto del predio) y “ _..cree que en la actualidad no se
alquila, en la actualidad cree que es oficina de la hija…”_ (esto con respecto
de la casa prefabricada).

Por último, el testigo Sr. Suárez tampoco pudo aportar ningún dato de interés
a la causa. A su respecto, el a quo concluyó que no había sido claro,
argumento que los quejosos no logran desvirtuar en forma eficiente, al
centrarse en el hecho de si el agente Suárez cumplía o no turnos rotativos. Si
bien el testigo pudo describir el predio con la casa de los demandados, la
casa prefabricada y el galpón para los camiones, “… _no recuerda cuándo fue a
custodiar, primero fueron_ _unos meses y luego volvieron durante la
realización del juicio…”,_ que nunca vio sereno pero que “… _a la época del
juicio ya vivía alguien en la prefabricada…”_ y que Daminato le dijo que había
alquilado la casa.

6\. El art. 23 LCT determina una presunción  _iuris tantum_  a favor del
trabajador que logra acreditar el hecho de la prestación de servicios haciendo
presumir la existencia del contrato de trabajo.

En punto a la existencia misma de la prestación es obvio que su acreditación
sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir que es carga del
actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por no encontrarse
comprendida en la enumeración taxativa del art. 55 del CPL., donde se prevé la
inversión legal de la carga probatoria (L.S. 412-120). Sin embargo, el sentido
de dicha presunción es la inversión de la carga de la prueba una vez
acreditada la prestación de servicios. Así, la tarea de desvirtuar las
características laborales de relación que unió a las partes, pasa a quien la
niega y no a quien la invoca.

Cuando se trata –como se discute en los presentes- de una relación laboral en
negro, toma mayor relevancia la prueba testimonial, prácticamente el único
medio probatorio con que cuenta el trabajador para acreditar una relación que
transcurrió en la clandestinidad. Sin embargo, al existir otras probanzas
arrimadas a la causa, su análisis no puede efectuarse en forma aislada o
descontextualizada del resto del material probatorio (causa “Cruz Mendoza”,
sentencia del 03/04/18).

a.  Esta Corte ha sostenido, en numerosos precedentes, que basta la prestación
de servicios, para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir que se genera una presunción favorable al trabajador- la que no implica
que deba juzgarse con mayor severidad que la que deriva de la sana crítica-.
Esta presunción conforme la letra del art. 23 de la L.C.T., es meramente “
_iuris tantum_ ”, en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones
o causas que lo motiven, se demuestre lo contrario (LS 412-120).

Acreditada la prestación de servicios, a través de la prueba oral rendida en
la vista de causa, corresponde entonces a la demandada demostrar que las
características de esa prestación no era del tipo laboral sino que
correspondía a otra vinculación contractual, lo que en autos, no ha ocurrido.

b. En efecto tengo para mí que los dichos de los testigos aportados por los
accionados no resultan suficientes para desarticular la presunción favorable
al trabajador.

c. Para descartar cualquier duda al respecto creo oportuno hacer referencia al
expediente por desalojo, que los mismos accionados ofrecieron como prueba, en
tanto nunca lograron, en las actuaciones referidas, acreditar el carácter de
inquilino del actor, lo que deviene en una prueba indiciaria importante a
favor del vínculo laboral alegado por el trabajador.

(i) En primera instancia la demanda de desalojo fue rechazada porque “… _la
actora no presenta Recibo de pago, por lo tanto el acta de declaración de
voluntad, única prueba acompañada en autos y relacionada con el tema
decidemdum, no resulta un documento suficiente para acreditar  la existencia
del Contrato de Locación Verbal…”_, y se consideró no cumplido el requisito de
la existencia de una relación locativa.

(ii) Mientras que en segunda instancia, se confirmó la falta de prueba de la
existencia del contrato de locación verbal alegado por el accionante y si bien
se hizo lugar al desalojo, lo fue por la tenencia precaria del inmueble como
accesorio del posible contrato de trabajo discutido en estos autos, los que a
su vez fueron allí ofrecidos como prueba.

7\. Por último he de referirme al agravio relativo a la fecha de inicio de la
relación laboral.

. Los recurrentes basan su reclamo en la negativa de la relación laboral con
el actor y aducen que el tribunal de grado ubicó el inicio de este falso
vínculo como sereno el 01 de noviembre de 2009, que no coincide con la
supuesta jornada laboral denunciada, por ser día domingo. Citan en apoyo de su
postura la causa “Celani”.

b. El agravio no resulta de recibo por estar enunciado de manera general y
sobre la base de la negativa del vínculo laboral con el trabajador, el cual ha
quedado acreditado, sin que los accionados hubiesen podido destruir la
presunción que le asiste en virtud del art. 23 LCT, tal como analicé en los
párrafos anteriores.

c. A todo evento aclaro, que no es posible la aplicación de las conclusiones
de la causa “Celani” (sentencia del 02/08/19), por tratarse de una plataforma
fáctica diversa. En efecto, allí se discutía la inscripción defectuosa del
actor respecto de la jornada laboral y las funciones que desempeñaba el
trabajador; mientras que en los presentes se trata de un vínculo no registrado
y tampoco reconocido por la parte accionada.

d. En definitiva, este tramo de la queja resulta improcedente al agotarse en
meras generalizaciones, sin proceder al debido desarrollo de los motivos de
impugnación, lo que priva al remedio extraordinario del necesario
autoabastecimiento argumental. En consecuencia, la forma de realizar el
planteo resulta insuficiente para anular la decisión tomada por la
sentenciante.

8\. Más allá de las argumentaciones de la sentencia, el recurso no puede
prosperar porque nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto
que: “ _La conclusión a la que arribó la Alzada, más allá de su menor o mayor
grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede descalificarse por
inconstitucional toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuración de los vicios esgrimidos, debiéndose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego”_  (Fallos: 304:1826).

En tal sentido, en esta instancia no se juzga el acierto o error de la
sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se verifican
los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en trámite.

El recurrente debe hacerse cargo de todas las razones expuestas por el
sentenciante realizando una crítica eficaz de los considerando por los cuales
el  _a quo  _decidió en el sentido que lo hizo (Fallos 328:1100).

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por los demandados será
rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

VI. Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos ( art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°)Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 23/44.

2°) Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos  (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Javier Palermo y
Vanina M. Sortino en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7.8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alejandra Gómez y
Edgardo Escobar en conjunto, en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

5°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos siete mil ($7000.-), de la que da cuenta la boleta
de depósito obrante a fs. 45, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

