** **

**Expte: 107.101**

**Fojas: 27**

** **

En Mendoza, a veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil trece, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
107.101, caratu-lada: “Palazzo, Laura en J° 43.423 Sosa, Mario Alberto en J°
01.04.03-34.400 c/Trefilam S.A. p/ejecución de sentencia s/Cas.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 4/6, la Procuradora Laura Palazzo, por medio de representante, interpone
recurso extraordinario de casación contra las resoluciones dictadas a fs.
42/52 de los autos N° 43.423, caratulados: “Sosa, Mario Alberto en J° 34.400
c/Trefilam S.A. p/ejec. De sentencia”, originarios de la Excma. Cámara Tercera
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 13 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 21 y vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja se haga lugar al recurso de casación
planteado.

A fs. 25 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 26 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I- A fs. 4/5 PALAZZO LAURA con patrocinio letrado, plantea recurso de casa-
ción en contra de la resolución de fs.42 de los autos nº 43.423 SOSA MARIO AL-
BERTO EN J:01-04-03-34400 C/ TREFILAM S.A. P/EJEC. SENT.”, dictada por la
Tercera Cámara de Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs.13 esta Sala II admite formalmente el planteo.

II- La casación planteada se funda en el inciso 2 del art.159 del C.P.C.,
soste-niendo que la resolución del inferior ha interpretado erróneamente el
art. 31 de la ley de aranceles 3641.

III- El Procurador General de la Corte dictamina a fs. 21 aconsejando que se
haga lugar al recurso interpuesto .

IV- ANTECEDENTES:

En las actuaciones principales, luego de dictada la sentencia condenatoria por
$77.863,01, se inicia la ejecución de la misma donde se regulan honorarios a
los profe-sionales actuantes.

Se dicta sentencia donde se regulan los honorarios profesionales,
correspondien-do al Dr. Palazzo la suma de $9343,56 y a la procuradora la de
$2335,89.

Contra dicha resolución se alza la Procuradora recurrente.

V- MI OPINIÓN:

La queja traída a esta instancia se funda en el inciso 2 del art.159 del
C.P.C., sosteniendo que la resolución del inferior ha interpretado
erróneamente el art. 31 de la ley de aranceles 3641 y versa sobre el
porcentaje que corresponde aplicar a los honora-rios del procurador que
interviene en la causa con el patrocinio de un abogado.

El tema es si corresponde interpretar el artículo teniendo en vista la función
que cumple el profesional o el titulo que posee.

Ahora bien, si interpretamos que la norma hace la distinción con vista en la
fun-ción que cumple el profesional, corresponde que al procurador que actúa en
la causa, sea este procurador o abogado, se le otorgue el 50% del monto que le
corresponde al patro-cinante.

Y, con respecto a la interpretación del artículo cuestionado, destaco que no
tiene una redacción que no deje lugar a dudas de su interpretación, pero de la
lectura del resto del articulado de la ley, surge claro que la única
distinción que hace la ley a los efectos de la fijación de los honorarios es
la referida a la función que cumple el profesional en la causa.

Por otra parte de la lectura del artículo, bien podría interpretarse que los
hono-rarios del procurador se fijaran en el 50% del abogado en primera
instancia, refiriéndose obviamente al abogado que necesariamente debe
acompañarlo en las actuaciones judi-ciales, interpretación esta que armoniza
con la efectuada ut supra.

Y, como se ha sostenido en reiteradas oportunidades, no corresponde distinguir
donde la ley no distingue, “ubi lex non distinguit debetur”, por lo que no
resulta dable al juez hacer distinciones que no dimanan de la propia norma.

Concluyendo, me pronuncio por la admisión de la queja en estudio.

ASI VOTO

RESPECTO DE LA PRIMERA CUESTION EL DR. BÖHM EN VOTO AMPLIATORIO, dijo:

Concuerdo con la solución a que arriba mi colega en el voto que antecede.

Sin embargo considero oportuno efectuar algunas consideraciones que en defini-
tiva y a mi entender, aportan fundamentos a la solución arribada.

Considero que esta interpretación, tal como lo ha dictaminado el Sr.
Procurador General de la Corte, es la que más se ajusta a los principios
constitucionales y supra constitucionales que rigen en materia de salario,
específicamente al de “igual remunera-ción por igual tarea”, sin que quepa
hacer discriminación a si esa función es ejercida en el caso concreto por un
abogado o un procurador.

La remuneración en sentido amplio se encuentra protegida por un plexo norma-
tivo compuesto no solo por la Constitución Nacional en su art. 14 bis, sino
también en numerosos instrumentos internacionales de jerarquía constitucional
, ( art. 75 inc. 22), tales como la Declaración Americana de los Derechos del
Hombre (art. XIV), Declara-ción Universal de los Derechos Humanos ( art. 23),
Pacto Interamericano de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (arts. 61 y
71), entre otros y en especial el convenio 95 de la OIT, ratificado por la
Argentina.

Resulta claro que la mentada ratificación implica el compromiso asumido inter-
nacionalmente por nuestra Nación, en materia de “salario”, que no es otra cosa
que la protección del trabajo en sus diversas formas.

Tales razones de peso, justifican la interpretación arribada por ser de
justicia, ya que dichos ingresos son los que sustentan las condiciones
materiales que garantizan la vida en una forma digna y sustentable.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer lugar al
re-curso de casación deducido a fs 4/5, corresponde por imperio del art.162
del C.P.C., casar la resolución glosada a fs. 52. de los principales en lo
relativo a la regulación de los honorarios profesionales de la recurrente
PROCURADORA LAURA PALAZZO.

En consecuencia, conforme se establece en la primera cuestión y de acuerdo a
las pautas alli establecidas, corresponde reformular la regulación de la
profesional inter-viniente, aplicando los arts. 2, 4 y 31 de la ley 3641, en
la suma de $4.671,78 (PESOS CUATRO MIL SEISCIENTOS SETENTA Y UNO CON SETENTA Y
OCHO), co-rrespondiente al 50% de los honorarios regulados al Dr. Palazzo.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.



SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Las costas del presente recurso corresponde sean impuestas en el orden
causado.

Ello, atento a las particulares características del sub examine, que las
partes no han dado lugar al litigio, ni la recurrida ha resistido, habiendo
actuado de buena fe y con razón para litigar, permiten apartarse del principio
general chiovendano de la derrota.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 28 de Noviembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1) Admitir el recurso de casación interpuesto por la Proc. Laura Palazzo y en
consecuencia casar la resolución glosada a fs. 52. de los principales en lo
relativo a la regulación de los honorarios profesionales de la recurrente, el
que quedará redactado de la siguiente forma: REGULAR LOS HONORARIOS
PROFESIONALES DE LA PROC. LAURA PALAZZO EN LA SUMA DE $ 4671,78 (CUATRO MIL
SEIS-CIENTOS SETENTA Y UNO CON 78/100).

2) Imponer las costas del recurso de casación por su orden ( arts. 148 y 36
inc. V del CPC)

NOTIFÍQUESE.

mag













_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

