SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 50

CUIJ: 13-01987735-8/1((010405-27518))

AUTOTRANSPORTE PRESIDENTE ALVEAR EN J. 27518 "RECABARREN, FERNANDO EUGENIO C/
AUTOTRANSPORTES PRESIDENTE, ALVEAR S.A. S/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104887888*

  

En Mendoza, a 1 de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°13-01987735-8/1,
caratulada: “AUTOTRANSPORTES PRESIDENTE ALVEAR EN J° 27.518 RECABARREN
FERNANDO EUGENIO C/ AUTOTRANSPORTES PRESIDENTE ALVEAR P/DESP. S/R.E.P. "

  

De conformidad con lo establecido a fs. 49, quedó determinado el siguiente
orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSE VIRGILIO VALERIO y tercero
Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/22vta., se presenta Autotransportes Presidente Alvear S.A., por
intermedio de su apoderado Dra. Silvana Mujica y deduce recurso extraordinario
provincial en contra de la sentencia definitiva dictada a fs. 642 y sstes. por
la Excma. Cámara Quinta del Trabajo en los autos n°27.518, caratulados:
“Recabarren, Fernando Eugenio c/Autotransporte Presidente Alvear S.A.
p/despido”

A fs. 31 se admite formalmente el recurso intentado y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien contesta a fs. 33/39, por intermedio de
su apoderado Dr. Armando Gonzalo Rosas.

A fs. 42/43vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 49 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿qué solución corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR.**_ _ **MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
y condenó a la accionada a pagarle rubros indemnizatorios y no retenibles a
consecuencia de un despido directo injustificado. Impuso las costas a la
demandada.

Para así decidir, el tribunal –en lo que aquí interesa- expresó que:

1\. El trabajador cumplía funciones de chofer para la accionada. Luego
presentó problemas de salud por lo que comenzó un período de licencia por
enfermedad. Se realizó junta médica ante la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social y sus profesionales tratantes aconsejaron continuar con el
tratamiento y su reincorporación en tareas administrativas y no como chofer de
colectivos.

2\. La accionada hizo caso omiso de lo aconsejado por los médicos –otorgarle
tareas conforme a su estado de salud- y decidió despedirlo justificándose en
que al actor se le había vencido el plazo de la licencia, contaba con alta
médica y no tenía tareas para otorgarle conforme su capacidad disminuida por
su problema de salud, invocación ésta que no tuvo acreditación en autos
conforme la prueba rendida.

3\. Los testigos Saromé y Maldonado declararon que la empresa tenía muchos
sectores de trabajo como administración, limpieza, talleres, repuestos,
controladores, por lo que bien pudo asignarle al actor alguno de estos puestos
en función del principio de conservación del empleo, situación que no hizo.

**II.** Contra dicha decisión la accionada deduce por intermedio de
representante legal, recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145 inc.II) del CPCCyT. Indica que la resolución
ha sido dictada en violación de su derecho de defensa, argumentando que el
juzgador arbitrariamente se apartó de las constancias fácticas de la causa y
dictó una sentencia incongruente.

2\. Se agravia porque el juez analiza la causa del despido para tenerlo por
injustificado, esto es, una causal disciplinaria que nunca fue invocada en la
misiva donde se comunicó el distracto.

3\. Indica que la prueba fue analizada antojadizamente en forma arbitraria,
especialmente la declaración de los testigos en la audiencia de vista de
causa.

4\. Por último, cuestiona la liquidación practicada por el sentenciante en
referencia a los rubros por los que se la condenó.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto no prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas y cronológicas del mismo.

El actor ingresó en 1993 como chofer de pasajeros según CCT 62/89 y en
noviembre de 2011 comenzó a padecer pérdida de capacidad funcional de columna,
dolores de cabeza, nuca, brazos, cefaleas, por lo que se sometió a estudios
psiquiátricos. Se lo convocó a junta médica en la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social donde le diagnosticaron en disidencia, resolviendo luego en
julio de 2012 el médico psiquiatra y otros de la especialidad que el actor
volviera a realizar tareas administrativas hasta su recuperación. Ello no
podía entenderse como que se le hubiera otorgado el alta médica porque hacían
falta que otros galenos se expidieran (neurólogo). El actor se encontraba con
licencia médica según el art. 208 de la LCT.

Con el objeto de reintegrarse a sus labores notificó el 26/06/2012 que aún
cuando todavía existía fecha pendiente del médico neurólogo –y no tenía el
alta médica- estaba a disposición de la empresa con el objetivo de presentarse
a trabajar, no obstante la demandada –en conocimiento de su estado de salud-
el 10/07/2012 le notificó que, de acuerdo a lo dictaminado por la junta médica
y no teniendo tareas acordes para asignarle (conforme lo recomendado por los
médicos), rescindió la relación laboral en los términos del art. 212 de la
LCT. Por ello, el 12/07/2012 el actor emplazó para que se le abonaran rubros
indemnizatorios y advirtió que debía respetarse el periodo de licencia según
art. 208 LCT, hasta poder reintegrarse a sus tareas; refirió que el despido
invocado por su empleadora fue incorrecto ya que no se encontraba en período
de reserva de puesto y no tenía disminución definitiva de su capacidad
laboral, por lo que él siempre se puso a disposición para la realización de
otras tareas acordes.

El 16 de julio del 2012 el Dr. Pocognoni emitió dos certificados médicos
indicando la que el trabajador se encontraba cursando tratamiento por su
patología y aconsejaba la posibilidad de otorgarle tareas que no fueran las de
conducir vehículos dado los efectos de los medicamentos prescriptos. La
demandada respondió el día 17 de julio del 2012 y expresó que la licencia se
encontraba vencida y que el actor gozaba de alta médica desde el día 18 de
junio del 2012 no siendo aplicable el art. 208 LCT. Negó que la empresa
tuviera otras tareas y que existiera obligación de esperar el vencimiento del
plazo del art. 208 una vez vencida la licencia médica.

2. La empleadora cuestionó la decisión del _a quo_ que tuvo por injustificado el despido del actor y sostuvo que la extinción del vínculo tuvo fundamento en la falta de puesto de trabajo en la empresa para otorgarle ante su incapacidad sobreviniente producto de su enfermedad inculpable. 

3\. De la lectura de la sentencia puesta en crisis advierto que el juzgador en
esa valoración de las circunstancias que rodearon la relación laboral entre
las partes, se ajustó a los términos de los telegramas cursados.

a. Así, el trabajador anotició a su empleadora que, luego de la junta médica
en la SSTSS hubo una divergencia médica, sus médicos tratantes le aconsejaron
volver al trabajo pero en otras tareas que no fueran las de chofer de
colectivos, dada su patología y además porque estaba medicado y esos fármacos
tenían contraindicación con la conducción de vehículos. El médico del
organismo resolvió que debía hacerse una consulta con un neurólogo. De igual
manera, el actor comunicó que no se encontraba con alta médica pero aún así
estaba a disposición de la empresa.

b. La accionada respondió que el actor no estaba en condiciones de cumplir las
mismas tareas que hacía antes de su enfermedad y que no era posible un cambio
de tareas transitorio.

4. De las pruebas rendidas en el proceso, instrumental, informes efectuados por la SSTSS, certificados médicos y testimoniales rendidas en la vista de causa, no surge la existencia de arbitrariedad de la sentencia que esgrime el recurrente mediante los agravios que denuncia.

Sólo expone una postura meramente  favorable a su convicción en el recurso sin
atacar debidamente  los argumentos  que sirven  de base  a la sentencia para
lograr su anulación. Termina siendo una mera discrepancia valorativa con la
decisión que le resulta adversa.

En efecto, el recurrente se agravia por cuanto considera que la sentencia
valoró arbitrariamente las testimoniales rendidas y el juzgador invocó una
causal de despido que no fue mencionada en el telegrama que la empleadora le
envió al trabajador.

a. Señalo que lo indicado por el recurrente dista de lo acontecido y decidido
en la causa. El hecho puntual analizado por el sentenciante fue el siguiente;
el actor comenzó con problemas de salud, se convocó a una junta médica en la
SSTSS y hubo una divergencia médica, su profesional tratante aconsejó volver a
la empresa pero en otras tareas que no fueran las de chofer debido a que
tomaba medicación que aconsejaba no conducir, y el médico del organismo que se
evaluara su patología con un especialista neurólogo. Ello fue comunicado a la
empleadora y que se encontraba a disposición de la misma para las nuevas
tareas acordes a su dolencia. Sin embargo, aún cuando el actor se encontraba
cursando un período de licencia paga por enfermedad inculpable (art. 208 LCT)
extendida -12 meses- por tener cargas de familia y una antigüedad mayor a 5
años, y no se encontraba con alta médica, ante esa situación de
provisionalidad de su enfermedad, la accionada lo despide invocando que no
tenía tareas acordes para otorgarle conforme su capacidad disminuida –la que
aún no se había determinado- de allí su provisionalidad. Y además había
comunicado con anterioridad a la fecha que la accionada lo despidió, el turno
otorgado por el médico neurólogo para su evaluación.

b. Por otro lado, los testigos fueron contestes en su declaración cuando
indicaron que la empresa tenía muchos otros puestos de trabajo que se podrían
haber asignado al actor, más allá del puesto de chofer en la empresa. Así
manifestaron que en la empresa había trabajo en administración, limpieza,
talleres, repuestos, controladores.

Sobre este punto, coincido con lo dicho por el Sr. Procurador, que estaba
justificada la reubicación de un puesto de tareas, en cualquier sector a
excepción de la conducción de chofer, y que no se le había brindado al
demandante la posibilidad de reintegrarse, garantizándose la prosecución del
vínculo laboral antes de separarlo de la empresa.

c. Los argumentos dados no logran desvirtuar el mérito de la sentencia, al
respecto es útil recordar que es criterio  unánime y reiterado de esta Corte,
que la tacha de arbitrariedad, requiere  que se invoque  y demuestre la
existencia  de vicios  graves  en el pronunciamiento  judicial, consistentes
en razonamientos  groseramente  ilógicos  o contradictorios, apartamiento
palmario de las circunstancias del proceso, omisión  de considerar  hechos y
pruebas  decisivos  o carencia  absoluta de fundamentación. El sentido de tal
exigencia deviene  de la naturaleza  excepcional  de este remedio
extraordinario, que delimita  la competencia  del Tribunal, de modo que la vía
que autoriza el art. 150 del C.P.C.  no constituye  una segunda  instancia de
revisión  contra pronunciamientos considerados  erróneos  por el recurrente.
(“Perez”, sent. de 25-VI-2012, LS 439-238; “DIAZ”, sent. de fecha 16/X/2018)

d. En el presente caso, la cuestión ha quedado circunscripta a las
disposiciones referentes a la enfermedad inculpable.

Y en ese sentido el art. 212 segundo párrafo de la LCT dice .."si el empleador
no pudiera dar cumplimiento  a esta obligación  por causa que no le fuere
imputable,  deberá  abonar al trabajador una indemnización igual a la prevista
en el art. 247 de esta ley."

En la sentencia, a fs. 646vta/647 el sentenciante dijo que, surgía acreditado
el despido directo causado del trabajador en los términos del art. 213 segundo
párrafo de la LCT, con antecedentes en telegramas recíprocos anteriores, el
que se fundamentó en __ la imposibilidad de otorgar tareas distintas al actor
por no existir en la empresa, y en función de los certificados médicos.
Alegación ésta que fue rechazada por el actor.

Refirió además que las testimoniales de Saromé, Maldonado, dieron cuenta de
que, la empresa contaba con muchos sectores de trabajo como administración,
limpieza, talleres, repuestos, controladores, inspectores, playa etc. en que
pudo la demandada restablecer el contrato de trabajo al actor, y porque además
existía pese la dolencia patológica del actor, voluntad para reinsertarse en
tareas que no fueran las de chofer, como refirieron.

Por lo que concluyó que la demandada debió ponderar, previo a resolver sobre
el despido de trabajador, la posibilidad de buscarle un puesto de trabajo al
solo efecto de salvaguardar la vigencia del contrato de trabajo en los
términos del art. 10 LCT. teniendo en cuenta que se trataba de un trabajador
con mucha antigüedad y respecto del cual los propios testigos declararon que
se trataba de una persona de buen trato y que trabajó durante tantos años de
modo normal en la empresa.

Ante tal situación, correspondía  analizar  las pruebas  rendidas en la causa
a fin de determinar si existía la posibilidad  de la empresa de reubicar  al
actor en tareas  acorde a su capacidad disminuida, debiendo tener siempre
presenta que se trataba  de un chofer profesional y en una empresa de
Transporte Público de Pasajeros.

En efecto, conforme la patología del actor, psíquicas, implicaban  la
imposibilidad, por estar así contraindicado, de asignarle tareas de chofer de
colectivos, pero sí otras labores.

e. Por ello, ordenó abonar la indemnización prevista por el art. 245 de la
LCT.

(i) La doctrina indica que, "Presenta en cambio alguna discusión  la situación
en la cual la incapacidad que presenta  el trabajador es parcial.  En tal
supuesto,  de acuerdo a lo establecido en el art. 212 de la LCT, si aquél no
está en condiciones  de realizar  las tareas  que anteriormente cumplía el
empleador deberá asignarle otras que pueda  ejecutar. Si estando en
condiciones de dar cumplimiento a tal deber legal no lo hace, le deberá abonar
la indemnización prevista en el art. 245 de la LCT y ello por cuanto  la
situación se equipara, en definitiva,  al despido sin causa, por lo cual aquí
hay deber  de preavisar o de abonar la indemnización sustitutiva.

La doctrina ha señalado que, “…si el empleador no está en condiciones de
otorgar tareas compatibles con la capacidad  disminuida del trabajador (art.
212 segundo párr. LCT) la relación deberá ser inexorablemente resuelta, por lo
que no resulta procedente exigir en tal caso del otorgamiento de preaviso.”

(ii) Esta Corte adhiere a este criterio por cuanto de la extinción del
contrato de trabajo se produce por causas ajenas a las partes, y por lo tanto
el preaviso resulta incompatible con la denuncia "motivada", como es en el
caso, por lo tanto no corresponde su pago.

A lo dicho se agrega, lo que dice el  art. 211 de la LCT: "vencidos los plazos
de interrupción del trabajo  por causa de accidente o enfermedad  inculpable,
si el trabajador  no estuviera en condiciones de volver a su empleo, el
empleador  deberá conservárselo durante el plazo de un año contado desde el
vencimiento  de aquéllos. Vencido  dicho plazo, la relación  de empleo
subsistirá hasta tanto alguna  de las partes decida y notifique a la otra su
voluntad de rescindirla. La extinción del contrato en tal forma, exime a las
partes de responsabilidad  indemnizatoria."

(iii) Si bien la rescisión del contrato no sucede de forma automática, tampoco
existe obligación de dar preaviso; vencido el plazo cualquiera de las partes
de manera fehaciente y por escrito puede notificar su voluntad de disolver. (
Julio Grisolía-Ernesto Ahuad- Ley de Contrato de Trabajo comentada, 2da
edición.-Editorial Estudio 2009, pág.268 sgts.)

5\. Seguidamente analizaré el agravio referido al pago de salarios por
enfermedad inculpable.

a. Indica el recurrente que nunca existió una licencia médica posterior al
distracto que originara el pago de este rubro en los términos del art. 213 de
la LCT.

b. El actor reclamó la suma de $ 20.042,42 en razón de que, tal como lo
pretendió en su escrito de demanda, al mismo se lo despidió encontrándose en
uso y goce de licencia por enfermedad.

c. Si bien lo principal del pleito se centró en si la empleadora tenía o no
tareas en la empresa para otorgarle en función de su capacidad disminuida por
su dolencia, lo cierto es que el actor acreditó mediante certificados médicos
y junta médica ante la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, que sufría
de un padecimiento de orden psicológico que el impedía prestar labores,
encontrándose vigente aun la relación de trabajo, en tanto aún no se le había
otorgado turno por parte del médico neurólogo, especialista éste al que fue
derivado por parte del organismo estatal.

Esta situación importó el derecho del trabajador a percibir sus salarios hasta
tanto recibiera el alta correspondiente, derecho que se mantiene aun si fue
despedido en el ínterin, lo cual, en este caso concreto, lo habilitó a
reclamar legítimamente tales acreencias.

Así el art. 213 de la LCT dispone: “Si el empleador despidiese al trabajador
durante el plazo de las interrupciones pagas por accidente o enfermedad
inculpable, deberá abonar, además de las indemnizaciones por despido
injustificado, los salarios correspondientes a todo el tiempo que faltare para
el vencimiento de aquélla o a la fecha del alta, según demostración que
hiciese el trabajador.”

Sin embargo, tal como lo hizo notar la accionada al momento de contestar
demanda –a fin de resistir este rubro- el actor no se encontraba
imposibilitado de prestar funciones, en tanto no se encontraba en uso de
licencia por razones médicas.

A ello cabe agregar que, conforme surge de los bonos acompañados, al actor se
le abonó la liquidación final y en dicho recibo no consta el pago del rubro
cuestionado, de modo que deberá hacerse lugar al mismo conforme lo pretendido
por el accionante.

Consecuentemente, este agravio también se rechaza.

6\. Posteriormente, el recurrente pretende una revisión de los rubros no
retenibles e indemnizatorios por los que fue condenado.

a. En tal sentido, esgrime que no corresponde el pago del salario del día 9 de
julio de 2012, porque el actor no trabajó, como tampoco el pago del ítem
boletería porque para que el mismo se devengue, el chofer debe encontrarse
trabajando, lo que no sucedió.

b. El art. 47 del CCT 62/89 dispone: “Las empresas de corta distancia, urbanas
e interurbanas comprendidas en este convenio abonarán al "chofer profesional
sin guarda" el porcentaje del sueldo que determinen las comisiones del
artículo 89, en concepto de "manejo de boletera, marcado de abonos y quebranto
de caja", siendo ese adicional no remunerativo. La integración total del
presente adicional deberá quedar instrumentada en un plazo no mayor a ciento
ochenta (180) días, en razón de que no puede otorgarse en forma parcial.

Mientras no esté instrumentado en su totalidad, el adicional consistirá en un
porcentaje fijo. Cuando esté integrado totalmente, dicho porcentaje deberá
abonarse en forma proporcional a los días trabajados.”

c. De tal modo, si bien el mismo fue cuestionado por la accionada al contestar
demanda, no ha logrado acreditar que el trabajador necesite alguna condición
especial para su percepción, de manera que este agravio se rechaza.

Igual suerte corre el pago del día feriado que cuestiona, en tanto la
impugnación, tal como ha sido esgrimida por el recurrente, no abastece
mínimamente los recaudos insoslayables del art. 145 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza.

d. En lo atinente a los rubros indemnizatorios, sólo invoca que no
corresponden sin efectuar una crítica seria de los mismos. Esta deficiencia
técnica reviste una insalvable importancia en el caso y define el rechazo de
este agravio también, pues esta Corte no puede suplir de oficio, las omisiones
en que incurre la parte interesada para sustentar la impugnación.

7\. Por último, el otro agravio que plantea el recurrente involucra la tasa de
interés legal dispuesta por el _a quo,_ agravio éste que también corresponde
rechazar.

a. Señalo que yerra el quejoso cuando pretende la no aplicación al caso del
fallo plenario “Lencinas” dictado por este Superior Tribunal en tanto entiende
que corresponde la dispuesta por el fallo plenario “Aguirre”

En el caso, se trata de un despido, de tal modo el fallo citado resulta de
plena aplicación y lo resuelto por el sentenciante de grado –en lo que atañe a
los intereses legales- se adecua razonablemente a lo resuelto por esta Sala en
materia de intereses moratorios. (fallo “Citibank en j° Lencinas”, sentencia
de fecha 30/10/2011)

b. En tal análisis, la resolución atacada estableció correctamente los
intereses moratorios.

Ahora bien, en este sentido corresponde recordar el alcance de la sentencia
plenaria en los autos N° 13-00845768-3/1, caratulado “Citibank N.A en J°
28.144 “Lencinas, Mariano c/ Citibank N.A. p/ despido” p/ Rec. Ext. de
Inconstit-Casación” (30/10/2017), con relación al tema de los intereses, y
también con relación al precedente N° 13-00844567-7/1 “Galeno A.R.T. S.A. en
J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso
Ext. de Casación.” de este Superior Tribunal.

(i) El tema remite a las situaciones previstas en el art. 768 del Código Civil
y Comercial de la Nación que dispone expresamente: _Intereses moratorios. A
partir de su mora el deudor debe los intereses correspondientes. La tasa se
determina: a) por lo que acuerden las partes; b) por lo que dispongan las
leyes especiales; c) en subsidio, por tasas que se fijen según las
reglamentaciones del Banco Central._

(ii) Cuando no exista norma aplicable referida a los intereses, resulta
aplicable el inc. c) que dispone que en subsidio los intereses se fijan según
las reglamentaciones del Banco Central. Fue ésta la situación resuelta en el
Plenario “Lencinas” aplicando idéntica tasa a partir de la fecha del referido
plenario 30/10/2017, el que expresamente determinó: “1.Modificar la doctrina
fijada por esta Suprema Corte en el Plenario “Aguirre” sobre intereses
moratorios para litigios tramitados en la Provincia en los casos en que no
exista tasa prevista por convención o ley especial. 2. Disponer que
corresponde aplicar la tasa para la línea de préstamos personales del Banco de
la Nación Argentina, denominados “Libre Destino” a 36 meses. 3. Los jueces
tienen la obligación de verificar si la tasa establecida debe ser reducida
conforme a las circunstancias acreditadas en cada caso. 4. La tasa de interés
fijada debe aplicarse a partir del dictado del presente plenario.”

8. Capítulo aparte merece el cuestionamiento que el recurrente efectúa respecto de la conducta desplegada por el magistrado interviniente en la audiencia de vista de causa.

a. Refiere que el magistrado hace alusión a su propia persona y a sus
conocimientos tanto de una empresa de transporte como del trabajo desarrollado
por los testigos, minimizando la prueba requerida, como que no era necesario
efectuar la audiencia con 50 testigos, y que tenía mucha jurisprudencia sobre
ese tema.

b. He compulsado la videograbación de la audiencia de vista de causa, no
obstante –más allá de las referencias efectuadas por el recurrente- advierto
que las mismas en modo alguno hacen variar el resultado al que he arribado en
la presentación efectuada.

          9. Conforme todo lo expuesto y analizado, si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, propongo el rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto por Autotransportes Presidente Alvear S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE VIRGILIO VALERIO y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR.**_ _ **MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_ __

**I** **V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSE VIRGILIO VALERIO y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR.**_ _ **MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 del C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSE VIRGILIO VALERIO y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:  **_  

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/22vta.,
por Autotransportes Presidente Alvear S.A.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Silvana Mujica en el 7%; ó
5,6%; ó 4,2% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Armando Gonzalo Rosas y
Federico Mexandeau, en forma conjunta en el 13%; ó 10,4%; ó 7,8%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos siete mil ($7.000) depositada a fs. 24vta., el
destino previsto por el art. 47 del CPCCyT. Al efecto transfiérase importe a
través del sistema BNA NET consignándose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**Notifíquese.**

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

