SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 90

  

CUIJ: 13-04767291-5/1((010405-159607))

RAMIREZ CISTERNA PABLO EN J 159607 RAMIREZ CISTERNA PABLO ARIEL C/ PROVINCIA
ART S.A. P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105989642*

  

  

En Mendoza, a 16 dias del mes de junio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04767291-5/1, caratulada: "RAMIREZ CISTERNA PABLO EN
J 159607 RAMIREZ CISTERNA PABLO ARIEL C/ PROVINCIA ART S.A. P/ ACCIDENTE P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fs. 89, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 03/08, comparecio Ángela Gisel Vicario Suarez, abogada, en
representacion de Pablo Ariel Ramirez, e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la resolucion dictada en fecha 17 de agosto de 2021, en los
autos N° 159607, caratulados: "Ramirez Cisterna, Pablo Ariel c/ Provincia ART
S.A. p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 48/52, hizo lo propio Gustavo Canizo Yubatti, abogado, por Provincia
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A., en los mismos autos referenciados.

A fs. 66, se dispuso la acumulacion de esa actuacion a los presentes obrados,
se admitieron sendos recursos interpuestos, y se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, con orden de traslado a las respectivas
contrapartes. La defensa de Provincia ART S.A. fue añadida a fs. 69/71.

A fs. 83/84, se añadio dictamen del Fiscal Adjunto Civil, Procuracion General
quien, por los motivos que expuso, aconsejo la admision de los remedios
articulados.

A fs. 89 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Pablo
Ariel Ramirez Cisterna y, en consecuencia, condeno a Provincia ART S.A. al
pago de una indemnizacion del 26,67% de la total obrera.

1\. Para asi decidir, en lo que resulta de interes para la resolucion de la
presente causa, verifico que el actor poseia una incapacidad del 26,67% y
establecio la indemnizacion con un Ingreso Base Mensual Promedio de $
26.084,19, actualizado con intereses (conf. inciso 2, art. 12, ley 24557,
modif. x ley 27.348), desde la primera manifestacion invalidante hasta la
fecha del dictamen del Servicio de Homologacion y Visado, Superintendencia de
Riesgos del Trabajo (23/01/2019).

De ese modo, el aludido alcanzo $ 38.841,97 y la reparacion tarifada
pertinente (art. 14, par. 2, inciso a), ley 24.557) quedo en la suma de $
988.263,23 (53* 38.841,97*26,67*1,80).

Sobre esa cifra, calculo el adicional del articulo 3, ley 26.773 ($
197.652,64), el que añadio al anterior, logrando un monto de $ 1.792.848,95.

2\. Impuso, a partir de ese momento, intereses segun tasa activa del Banco de
la Nacion Argentina, de conformidad con el inciso 3 del articulo 12, ley
24.557 (s. ley 27.348), desde el mencionado dictamen hasta la fecha de la
sentencia en crisis, obteniendo un porcentual del 117,10%.

3\. En definitiva, hizo lugar a la demanda por la suma de $ 2.574.623,35, con
mas los intereses que se generen hasta el efectivo pago.

**II.** Contra esa decision, Pablo Ariel Ramirez Cisterna interpone recurso
extraordinario provincial, con sustento en el articulo 145, apartado I, inciso
g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Alega que la sentencia incurrio en erronea aplicacion de los incisos 2 y 3
del articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348).

Explica que el Ingreso Base Mensual Promedio devenga intereses compensatorios
hasta el momento de la liquidacion de la indemnizacion, circunstancia que no
ocurrio cuando se emitio dictamen en el marco del organismo administrativo,
sino cuando el tribunal dicto la resolucion criticada (17/08/2021).

Argumenta que la _a quo_ se aparto de la redaccion textual de la norma, lo que
la llevo a incurrir en error en el calculo de los aludidos intereses.

Demuestra que, con la adecuada aplicacion normativa, el Ingreso Base Mensual
-que debio haber tomado la jueza de merito- debio haber sido el de $ 68.973,
valuado al tiempo de la decision definitiva.

Desarrolla la formula que estima pertinente (53*68.973*26,67%*1,80) y arriba a
un resarcimiento tarifado de $ 1.754.892,45, sobre el que aplica el 20 %
correspondiente al adicional del articulo 3, ley 26.773. Asi, totaliza $
2.105.870,94, al momento de la sentencia.

2\. En materia de intereses, señala que la mora debio haber sido establecida a
partir del dia siguiente a que acontecio el siniestro y procederse a la
capitalizacion semestral, desde ese momento, de conformidad con el articulo
770 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

Descarta, por tanto, la referencia al dictamen del Servicio de Homologacion,
respecto del cual, advierte que la fecha en la que la jueza ubico ese acto
administrativo no se condice con el de la pertinente actuacion. En todo caso,
especula, pudo haberse referido al acto de clausura ante el Servicio
mencionado.

Arriba, con ese razonar, a un valor de condena de $ 9.222.876.

3\. Persigue, a todo evento, la modificacion parcial del decisorio de grado.

**III.** A su turno, Provincia ART S.A., tambien opone recurso extraordinario
provincial, con fundamento en el articulo 145, apartado I, incisos a), b) y d)
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Sostiene que el tribunal utilizo un Ingreso Base Mensual Promedio (IBMP)
de $ 26.084,19, que no se corresponde con las pruebas incorporadas en la
causa.

Puntualiza que, segun los recibos de remuneraciones acompañados al proceso y
el dictamen pericial contable, ese valor ascendia a $ 19.756,23, incluida la
variacion del indice de Remuneracion Imponible Promedio de Trabajadores
Estables (RIPTE), a la fecha de la primera manifestacion invalidante.

2\. Plantea que se calcularon intereses sobre intereses, causando un
importante desfasaje economico en su contra, entendiendo que el articulo 11 de
la ley 27.348 y el DNU 669/2019 son inconstitucionales.

3\. Persigue, en definitiva, la rectificacion del decisorio en lo tocante a la
aplicacion del articulo 12, ley 24.557, en un todo conforme con la pericial
contable y la adecuada interpretacion del precepto.

**IV.** El recurso del actor no progresa.

1\. Por razones de indole metodologica analizare, en primer termino, la
pretension de retrotraer el punto de inicio del anatocismo del inciso 3 del
articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348) al momento de la primera manifestacion
invalidante, censura que no resulta de recibo.

a. Esa critica carece de asidero juridico: no se desprende de la
interpretacion gramatical, ni de la finalista, ni de lo previsto en el derecho
civil y comercial (art. 770 CCyCN), ni de la doctrina legal de la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion, seguida por esta Suprema Corte.

b. Es mas: el quejoso intenta multiplicar el computo de intereses,
superponiendo las consecuencias de los incisos 2 y 3 del articulo 12, ley
24.557 (s. ley 27.348), desde esa primera manifestacion.

Asi, busca elevar el monto de condena de $ 2.574.623,35 a $ 9.222.876, en una
evidente aplicacion automatica de las tasas de interes, con resultados
desproporcionados, alejados de la realidad economica existente al momento del
pronunciamiento, peticion que la judicatura no puede amparar (conf. C.S.J.N.,
sent. del 26/02/2019, "Bonet", Fallos: 342:162; ad. v. sent. del 11/03/201,
"Diaz", e.o.).

c. Entonces, parece necesario insistir en que, cuando no concurren los
supuestos de liquidacion administrativa de la deuda, homologacion o muerte del
trabajador (expresamente previstos) y la liquidacion de la indemnizacion se
efectua en la sentencia, la referida capitalizacion no procede antes del
dictado de la decision jurisdiccional (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
28/12/2020, "Cejas"; sent. del 09/02/2021, "Oliva"; sents. del 26/08/2021,
"Azeglio" y "Barros"; sent. del 25/03/2022, "Alguieri"; sent. del 25/03/2022,
"Rivero"; sent. del 3/04/2022, "Allaime"; sent. del 13/04/2022, "Audil"; sent.
del 13/04/2022, "Mujica"; sent. del 13/04/2022, "Painemilla", e.o.).

d. La doctrina asi elaborada reconoce apoyo en precedentes de la Corte Suprema
de Justicia de la Nacion.

En ese topico, el Alto Cuerpo ha juzgado que, para que proceda la excepcion a
la prohibicion de anatocismo (antes contenida en el articulo 623 del Codigo
Civil), es necesario que exista una cuenta "aceptada" por el juez, que el
deudor sea intimado al pago y que opere el vencimiento del plazo concedido,
con lo que caera en mora por efecto de esta "nueva interpelacion", debiendo
intereses sobre la liquidacion impaga (conf. C.S.J.N., Fallos: 326:4567; ad.
v. dictamen de la Procuracion General al que la Corte remite, en sent. del
20/12/2016, autos "Aranda", Fallos: 339:1722).

e. A la par, se encuentra en sintonia con la jurisprudencia de la Sala I de
este Tribunal (v. sent. del 11/12/2018, "Bustos", LS 577-036), que tambien es
respetuosa de la tesitura esgrimida por la Corte Federal (v. S.C.J. Mza., S.I,
sent. del 15/10/2020, "Corica").

f. Para mas, el inciso 3 del articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348) remite
expresamente al articulo 770 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion,
dispositivo que parte de un principio general, que no puede ser obviado: " _No
se deben intereses de los intereses …_"

Esa regla, aunque relativa, es de orden publico (conf. C.S.J.N., sent. del
15/7/1997, "Okretich"), por lo que sus excepciones estan limitadas a los
supuestos expresamente contemplados por la norma y no pueden ser interpretadas
en forma extensiva (conf. C.S.J.N., sent. del 16/12/1993, "Fabian"; ad. v.
S.C.J. Mza., S.I, sent. del 16/03/2001, "Casapa", voto preopinante de la dra.
Aida Kemelmajer de Carlucci; ad. v. conclusiones de las XXVI Jornadas
Nacionales de Derecho Civil realizadas en La Plata en el año 2017, citadas en
S.C.J. Mza., S.I, sent. del 15/10/2020 "Corica").

g. Por lo mismo, el unico inciso aplicable al _sub examine_ es el apartado "c"
del articulo 770 CCyCN, que preve la posibilidad de capitalizar intereses con
posterioridad a la mora ocurrida luego de la intimacion de pago de la orden
judicial.

En otras palabras: una vez aceptada la cuenta por el juez, "… _el deudor debe
ser intimado de pago, porque s olo entonces, si no lo hace efectivo, debe
intereses sobre la liquidacion impaga como consecuencia de la mora derivada de
la nueva interpelacion_…" _(CSN, 24/3/1992, "Jucalan Forestal Agropecuaria c/
Provincia de Bs. As.", LL 1992-D-252 y Doc. Jud. 1992-2-743; 2/2/1993,
"Provincia de Santa Cruz c/ YPF", LL 1993-D-177)…"_ (conf. S.C.J. Mza., S.I,
"Casapa", sent. cit.)

h. En suma, para que proceda el inciso 3 del articulo 12, ley 24.557 (s. ley
27.348), debe existir liquidacion judicial (lo que normalmente ocurrira en la
sentencia, en funcion del articulo 76 del CPL), interpelacion al deudor para
que pague lo ordenado y vencimiento del plazo otorgado para ello.

Con todo, tanto se reunan esos recaudos, el capital continua devengando
intereses -sin capitalizacion- segun la tasa prevista en el 2° parrafo del
articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348), de modo de mantenerlo actualizado.

i. Por lo expuesto, se sigue la desestimacion de este agravio.

  
  

2\. Tampoco prospera la censura centrada en la erronea aplicacion del inciso
2, articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348), aunque le asista razon al quejoso
en toda su fundamentacion.

a. De hecho, el planteo concuerda con la jurisprudencia elaborada por este
Tribunal, en los precedentes citados (v. apartado 1.c).

b. Ademas, un mero dictamen administrativo, como el que tomo la juzgadora como
punto de corte, es un acto que, por si mismo, no produce efectos juridicos
(conf. S.C.J. Mza., LS 288-129, LS 280-099, LS 267-220, e.m.), por lo que no
corresponde otorgarselos. Menos aun, para avalar la aplicacion de un supuesto
excepcional, de interpretacion restrictiva, como el comprendido en el inciso
3, articulo 12, ley 24.557 (s. ley 27.348).

c. Sin embargo, me encuentro impedido de alterar la sentencia de grado, porque
ello derramaria en perjuicio para el recurrente, con violacion de las
garantias de defensa en juicio y de propiedad, al colocarlo en peor situacion
que la resultante de la sentencia de la instancia ("reformatio in pejus") (v.
C.S.J.N., Fallos: 258:220, "Schmerkin"; Fallos: 268:323, "Funes"; Fallos:
312:1985, "Ramos"; Fallos: 318:2047; 319:2933; 339:1567; ad. v. S.C.J. Mza.
S.II, sent. del 13/04/2022, "Santander", entre muchas).

En ese sentido, verifico que la demanda prospero por la suma de $
2.574.623,35, mientras que la aplicacion del articulo de conformidad con la
jurisprudencia de este Cuerpo conduciria a reducirlo al monto de capital de $
796.397,67, comprensivo de las indemnizaciones previstas en los articulos 14,
ley 24.557 y 3, ley 26.773 (663.664,74+132.732,95), con mas el de $ 1.309.495
(164,43%) en concepto de intereses.

d. Por consiguiente, se impone el rechazo de este planteamiento.

**V**. Identica suerte corre la queja del demandado.

1\. El embate vinculado a la erronea determinacion del Ingreso Base soslaya
que su calculo comprende los salarios devengados segun lo establecido por el
articulo 1° del Convenio N° 95 de la Organizacion Internacional del Trabajo,
sin reducciones de ningun tipo ("remuneracion bruta"), porque las
indemnizaciones no estan sujetas a descuentos legales ni convencionales (conf.
S.C.J., Bs.As., sent. del 09/02/2021, L. 123.644, "Goicoechea").

No obstante, el perito contador determino la base salarial de la indemnizacion
con previa deduccion de retenciones ("remuneracion neta"), por lo que el
quejoso intenta trasladar las deducciones legales a la reparacion, planteo que
resulta, a todas luces, improcedente.

2\. Por otra parte, el resto del escrito recursivo contiene meras
generalidades, que no cumplimentan los minimos recaudos de fundamentacion, por
lo que la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional (conf. S.C.J. Mza., S.II,  sent. del
05/12/2016, "Araya Nieto"; sent. del 07/10/2019, "Garnica"; sent. del
01/10/2020, "Garro"; sent. del 12/05/2022, "Robles"; e.m.).

3\. De correlato con lo que antecede, tambien se impone la desestimacion de
esta presentacion recursiva.

Ello resulta procedente, desde que, por un lado, no constituye labor del _ad
quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el recurso presentado en forma
deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115), y por otro, la
admision formal del remedio extraordinario intentado, no hace cosa juzgada,
por lo que nada impide su revision al examinar los aspectos sustanciales del
mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre otros).

**VI**. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, ambos recursos son rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere, por sus fundamentos,
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**VII.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
establecido para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**VIII.** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, y la novedad del tema debatido, corresponde imponer
las costas en el orden causado (art. 36, inc. V del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario).-

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**SENTENCIA**_ **** :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1°) Rechazar los recursos añadidos a fs. 03/08 y 48/52.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(articulo 36, inciso V del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Gisel Vicario Suarez y
Alejandra M. Marcelloni, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, en lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Canizo Yubatti, en el
doble caracter, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del art.
2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion ante el tributo, el monto que -en
su caso- corresponda (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la
Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de $14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 55, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 16 de junio de 2022.

  
  
  
  
  
---  
  
  

