** **

**Expte: 108.527**

**Fojas: 81**

** **



En Mendoza, a cuatro días del mes de abril del año dos mil catorce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
108.527, caratulada: “EDEMSA EN J° 45.332 “COHEN, MARCOS JORGE C/ EDEMSA
P/DIF.INDEM.” S/INC.CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 17/35, EDEMSA, por medio de representante, interpone recursos extraor-
dinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs.
405/411, de los autos N° 45.332, caratulados: “Cohen, Marcos Jorge c/ EDEMSA
p/Diferencia In-demnización”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Primera Cir-cunscripción Judicial.

A fs. 42 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los mismos a la contraria, quien a fs. 55/67vta., contesta
solicitando su re-chazo con costas.

A fs. 74/75vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja la admisión del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 79 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 80 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, hizo lugar parcialmente a la demanda, rechazando
la multa prevista por el art.80 de la LCT, pero admitiendo el reclamo del
actor referente al cobro de un beneficio que proviene del fondo compensador
que se abona a los trabaja-dores comprendidos dentro del CCT, que extinguen el
vínculo por acogerse al beneficio jubilatorio.



II.- Para decidir así sostuvo que:

1\. Era importante cómo quedaba compuesto el llamado Fondo Compensador al que
hace referencia el CCT, que estaría destinado al pago del premio previsto en
el art. 42 del CCT. Dicho Fondo Compensador es administrado por el Sindicato
de Luz y Fuerza y estaría compuesto por los aportes de los trabajadores cuyo
porcentaje varía según la antigüedad y una contribución del 6% por parte del
empleador.

2\. El actor efectuó los Aportes a dicho Fondo durante su larga trayectoria
dentro de la empresa demandada y que en cuanto al otro recaudo que dispone el
citado art 42 del CCT, que el trabajador acceda al beneficio jubilatorio en el
plazo de seis meses de que fuera debidamente notificado por el empleador de
que se encuentra en condiciones a tal fin, éste fue notificado mediante C.D.
del 29-01-10 que se encontraba en condiciones de acceder a la jubilación y
además, el ANSES por “e-mail” del 22-10-10 comunica que el trámite jubilatorio
ha sido resuelto favorablemente. Es decir, que el actor cumplió con la
exigencia inmediata de inicio del trámite para la obtención de la jubilación a
la que accedió conforme a las constancias de autos, que si bien sobrepasó el
plazo de seis meses, es sabido que este trámite no de-pende exclusivamente del
beneficiario sino del organismo previsional.

3\. Le asiste razón a la empleadora en cuanto que al momento de su retiro no
le era aplicable el CCT, sin embargo advierte que el actor durante su larga
trayectoria en la empresa, hizo los aportes al Fondo Compensador, y que, sólo
fueron en los dos últimos años que por estar fuera del CCT no los realizó,
debido a que fue ascendido a la catego-ría de Jefe de Ingenieros, máxime que,
a través de lo dispuesto en el CCT la bonifica-ción que se reclama se le debe
abonar deviene del Fondo Compensador al que la em-pleadora contribuye con un
6% de la remuneración del trabajador, de manera tal que, por razones de
equidad y justicia, aunque el actor finalizó su relación laboral en una
categoría profesional que está fuera del CCT, el hecho de que hubiese abonado
los apor-tes al Fondo Compensador, sí tiene derecho a acceder a la
bonificación.

III.-Contra dicha decisión el recurrente interpone recursos extraordinarios de
in-constitucionalidad y casación.

a) El recurso de inconstitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en los inc. 1, 2 y 3 del art. 150 del CPC,
soste-niendo la arbitrariedad de la sentencia, al considerar que la misma
resulta incongruente al concluir que, si bien el actor por su cargo de jefe
del Departamento de Ingeniería, se encontraba expresamente excluido del CCT
512/03, que prevé el otorgamiento de un beneficio de diez salarios al momento
de la extinción del vínculo por encontrarse el tra-bajador en condiciones de
acceder a la jubilación (art.42), pero por razones de equidad y justicia
otorgó el mismo.

Se agravia porque el inferior concluyó que, como el trabajador había efectuado
aportes al Fondo Compensador durante muchos años de su relación laboral, tenía
dere-cho a que se le otorgara ese beneficio, partiendo de una premisa errónea,
pues la realidad que deviene de las constancias de la causa, demuestran que
quien paga el beneficio es la empleadora Edemsa y no el Fondo Compensador, el
hecho de que éste sea administrado por la Federación del Sindicato de
trabajadores de Luz y Fuerza, no implica que ella tenga que pagarlo.

Se queja porque el a quo, erróneamente concluye que parte de esos fondos se
nutren de aportes que efectúa la patronal de retenciones efectuadas al salario
de los tra-bajadores, cuando en realidad la empresa contribuye al Fondo
Compensador con un 6% del total de la masa salarial que abona a sus
trabajadores, pero no reteniendo ese importe de los salarios, sino aportando
con su propio patrimonio.

b) El recurso de casación:

El recurrente funda su queja en los inc. 1 y 2 del art. 159 del CPC, por
cuanto se ha interpretado erróneamente el art. 42 del CCT 512/03, en
concordancia con los Dec. 37/74 y 595/74, del art. 9 del CCT 36/75, y del
Reglamento de la Federación, y en todo caso se ha dejado de aplicar el art.179
del C.P.C.

Considera que ha ocurrido una incorrecta interpretación y aplicación de la
nor-mativa señalada por parte de la Cámara, al entender que por más de que el
actor se en-cuentre excluido del convenio colectivo, le corresponde el
beneficio por haber aportado al fondo compensador.

Indica que el beneficio se abona por la empresa si el trabajador cumple con
dos requisitos, los cuales no fueron acreditados por el actor y no que surge
del fondo, de éste sólo surge el pago de un beneficio a los aportantes que
complementa el previsional soli-dario, es decir que la Federación le abona,
con independencia de la jubilación, un adi-cional a su cargo y para así
mejorar el haber jubilatorio de los trabajadores comprendi-dos dentro de su
ámbito.

IV.- Anticipo que los recursos prosperarán y paso a explicar por qué.

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso corresponde el tratamiento
con-junto de los recursos interpuestos por el accionado, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí ( LS 320-217;
349-39; 347-193; 347-209;345-154;347-197, entre otros).

a. Como es sabido, la doctrina de la arbitrariedad, receptada desde antiguo
por este Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados en principios liminares
para la vali-dez de los fallos, cuya transgresión puede provocar, en
determinadas condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por la misma
razón, esto es la gravedad que implica la anulación de un acto jurisdiccional
regularmente expedido, la verificación del vicio ha de juzgarse severamente a
los efectos de no invadir jurisdicción extraña al remedio ex-traordinario. En
este sentido adoctrina el Tribunal siguiendo el pensamiento de la CSJN (L.L.
145 398 y nota), que la tacha de arbitrariedad en el orden local no importa
admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados
erróneos por el recurrente. El principio re-viste carácter excepcional y su
procedencia requiere una deci-siva carencia de razonabilidad en la
fundamentación; si la sentencia es suficientemente fundada cualquiera sea su
acierto o error, es insusceptible de la tacha de arbitrarie-dad.(LS 423-129,
entre muchos otros).

b. En cuanto a la casación esta Corte tiene dicho que comprende los errores
"in iudicando", por lo que tiene dicho este Tribunal que si bien es cierto que
el análisis sub-jun-tivo de los hechos del proceso con relación al contenido
material de la norma jurídi-ca, constituye en ciertos casos uno de los
supuestos de control de legalidad en el esque-ma ca-satorio (art. 161 inc 3
C.P.C.), tal examen habilita la vía excepcional sólo a condi-ción de que se
funde la queja manteniendo exactamente los hechos determinados en la instancia
de grado. Ello por cuanto, cualquier alteración o controversia sobre el
material fáctico del proceso excede el ámbito restrictivo del control
casacional, reservado a los supuestos normativos contemplados en el art. 159
del C.PC. (LS 424-043; 422-164).

3\. El carácter excepcional de los recursos extraordinarios, sólo permite a
esta Corte conocer por arbitrariedad a través del estrecho carril de la
absurdidad, ilogicidad, o vicios de tal gravedad que determinen la nulidad del
pronunciamiento.

1\. El cargo del actor era de jefe de ingenieros, cargo al cual fue promovido
dos años antes del cese de la relación laboral y por lo tanto –salvo que se
hubiera acreditado el fraude en su ascenso de categoría profesional, lo que no
ha sido probado en la litis- el actor se encuentra excluido del Convenio
Colectivo de Trabajo 512/03.

2\. Así lo ha resuelto esta Corte: Encontrándose el actor excluido de las
previsio-nes del convenio colectivo 36/75 debido a su calidad de gerente de
una cooperativa, resulta de aplicación la tercera parte del art. 245 de la ley
de contrato de trabajo que dis-pone, para aquellos trabajadores no amparados
por convenios colectivos, el tope esta-blecido en el primer párrafo es decir
el que corresponda al convenio de actividad aplica-ble al establecimiento
donde preste servicios o al convenio más favorable, en el caso de que hubiere
más de uno (Mansur, Luis A c. Coop. Eléctrica y Anexos de Rivadavia Ltda,
diciembre 17-1997; LS 276-212).

3\. No encuentro en la sentencia argumentos suficientes para apartarse de la
ex-clusión expresa establecida por el Convenio Colectivo 512/03 y de la
doctrina de esta Corte.

a. El desempeño del cargo de “jefe de ingenieros” por el actor es un hecho que
llega firme a esta instancia.

b. La circunstancia de que él aceptara el cambio de categoría, hace presuponer
y de hecho importa, una mejora de su haber jubilatorio, no existiendo prueba
alguna en autos de que su voluntad se resistiera a ese beneficio.

c. Por otra parte, durante los últimos dos años de la relación laboral, y con
una nueva categoría, no aportó a ese fondo, de manera tal que si su intención
era cobrar el beneficio establecido por el art. 42 del CCT al finalizar el
vínculo, bien pudo efectuar una reserva y contribuir al mismo aun cuando por
su jerarquía se encontrare fuera de tal normativa.

d. Aparece arbitraria la sentencia que, concluye que por razones de equidad y
justicia, a pesar de estar el actor excluido del convenio, le otorga el
beneficio que prevé ese mismo convenio colectivo de trabajo, desde que la
situación de exclusión del conve-nio no está determinada por las tareas que
efectivamente despliegan los trabajadores de dicha actividad.

4\. Argumenta la recurrida que el no reconocimiento del beneficio otorgado por
el Tribunal de grado, importaría violentar el principio de irrenunciabilidad
que contemplan los arts. 7, 12, 13, 15 y 58 de la LCT.

Sin embargo, como se puede advertir, los propios términos utilizados en el
escri-to de demanda denotan que el acuerdo de voluntades por jerarquización
entre el actor y la accionada no pudo colisionar con el principio de
irrenunciabilidad plasmado en el art. 12 de la L.C.T. De las circunstancias
reseñadas se desprende que el no otorgamiento del premio no derivó de una
imposición unilateral de la empleadora sino de un acuerdo de voluntades de
carácter oneroso del que resultó para el trabajador una posición jerárquica y
salarial más favorable que la anterior. Por otra parte, al quedar excluido de
la aplica-ción del convenio por la jerarquización que obtuvo, es lógico que no
tuviera derecho a percibir el beneficio emergente de un convenio en cuyo
ámbito de aplicación subjetiva ya no estaba comprendido. A partir de entonces
existió una razón objetiva derivada del acuerdo de partes que obstaba a la
aplicación del beneficio convencional, por lo que es claro que no se trató de
una modificación peyorativa unilateralmente dispuesta por la empleadora.

Al respecto cabe señalar que, tal como lo indica el art. 3 del CCT 512/03
excluye expresamente del convenio los siguientes cargos y funciones: “1.
Directores, gerentes, subgerentes y Jefe de Departamento. 2….” Y del escrito
inicial surge reconocido por el actor que se desempeñaba como “jefe de
ingenieros”.

En tal marco, entiendo que la línea argumentativa sosteniendo que le
correspon-de el beneficio previsto para el personal en condiciones de
jubilarse, se desvanece frente a tal circunstancia anteriormente reseñada.

Resulta ilógico concluir que por el hecho de haber aportado durante largos
años al fondo, se lo incluya en ese beneficio, cuando está expresamente
excluido.

La arbitrariedad también existe en los casos de voluntarismo, la cual se
configura únicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilógico o absurdo.

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fundado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

En el sub-lite, atento a lo analizado ut supra, se observa la arbitrariedad
denun-ciada, presentándose la queja de manera suficiente para dejar sin efecto
una resolución que en lo fundamental no se sostiene como acto jurisdiccional
válido.

Atento a todo lo expuesto, en la especie se observa que el accionante no tenía
derecho a percibir de la empleadora el premio fijado en el CCT 512/03
establecido por el art.42, por resultar personal ajeno a esta normativa en
cuestión, no habiendo podido la empleadora accionada controvertir la
integración, administración y destino de dicho Fondo Compensador,
violentándose así su derecho de defensa, al no haber sido plantea-da la
cuestión en la etapa procesal oportuna.

Finalmente concluyo en coincidencia con lo expuesto por el Sr. Procurador Ge-
neral, que asiste razón al recurrente por lo que deben admitirse los recursos
de inconsti-tucionalidad y casación planteados, disponiendo la revocación de
la sentencia recurrida.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en la cuestión anterior, haciendo lugar a
los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs.17/35 por la recurrente, corresponde por imperativo del art. 154 y art. 162
del C.P.C., dejar sin efecto la sentencia impugnada en sus considerandos y
resolutivos II), disponiendo en su lugar el rechazo de la demanda interpuesta
por el actor.

De conformidad con lo analizado en el tratamiento de la primera cuestión se
concluye que el accionante resulta no resulta acreedor al beneficio dispuesto
por el art.42 del C.C.T.512/03 por lo que el dispositivo II) y VI) de la
sentencia dictada a fs.405/411 en los autos N° 45.332 caratulados: ”Cohen,
Marcos Jorge c/ Edemsa S.A. p/Dif. Indem.”, quedará redactado del siguiente
modo:”I)…II) Rechazar la demanda instada por JORGE MARCOS COHEN, contra
DISTRIBUIDORA DE ELECTRICI-DAD DE MENDOZA S.A. (E.D.E.M.S.A.) por la suma de
$74.407,73; en concepto de bonificación por jubilación conforme el art. 42 del
CCT512/03 en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la presente y con más los
intereses legales, conforme lo resuelto con costas en el orden causado.
III)…IV)…V)…VI) Emplazar a las partes en el término de TREINTA DIAS al pago de
tasa de justicia (actora exenta), y en el término de DIEZ DIAS al pago de
aportes ley 5059 y derecho fijo colegio de abogados, bajo apercibi-miento de
ley.”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BOHM adhieren al voto que an-
tecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 apt.
I y 148 C.P.C.)

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BOHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 04 de abril de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Admitir los recursos de Inconstitucionalidad y Casación deducidos por
EDEMSA a fs. 17/35 de autos y en consecuencia dejar sin efecto el dispositivo
II) y VI) de la sentencia glosada a fs. 405/411, de los principales,
disponiendo en su lugar el re-chazo de la demanda interpuesta por el actor,
Sr. Marcos Jorge Cohen contra Edemsa por la suma de $ 74.407,73; del modo y la
forma en que ha sido dispuesto al tratar la segunda cuestión de este
pronunciamiento.-

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4°) Líbrese cheque por la suma de PESOS UN MIL SESENTA Y CUATRO con imputación
a la boleta obrante a fs. 1 a favor del recurrente.



NOTIFÍQUESE.

mag











_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

