SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 54

CUIJ: 13-00834730-6/1((010402-46915))

HERRERA GUSTAVO SEBASTIAN EN JUICIO N° 46915 "HERRERA, GUSTAVO SEBASTIAN C/
ASOCIART A.R.T S.A" (46915) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105474896*

  

  

En Mendoza, a 21 días del mes de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-00834730-6/1, caratulada: “HERRERA GUSTAVO
SEBASTIAN EN JUICIO N° 46915 "HERRERA, GUSTAVO SEBASTIAN C/ ASOCIART A.R.T
S.A" (46915) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 09/15, Gustavo Sebastián Herrera, por intermedio de su letrado
representante, Dr. Mauricio Cardello, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia añadida a fs. 168/172, de los autos n° 46.915,
caratulados: “Herrera Gustavo Sebastián c/ Asociart A.R.T. S.A. p/ Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 21 se admitió formalmente el recurso interpuesto, con suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y traslado a la contraria quien, según
consta a fs. 32/45, formuló su defensa mediante la representación del Dr.
Miguel Grosso.

A fs. 48/50 se agregó dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuración
General quien, por las razones que expuso, propició la desestimación del
planteo.

A fs. 53 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿qué solución corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de grado desestimó en todas sus partes la demanda por
indemnización de dolencias derivadas de un accidente de trabajo –in itinere-,
entablada por Gustavo Sebastián Herrera en contra de Asociart S.A. A.R.T.

Para así decidir, y en lo que es de estricta materia recursiva, el decisorio
concluyó en la inexistencia de demostración de la lesión que dio sustento al
reclamo.

1\. Ponderó que el perito médico (Dr. Juan Carlos Barrera Aranda) confirmó la
curación del desgarro por traumatismo de planta de pie derecho, que fue motivo
del tratamiento que recibió el actor de parte de la accionada, luego del
accidente.

Explicó que lo que el referido dictaminó fue la persistencia de limitaciones
de movilidad de ese pie, sin mayores precisiones. Así, sostuvo expresamente
que: “… _no se describe un cuadro donde el actor realmente tenga trastornos de
marcha. Por ejemplo, no refiere que el paciente no pueda caminar,_ _o asiente
un solo pie, o desvíe su marcha ante la coordinación del pie derecho, o
arrastre solo un pie, o desvíe su marcha ante la coordinación del pie derecho,
o arrastre ese pie, o se caiga al caminar (…) Dice que no puede subir
escaleras, pero no_ _describe cómo ocurre esa pérdida funcional…_ ” (textual
de fs. 171)

2\. Señaló que el informe brindado por ese profesional carecía de seriedad, al
igual que el certificado médico de parte, adjuntado a fs. 7 y 8.

Con particular referencia a la pericia, sostuvo que se transcribió un informe
de resonancia magnética de cuyos términos no surgía lesión alguna en el
miembro antedicho.

Adicionó que el resto de afirmaciones tampoco poseían fundamento científico y
que el perito pretendía sustentar sus dichos en sus conocimientos personales y
en su experiencia como tal, lo que lucía francamente insuficiente.

Añadió que no dio respuesta satisfactoria a la impugnación que realizó la
accionada respecto a la inexistencia de la patología informada en el baremo.

**II.** Contra esa decisión, Gustavo Sebastián Herrera interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Considera que la sentencia incurrió en arbitrariedad, en tanto anuló el
valor de la pericia médica y del informe médico de parte.

Alega que las afirmaciones del _a quo_ no se condicen con lo actuado en el
proceso.

Asegura que la resonancia a la que aludió el juez de grado data del mes de
octubre del año 2015, con lo cual, fue contemporánea con la realización del
dictamen e idónea para demostrar la persistencia de la patología.

Destaca que, en ningún momento, el médico sostuvo que el actor no se quedó
quieto al realizarse el examen, con lo que la decisión cuenta con información
que no concuerda con la volcada en el expediente.

Considera que el sentenciante se basó –para desestimar su planteo- en el
certificado médico de parte, suscripto por la Dra. Díaz Peralta, pero precisa
que este instrumento carece de relevancia probatoria.

Destaca que se pretirió la aplicación de los artículos 9 y 11 de la Ley de
Contrato de Trabajo, así como los artículos 43 y 77 del Código Procesal
Laboral.

Concluye en que la lesión del pie derecho debió haber sido considerada por el
juez de mérito.

2\. Persigue, a todo evento, la revocación de la resolución en crisis.

**III.** El recurso no progresa.

1\. En consonancia con lo dictaminado por la Procuración de este Tribunal, la
presentación constituye una simple discrepancia valorativa de quien la
esgrime, ineficiente para torcer el resultado de la contienda en el marco de
un recurso extraordinario (v. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del
12/03/2020, “Pereyra”; ot. del 06/02/2020, “Torres”; ad. v. sent. del
22/06/2020, “Ávila”, e.o.).

a. Es dable recordar que “... _La ponderación de los hechos o pruebas, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad…_ ” (S.C.J. Mza.,
S.II, sent. Del 29/08/14, “Ponce Adriazola”, LS. 469-001).

b. Ahora bien, esa tacha queda limitada a las situaciones excepcionales de
clara denegación del derecho de defensa; o bien, cuando cabe asimilar la
omisión arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegación de
ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y procedente; o por
último, cuando la prueba es interpretada de tal modo que decide el contenido
mismo de una disposición legal. (LS 145-473, 146-231, 147-37, 152-175)

En todo caso, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden público, su
reparación por la vía de ese recurso (LS 131-299, 157-24).

Empero, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y normas
jurídicas, queda descartado el voluntarismo, el que se configura únicamente
cuando el razonamiento del juzgador aparece como caprichoso, ilógico o absurdo
(S.C.J. Mza., S.II, sent. del 09/03/11, “Mancuzo”, LS. 423-172; sent. del
17/03/17, “Videla”).

2\. En la especie, y no obstante lo expuesto, el recurrente no acredita la
arbitrariedad en el decisorio, evidenciando a la postre, como anticipara, un
simple disenso con la solución a la que arribara la instancia.

De hecho, no se hace cargo de tres cuestiones determinantes para la
desestimación del planteamiento: el tribunal entendió que la pericia médica
carecía de rigor científico, se apartó del baremo de ley y que no existía
ninguna otra probanza que demostrara que el actor poseía una lesión
indemnizable.

a. Así, explicó que el informe refirió a un estudio de resonancia magnética
del que no surgía ninguna lesión en el pie derecho y añadió, que las
limitaciones neurológicas sostenidas por el perito no podían ser determinadas
con una simple constatación clínica, ni basarse exclusivamente en el dolor
“cuando supuestamente el paciente anda descalzo”, según refirió el profesional
desinsaculado (sic. fs. 171).

(i) A fin de despejar cualquier interrogante a este respecto, transcribo a
continuación lo expresamente asentado por el perito a fs. 104: “… _La RMN de
ambos pies de fecha: 01-10-2015: INFORMA: Pie Derecho: “Los tendones
retromaleolares internos, los tendones perineos, el tendón de Aquiles y el
resto de los tendones visualizados se observan continuos en las imágenes
obtenidas, debido a movimientos involuntarios del paciente durante la
adquisición de algunas imágenes.”_

“ _Se visualizan discretos cambios de señal en las partes blandas
superficiales plantares del ante pie, en relación al sitio referido por el
paciente, por áreas que adoptan disposición elongada de baja señal,
posiblemente en relación a tejido fibroso-cicatrizal, vinculado al antecedente
referido. Dichas modificaciones muestran íntima vecindad con la fascia plantar
a dicho nivel e impresionan contactarla.”_

“ _El haz peroneo-astragalino anterior impresiona continuo en las imágenes.”_

“ _Mínimo líquido intraarticular tibio-astragalino y sub-astragalino.”_

“ _Se menciona pequeña área de cambio de señal en la falange distal del Hallux
(4 mm) de valor inespecífico…_ ”

(ii) No obstante, el perito no hizo hincapié en ese informe para arribar a sus
determinaciones, con lo que ellas carecen de base científica, tal y como lo
estableció el _a quo_.

(iii) Es útil referenciar que este Tribunal, a los efectos de verificar si las
pruebas que el recurrente estima erróneamente valoradas resultan sustanciales
al resultado del pleito, utiliza el método lógico de inclusión hipotética,
según el cual, se evalúa si esa probanza considerada en la forma propuesta
puede modificar el resultado del proceso, con lo que se concluiría en su
esencialidad y, consecuentemente, su omisión u errónea valoración conduciría a
la descalificación de la sentencia (S.C.J. Mza., S.II, LS 315-166, 315-142,
331-142, 344-185, 345-67, 445-220; ad. v. sent. del 02/07/2019, “Escudero”;
sent. del 31/07/2020, “Simonini”, entre otras).

Ahora bien, como ha quedado evidenciado, el recurrente se abroquela en la
existencia de una pericia fundada en un estudio que, precisamente, conduce a
la conclusión contraria a sus pretensiones (la inexistencia de patología
indemnizable), por lo que el agravio es ineficaz para revertir lo decidido en
la instancia.

(iv) En este punto, cuadra memorar que los informes periciales deben reunir
los mínimos estándares científicos exigidos por este Cuerpo, en consonancia
con la doctrina legal de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.

En ese sentido, en tanto no revisten el carácter de prueba legal y, por ende,
están sujetos a la valoración de los jueces, deben ser confeccionados teniendo
en cuenta: _“…la competencia del perito, los principios científicos o técnicos
en que se funda, la concordancia de su aplicación con las reglas de la sana
crítica, las observaciones formuladas por los consultores técnicos o los
letrados y los demás_ _elementos de convicción que la causa ofrezca…_ ”

Además, deben poseer una “… _explicación fundada_...”, por lo que “… _la
ausencia absoluta de una historia clínica, o de estudios o certificados
médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje
aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y traducen sólo una
conjetura de la experta que descansa en la certeza de la versión de los hechos
aportada por el actor…_ ” (C.S.J.N., sent. del 20/12/2011, “Migoya”).

b. Desde otro ángulo, el recurrente soslaya que el dictamen no se apoyó en el
baremo de ley y, cuando la demandada lo impugnó por ese motivo, el perito se
excusó en sus propios conocimientos y experiencia personal, sin dar ninguna
cuenta del planteo.

(i) A este respecto, corresponde recordar que la Tabla de Evaluación
Incapacidades Laborales (Decreto n° 659/96) resulta obligatoria para la
determinación de las incapacidades producidas por los siniestros y, aun así,
el perito se apartó de dicha normativa.

Ese criterio ha sido sostenido por esta Sala en reiteradas oportunidades, a
las que me remito en honor a la brevedad (v. S.C.J. Mza., S.II, autos
“Barrera”, LS 534-164; ad. v. sent. del 02/05/2018, “Chávez”, LS 554-006;
sent. del 04/10/2019, “Ballester”, entre muchos otros); y ha sido receptado
por normativa nacional y provincial con el fin de garantizar el trato igual a
los damnificados (conf. artículos 9, ley n° 26.773; 2, ley n° 27.348; y 2, 2°
párr., ley local n° 9.017).

(ii) A la par, la Corte Federal ha insistido en que la cuantificación del daño
debe realizarse según la referida tabla, incluso en hipótesis de reclamos con
sustento en el derecho civil y comercial (C.S.J.N., sent. del 11/06/2019,
“Cannao”) y en el de prestaciones previsionales (C.S.J.N., sent. del
19/04/1994, “González”, entre muchos), en el afán de consagrar un sistema
único de determinación de minusvalías que evite la incursión en arbitrariedad.

c. Por último, la crítica también se desentiende de la orfandad probatoria de
la causa: no existe ninguna otra probanza que pudiera apuntalar el reclamo
actoral, aun cuando la prueba de la incapacidad estaba a su cargo (art. art.
175 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario; y S.C.J. Mza., S. II,
LS 313-028, LS 266-170; ad. v. sent. del 30/5/18, “Montivero”; y sent. del
19/02/2019, “Cisterna”, e.o.).

Ello es así, por cuanto “… _la ley no indemniza accidentes de trabajo, sino
las incapacidades derivadas de ellos, los daños sufridos por los trabajadores
con motivo o en ocasión del trabajo_ …” (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
17/04/2001, “Zuñiga”, LS 300-435; ad. sent. del 31/05/2018, “Vargas”, entre
muchos precedentes).

De hecho, el perito en dos oportunidades refirió que acompañaba a su informe
los estudios complementarios que solicitó al actor (v. fs. 103 in fine y 104
in fine), no obstante lo cual, no luce agregado en las actuaciones principales
ningún documento con ese contenido.

3\. La insuficiencia argumental expuesta en los párrafos que precede, sella la
suerte adversa a las pretensiones del quejoso, desde un punto de vista formal
(arg. art. 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

a. Esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372).

Ello es así toda vez que esa actuación tiene análogas exigencias que las
requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia, pero
particularmente acentuadas en razón de la naturaleza excepcional de la vía.

Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido.

b. Por el contrario, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil, hoy artículo 145 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario. Ad. v. S.C.J., LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7,
151-471, 169-85 170-204, 172-163; S.C.J. Mza., S.II, sent. del 26/10/2018,
“Altamiranda”; sent. del 08/04/2019, “Sevilla”, entre muchas).

c. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115); y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
“Sevilla”, citado, entre otros).

4\. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, se impone la desestimación del remedio en análisis.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V.VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V.VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Las costas de esta instancia extraordinaria se imponen a la recurrente,
vencida (art. 36.I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V.VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Desestimar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 09/15.

2) Imponer las costas del recurso extraordinario a la recurrente, vencida
(art. 36. I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mauricio Cardello y
Alejandro H. Marsano, en conjunto, en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5,46 % según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Grosso y Ana B.
Núñez, en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda (escala del
art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

