** **

**Expte: 99.607**

**Fojas: 83**

** **

En Mendoza, a los dieciocho días del mes de octubre del año dos mil once, re-
unida la Sala Primera de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa Nº 99.607, caratulada:
"CARRIQUE GE-RARDO CLEOFAS C/ INSTITUTO PROVINCIAL DE JUEGOS Y CASINOS
S/A.P.A."

Conforme lo decretado a fs. 80 se deja constancia del orden de estudio
efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JORGE H. NANCLARES; segundo: DR.
FERNANDO ROMANO y tercero DR. MARIO D. ADARO.

ANTECEDENTES:

A fs. 7/14 vta. el Señor Gerardo Cleofás Carrique interpone Acción Procesal
Ad-ministrativa contra el Instituto Provincial de Juegos y Casinos y cuestiona
la legiti-midad del Decreto 593/10 dictado por el Señor Gobernador como las
resoluciones de la demandada que el mismo confirma en tanto se le denegó el
pedido de que se le hiciera efectivo el pago por diferencias de clase desde el
mes de julio de 2004 a la fecha en que se le regularizó su situación.

A fs. 23 se admite, formalmente, la acción interpuesta y se ordena correr
traslado al Sr. Director del Instituto Provincial de Juegos y Casinos y al Sr.
Fiscal de Estado, quienes contestan a fs. 37/40 y 44/47, respectivamente,
solicitando ambos el rechazo de la acción.

Admitida y rendida la prueba ofrecida, se agregan los alegatos de las partes,
obrando a fs. 69/71 el de la parte actora, a fs. 72/74 el de la demandada
principal y a fs. 75 y vta. el de Fiscalía de Estado.

Se incorpora a fs. 77/78 el dictamen evacuado por el Procurador General del
Tribunal quien, por las razones que expone, aconseja que se desestime la
demanda.

A fs. 79 se llama al acuerdo para sentencia y a fs. 80 se deja constancia del
orden de estudio dispuesto en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por el Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente la Acción Procesal Administrativa
interpuesta?

SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTIÓN: Costas.

A LA PRIMERA CUESTION EL DR. JORGE H. NANCLARES, DIJO:

I. RELACIÓN SUCINTA DE LAS CUESTIONES PLANTEADAS.-

A) Posición de la parte actora.

Al promover acción procesal administrativa, el actor, Gerardo Cleofas
Carrique, agente del Instituto Provincial de Juegos y Casinos cuestiona la
legitimidad del Decreto 593 dictado el 12/04/2010 por el Sr. Gobernador de la
Provincia como de las Resolucio-nes dictadas por la demandada que el mismo
confirma: Resolución 177/2009 emitida por la Presidencia y Resolución N°
393/09 dictada por el Directorio del Instituto Provin-cial de Juegos y Casino;
en tanto se le denegó el pago de diferencias salariales entre las clases 7 y
la 9 desde julio 2004 hasta febrero de 2008 en que tras el dictado de la Ley
7800 se regularizó su situación.

Detalla todo el trámite administrativo cumplido, reseñando los fundamentos en
que sustentó su pretensión como los respectivos recursos que intentara luego
de que se le denegara el reclamo inicial. Critica las decisiones adoptadas y
señala que no es cierto que no se cumplen los recaudos establecidos por el
art. 64 de la Ley 5126 en tanto que no existía a la época del reclamo vacancia
efectiva del cargo ni acto administrativo que otorgara la subrogancia.

Recuerda así que cuando el Instituto cambia las instalaciones del viejo casino
(de calle 25 de mayo) al nuevo, esquina sureste de Avda. San Martín y Brasil,
se contaba en esas instalaciones "provisorias" con nueve mesas de juegos, y
que luego, al inaugurar las nuevas instalaciones del Casino el 7 de julio del
2004, se contó con más de 25 mesas de juego que de hecho y realmente
provocaron las vacancias de los puestos de trabajo para poder cubrir las
diferencias de mesas y así se puso al personal a cumplir con esa función ya
que de otra manera no se podrían haber inaugurado las nuevas instalaciones por
falta de personal (supervisor Clase 9) y que ello produjo una verdadera
corrida de hecho en la línea jerárquica.

Agrega que el Instituto resolvió casos similares y que por ejemplo le otorgó
la diferencia de clases solicitada al agente Carlos Trilla por Resolución N°
330/2005, con-siderando arbitraria y discriminatoria la denegatoria cuando en
ese caso se aplicó expre-samente lo dispuesto por el art. 4027 del Código
Civil aún considerando dicha resolu-ción expresamente el art. 38 bis del
Decreto 560/73.

Precisa que las mismas autoridades del Instituto reconocieron la situación
irregu-lar en la que se encontraban los agentes y así se inició el expte. N°
07264-I-07-02690 por el cual la Gerencia Administrativa pidió regularizar la
situación planteada a fin de otorgar las subrogancias, obteniéndose así el
dictado de la Ley 7800 primero y la Reso-lución del H. Directorio N° 72 de
fecha 14 de febrero de 2008, mas estima que esta re-gularización fue sólo
parcial por cuanto regularizó la situación desde la sanción de la ley hacia
adelante, omitiendo considerar y resolver sobre las diferencias de clases
legítima-mente reclamadas por el personal desde la inauguración del nuevo
casino.

Ofrece prueba, funda en derecho y hace reserva del caso federal.

B) Posición de la demandada.

A fs. 37/40 el representante legal del Instituto Provincial de Juegos y Casino
contesta la demanda, defiende la legitimidad de las decisiones administrativas
cuestio-nadas y solicita el rechazo de la demanda.

Relata los hechos que han dado origen a la acción, reafirma los argumentos que
sostuvieron el rechazo en sede administrativa referidos a que no se cumplen
con los re-quisitos exigidos por el art. 64 de la Ley 5126 para acceder al
pago de diferencias sala-riales ya que no existía al tiempo del reclamo
vacancia efectiva del cargo, ni acto admi-nistrativo que otorgara la
subrogancia en la clase. Asimismo señala, reiterando los tér-minos vertidos en
sede administrativa, que tampoco prospera el reclamo desde el punto de vista
del empleo útil ya que el instituto sólo puede ser aplicado al Derecho
Adminis-trativo a falta de regulación expresa. En cuanto a la prescripción,
manifiesta que resulta aplicable lo establecido en el art. 38 bis del Decreto
Ley 560/73.

Ofrece prueba instrumental y funda en derecho.

C) Contestación de Fiscalía de Estado.

A fs. 44/46 y vta. comparece el Director de Asuntos Judiciales de la Fiscalía
de Estado y contesta la demanda peticionando su rechazo en virtud de las
mismas razones expuestas por la demandada principal en su responde.

D) Procuración General.

El señor Procurador General del Tribunal propicia el rechazo de la acción y
sos-tiene que si bien no cabe duda de que la función cuyo cargo ahora detenta
fue cumplida durante el lapso que indica y que fue asignada por disposición
superior, no resulta posi-ble reconocer la asignación por subrogancia por el
mero ejercicio de la función sin que existiera cargo a subrogar resultando
aplicable al caso la jurisprudencia de este Tribunal citada por la autoridad
administrativa y Fiscalía de Estado.

II. PRUEBA RENDIDA.

Se recibió la siguiente prueba instrumental:

1\. Actuaciones administrativas N° 2625-C-07, caratuladas: "Carrique Gerardo
Cleofas s/ solicita subrogancia clase 9" y n° 975-L-09, caratuladas: "Lucero
Darío ref. de Alzada expediente n° 2625-C-07”, obrantes en este Tribunal según
constancia de fs. 21.

2\. Actuaciones administrativas N° 07264-I-07-02690 del Instituto Provincial
de Juegos y Casinos (Gerencia de Juegos) y sus acumulados N° 02755-I-07-02690,
7866-H-07-00020, 06701-U-07-02690 y 07379-U-07-02690 y Expte. adm. n°
2563/T/04/02690 fueron requeridos en los autos N° 99.601, “ARANGUEZ, ANGEL
CARLOS C/ INSTITUTO PCIAL. DE JUEGOS Y CASINOS S/ A.P.A.”, los que se tienen a
la vista.

III. CUESTION A DILUCIDAR EN LA CAUSA.

Conforme se ha planteado la discusión, para arribar a la solución del caso co-
rresponde contestar a los siguientes interrogantes:

¿Es ilegítima la decisión que desestimó el pedido de pago de las diferencias
sala-riales entre las Clases 6 y 9 por las funciones desempeñadas por el actor
desde el 7 de julio del 2004 a febrero del 2008?

En caso afirmativo ¿Están prescriptos los créditos salariales?

1\. Las decisiones atacadas.

Que como bien señala el Señor Procurador General en su dictamen y la parte
demandada en sus contestaciones este Tribunal sostiene que el solo ejercicio
de funcio-nes inherentes a un cargo es insuficiente para reconocer diferencias
salariales, máxime si sólo existe una asignación de funciones sin que se haya
acreditado la existencia de va-cante para cubrir el cargo pretendido y la
partida presupuestaria pertinente. Ello así, por-que el nombramiento de un
funcionario es producto de la existencia de una vacante (an-tecedente de hecho
- causa) y se realiza para cubrirla (finalidad) … (ver LS 222-209; 242-205;
283-463; 388-168 y 171; 398-121; 424-207, entre otros).

Ahora bien en autos se produjo una situación muy particular que exige
verificar si tal criterio es o no directamente aplicable en la especie, ello
así porque se encuentra en juego el alcance del principio protectorio
consagrado en el art.14 bis de la Constitución Nacional y sus reglas: in dubio
pro operario, de la selección de la norma más beneficio-sa, subsistencia de la
condición más favorable y de la no discriminación, principios que han sido
reafirmados y enriquecidos a través de las normas sobre derechos humanos que
tutelan al trabajador que se encuentran contenidas en instrumentos
internacionales los que, luego de la reforma constitucional de 1994, tienen
carácter operativo y deben ser aplicadas en cada caso concreto, aún en materia
de empleo público ya que no puede marginarse a los trabajadores estatales
negándoles esta protección constitucional.

Bajo esa premisa analizaré la situación planteada:

Las partes están contestes en que, al inaugurarse el nuevo Casino Provincial
en el año 2004, se le asignaron al actor funciones de mayor jerarquía a las
que le correspondí-an. Esta situación le permitió a la demandada cubrir las
necesidades que, en materia de personal, le exigía la debida puesta en marcha
de las nuevas instalaciones que contaban con muchas más salas de juego que el
viejo casino.

También están de acuerdo en que no existe acto administrativo expreso de de-
signación en el nuevo puesto y en la inexistencia de previsión presupuestaria.

Disienten en cuanto a la existencia de "vacante" y es cierto que el Instituto
Pro-vincial de Juegos y Casinos no había creado los puestos necesarios para
cubrir las exi-gencias que le demandaban las nuevas instalaciones. Esta
imprevisión lo llevó, a fin de lograr la plena operatividad de las nuevas
instalaciones, a asignar funciones de puestos no creados, circunstancia que no
puede -bajo ningún concepto- perjudicar a quienes con su trabajo permitieron
el normal funcionamiento del nuevo Casino.

Escudarse en la falta de puesto vacante porque la propia Administración no
adaptó, antes de inaugurar las nuevas instalaciones, el organigrama a las
nuevas necesi-dades que ello implicaba, resulta arbitrario en tanto perjudica
a quienes con su trabajo permitieron el funcionamiento regular de las Salas de
Juego tornando aplicable en el caso el principio del enriquecimiento sin causa
(el que, aunque sea oriundo del Derecho Privado, también es operativo en la
esfera del Derecho Público) en tanto el Casino esta-tal se benefició con los
servicios prestados por el actor en una situación irregular creada por la
propia Administración que puso en funcionamiento una cantidad de Salas de Jue-
go a sabiendas que no tenía previsto el personal que se encargaría de ponerla
en acti-vidad. Esta circunstancia avala la excepción que propongo,
apartándonos de la jurispru-dencia del Tribunal respecto a que no procede la
aplicación del principio del enriqueci-miento sin causa si la relación entre
las partes está regida por un contrato que tiene su propia regulación (LS
354-36; 383-232).

Del análisis de la prueba instrumental ofrecida en autos surge:

* Que el Instituto, conocedor de las irregularidades buscó paliar la situación de los agentes involucrados a través de una solución que estimó transitoria, asignándoles subrogancias en un Item, el de "Mayor Productividad" a computar desde el 01.05.2006, (ver Resolución del Directorio del Instituto N° 294 de fecha 23.05.2006 obrante a fs.6/7 del expte. N° 02755-I-2007-02690), resolución que si bien fue dejada sin efecto por Decreto Provincial N° 682/07 (fs. 8/9 del mismo expte. administrativo), evidencia la voluntad del Instituto de regularizar la situación invocando la teoría del empleo útil y reconociendo que existe personal que cumple funciones en clases superiores.

* Con posterioridad, gestionó el dictado de una ley a fin de "regularizar" la situa-ción del personal reconociendo que el crecimiento, transformación y adaptación de los Casinos …requirió un cambio en las funciones de gran parte del personal de juego, el que ha pasado a desempeñar funciones superiores a las de revista … (ver notas de ele-vación del proyecto de ley agregadas a fs. 37/38 y 39/49 del expte. administrativo 2755-I-2007-02690).

* Este último trámite concluyó con el dictado de la Ley 7800 que autorizó la creación de nuevos cargos, dictándose en su consecuencia la Resolución del Directorio del Instituto N° 72 del 14 de febrero de 2008, donde se reconoció que el personal que se menciona a fs. 2 del expte. n° 07264-I-07-02690 (entre los que se encuentra el actor), cumple … una función superior con anterioridad al año 2005… y con cita de la opinión de la Gerencia de Juegos se repitió que …Los ascensos se produjeron sólo en lo funcio-nal con anterioridad al año 2005, a partir de la necesidad del servicio y la inaugura-ción del nuevo Casino Central, que abarcó a la totalidad del personal que tuvo que des-empeñarse en una función superior …(ver fs. 32/45 del expte. n° 07264-I-2007-02690).

Como se advierte la Administración siempre reconoció que el personal había
sido "ascendido" (aunque fuera de hecho y sin resolución) para cubrir las
nuevas necesi-dades, de allí que resulta arbitraria e ilegítima la
desestimación del pago de la categori-zación basándose en la inexistencia de
vacantes cuando ello se debió a la inoperancia de la Administración que, así
como previó los fondos para adecuar la actividad a los reque-rimientos
actuales injertando nuevas modalidades de juegos, cambiando el tipo de mesas a
utilizar, etc., debió considerar la necesidad de crear los puestos
imprescindibles para acompañar dichos cambios estructurales y preveer su costo
a fin de presupuestarlo opor-tunamente.

Consecuentemente estimo que, en aras del principio protectorio al que he
aludi-do y teniendo en cuenta las especiales circunstancias que rodean al
caso, corresponde declarar la ilegitimidad de los actos administrativos
cuestionados en tanto al dictarse no se valoraron razonablemente los
antecedentes de hecho arribándose así a una solución inadecuada e injusta,
violatoria de los derechos del agente público que vio cercenados sus derechos
a una justa retribución como consecuencia de la imprevisión administrati-va.

2\. La prescripción:

El actor formuló su reclamo en sede administrativa el 11 de mayo de 2007 dando
inicio a las actuaciones administrativas N° 02625-C-2007-02690, donde se
dictaron la Resolución N° 177 del 02/07/09 emanada del Señor Presidente del
Instituto Provincial de Juegos y Casinos (fs. 25/27) y la N° 393/09 del
Directorio del Instituto (fs. 34/35); las que fueran confirmadas por Decreto
593/2010 (fs. 31/33 del expte. adm. N° 975-L-2009-01027).

Atento tales antecedentes y resultando de aplicación al reclamo el plazo de
pres-cripción bienal establecido por el art. 68 bis del Decreto Ley 560/73,
corresponde decla-rar prescriptos los créditos anteriores al 11 de mayo de
2005.

No afecta esta conclusión el hecho que en otros supuestos la Administración
hubiera aplicado otro plazo de prescripción, ya que el precedente
administrativo no la obliga a mantener la misma conducta, no es vinculante y
por ende puede separarse fun-dadamente del mismo, al igual que el posible
error que se pudiere haber cometido en sede administrativa, el que no puede
ser invocado como fuente de derechos (LS 247-212: 280-438: 322-24; entre
otros).

IV. CONCLUSIONES:

A mérito de los fundamentos expuestos y si mis colegas de Sala los comparten
corresponde declarar la ilegitimidad del Decreto 593 dictado el 12.04.2010 por
el Señor Gobernador como las resoluciones que lo precedieron (Resolución
177/2009 emitida por la Presidencia y Resolución N° 393/09 dictada por el
Directorio del Instituto Provincial de Juegos y Casino), por vicio grave en la
voluntad en la emisión del acto (arts. 39, 63, 72 y concs. Ley 3909),
declarando la prescripción de los créditos anteriores al 11 de mayo de 2005 y
ordenando el pago de las diferencias salariales entre la categoría 7 y la 9
desde esa fecha al momento de su regularización en febrero del 2008, todo con
más intereses legales calculados conforme las pautas fijadas en el Plenario
“Aguirre” (LS 401-215).

Así voto.-

Sobre la misma cuestión los Dres. ROMANO y ADARO, adhieren por sus fun-
damentos, al voto que antecede.-

A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JORGE H. NANCLARES, DIJO:

Atento al resultado al que se arriba en la cuestión anterior corresponde hacer
lugar a la acción procesal administrativa entablada por el Señor Gerardo
Cleofas CA-RRIQUE contra el Instituto Provincial de Juegos y Casinos y
consecuentemente, decla-rar la nulidad por vicio grave en la voluntad en la
emisión del acto del Decreto N° 593 dictado el 12.04.2010 por el Señor
Gobernador de la Provincia, como las resoluciones que lo precedieron
(Resolución 177/2009 emitida por la Presidencia y Resolución N° 393/09 dictada
por el Directorio del Instituto Provincial de Juegos y Casino), declarando la
prescripción de los créditos anteriores al 11 de mayo de 2005 y ordenando el
pago de las diferencias salariales entre la categoría 7 y la 9 desde aquella
fecha al momento de su regularización en febrero del 2008, todo con más
intereses legales según Plenario “Aguirre” los que se computarán desde el
momento en que cada crédito es debido a la fecha del efectivo pago. La
Administración deberá dictar el acto administrativo y practi-car la pertinente
liquidación dentro del plazo establecido por el art. 68 de la Ley 3918.

Así voto.-

Sobre la misma cuestión los Dres. ROMANO y ADARO, adhieren al voto que
antecede.

A LA TERCERA CUESTION EL DR. JORGE H. NANCLARES, DIJO:

Dada la actitud asumida por la Administración en su sede, y más allá del
resul-tado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que anteceden,
corresponde im-poner las costas a la demandada atento que le asistió razón
suficiente al actor para litigar y obtener así una sentencia parcialmente
favorable.

Así voto.

Sobre la misma cuestión los Dres. ROMANO y ADARO, adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 18 de Octubre de 2011.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Primera de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1) Hacer lugar parcialmente a la acción procesal administrativa entablada por
el Señor Gerardo Cleofas CARRIQUE contra el Instituto Provincial de Juegos y
Casinos y consecuentemente declarar la nulidad del Decreto N°: 593 dictado el
12.04.2010 por el Señor Gobernador de la Provincia, como las resoluciones que
lo precedieron (Resolu-ción 177/2009 emitida por la Presidencia y Resolución
N° 393/09 dictada por el Direc-torio del Instituto Provincial de Juegos y
Casino), declarando la prescripción de los cré-ditos anteriores al 11.05.2005
y ordenando el pago de las diferencias salariales entre las clases 7 y la 9
desde aquella fecha al momento de su regularización en febrero de 2.008, todo
con más intereses legales según plenario “Aguirre”, los que se computarán
desde el momento en que cada crédito es debido a la fecha del efectivo pago.
La Administración deberá dictar el acto administrativo y practicar la
pertinente dentro del plazo establecido por el art. 68 de la Ley 3918.

2) Imponer las costas a la demandada (art. 76 del C.P.A. y art. 36 del
C.P.C.).

3º) Diferir la regulación de honorarios para cuando se cuente con elementos
para realizarla.

Regístrese. Notifíquese y devuélvanse a origen las actuaciones administrativas
acompañadas.

id

















_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Fernando ROMANO**

**Dr. Jorge Horacio NANCLARES**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

