SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 42

CUIJ: 13-05060387-8/1((033002-18499))

OLGUIN ROBERTO JOSE EN JUICIO N° 18499 OLGUIN ROBERTO JOSE C/ ASOCIART ART SA
P/ ACCIDENTE (18499) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105226526*

  

  

En Mendoza, a 24 de noviembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05060387-8/1, caratulada: “OLGUIN ROBERTO JOSE EN
JUICIO N° 18499 OLGUIN ROBERTO JOSE C/ ASOCIART ART SA P/ ACCIDENTE (18499) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo establecido a fs. 41 quedó establecido el siguiente
orden de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSE VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 06/12, se presentó Roberto José Olguín, por intermedio de su apoderado,
Dr. Eduardo Bortiri, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
resolución añadida a fs. 51/52, de los autos n° 18.499, caratulados: “Olguín,
Roberto José c/ Asociart A.R.T. S.A. P/ Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 21 se admitió formalmente el recurso interpuesto, con orden de
suspensión de los procedimientos en la causa principal y de traslado a la
contraria quien, a fs. 28/33 formuló su defensa pertinente, a través de su
representante letrado, Dr. Miguel Grosso.

A fs. 36/38 se añadió el dictamen del Sr. Adjunto Civil, Procuración General
del Tribunal quien, por las razones que expuso, aconsejó la desestimación de
la queja.

A fs. 41 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿qué solución corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D ADARO, dijo:**_

**I.** La decisión de la instancia desestimó el planteo de
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley n° 9.017 y, en consecuencia, ordenó
el archivo de la causa.

Para así decidir, verificó que el actor dedujo la acción fuera del plazo
establecido por esa norma (45 días hábiles judiciales) y argumentó que las
leyes argentinas gozaban de una presunción de validez y constitucionalidad que
sólo podía ser desvirtuada cuando el interesado acreditara la existencia de un
agravio concreto, en forma clara, ostensible, seria y notoria, lo que no había
acontecido en el grado.

**II.** Contra esa decisión, Roberto José Olguín interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Alega que la norma consagra un plazo de caducidad, en una materia delegada
por las Provincias a la Nación, lo que violenta al artículo 75, inciso 12 de
la Carta Magna.

Explica que la ley 27.348 no dispuso un término para deducir la impugnación al
dictamen de Comisión Médica y que, al contrario, la norma local lo hizo, con
la grave consecuencia referida (caducidad).

Considera que ello es violatorio de los plazos de prescripción de la
legislación de fondo (art. 44, ley 24.557); de la prohibición de introducir
otros modos de caducidad no previstos en las leyes del trabajo (art. 259 Ley
20.744), del principio de irrenunciabilidad (art. 12, ley 20.744) y de la
defensa en juicio (arts. 16, 18, 33 Constitución Nacional y 8 del Pacto de San
José de Costa Rica).

2\. Adiciona que la cláusula violenta el principio de igualdad (art. 16
Constitución Nacional) al sentar un trato diferenciado entre los trabajadores
que cuentan con un empleador asegurado y uno que no lo está.

3\. Entiende que la exigüidad del plazo es manifiesta, en tanto un trabajador
que se somete al trámite administrativo previo, para luego cuestionarlo,
requiere de turnos y de estudios médicos que irrogan un lapso mucho mayor.

4\. Aduce que la lesión a sus derechos es evidente, en tanto el actor se vería
privado del acceso a la Justicia por el solo transcurso de un plazo local, aun
cuando la acción no se encuentre prescripta.

Expresa que los institutos de caducidad y prescripción se computan
inexorablemente, de forma objetiva, por lo que no comprende qué razón
subjetiva –a criterio del juzgador- debió haber esgrimido para poder,
válidamente, eludirlos.

5\. A todo evento, persigue declaración de inconstitucionalidad de la cláusula
de marras y que continúe la causa según su estado. Al mismo tiempo, efectúa
reserva de caso federal.

  
  

**III.** El recurso prospera.

1\. Advierto -ante todo- que el recurrente no impugnó la resolución en crisis
mediante el recurso de reposición previsto por el artículo 83 del Código
Procesal Laboral.

Aun así, conviene eludir esa falencia formal, por cuanto el planteo es digno
de análisis desde su aspecto sustancial, ante la evidente desprotección en que
quedaría el trabajador, quien –en caso contrario- se vería privado del acceso
a la Justicia (arg. art. 18 Constitución Nacional).

En consecuencia, comprobado que no existe otro medio para revertir lo actuado,
el derecho del recurrente debe ser amparado en esta oportunidad procesal, para
evitar que su agravio se torne irreparable (conf. Podetti, J. Ramiro, “Tratado
de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo Vázquez – 2ª
ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de Imaz y Rey).

Ello es conteste con la solución adoptada por la Procuración General de la
Nación, con cita de opinión de la Corte Suprema, en casos análogos y en la
específica materia aquí en debate: “… _Si bien la decisión impugnada no es la
sentencia definitiva de la causa, pienso que resulta equiparable a ella, por
sus efectos, pues la tutela del derecho que invoca el recurrente a que se
cumpla la instancia administrativa previa, prevista por la Ley n° 27.348, no
podría hacerse efectiva en una oportunidad procesal posterior (Fallos:
327:367)…_ ” (v. P.G.N., dictamen del 17/05/2019, autos: "Alcaraz, Damián
Ezequiel c/ Omint ART S.A. s/accidente-ley especial"; ad. v. dictamen del
17/09/2019, autos: "González Guazzini, Manuel cl Swiss Medical ART SA s/
accidente-ley Especial"; y dictamen del 15/10/2019, autos: "Paniale, Miguel
Antonio el Galeno ART SA si accidente-ley especial", entre otros).

También está en sintonía con lo dispuesto por “Las 100 Reglas de Brasilia
sobre Acceso a la Justicia de las Personas en Condición de Vulnerabilidad”
(S.C.J. Mza., S.III, Acordada n° 24.023, de fecha 6 de Febrero del año 2012),
que imponen a los magistrados diversos deberes tendientes a “… _promover las
condiciones necesarias para que la tutela judicial de los derechos reconocidos
por el ordenamiento sea efectiva, adoptando aquellas medidas que mejor se
adapten a cada condición de vulnerabilidad_ …” (art. 25)

2\. Sentado lo anterior, la censura en análisis encuentra adecuada respuesta
en el voto que pronuncié, en soledad, en la causa “Manrique”, cuyos argumentos
resumo a continuación:

a. Mendoza adhirió a las disposiciones establecidas en la ley n° 27.348 (B.O.
24/02/2017), y al así proceder, introdujo la posibilidad -para el trabajador-
de recurrir la decisión administrativa ante el fuero laboral provincial,
dentro del plazo de 45 días hábiles judiciales desde la notificación de tal
resolución, bajo apercibimiento de caducidad (art. 3 ley 9017). Es decir: la
extinción del derecho del trabajador por el solo transcurso del tiempo (art.
2566 del Código Civil y Comercial de la Nación).

b. Esto contradice normas de derecho de fondo y, por tanto, transgrede
facultades propias del Gobierno Nacional.

(i) De hecho, la materia riesgos del trabajo es legislación común y, por lo
tanto, su regulación compete al Congreso Nacional (art. 75, inciso12 C.N.).

(ii) Se opone además al art. 259 de la Ley de Contrato de Trabajo que dispone
que: " _No_   _hay otros modos de caducidad que los que resultan de esta ley_
".

Luego, una norma provincial no puede establecer una caducidad de un derecho
del trabajador (arg. a contr. arts. 31 y 75.12 C.N.).

(iii) También contrasta con lo dispuesto por las leyes nacionales n° 24.557 y
20.744 que dispusieron un plazo de prescripción de 2 años (v. arts.44 y 258,
respectivamente), en tanto la ley provincial restringe esa posibilidad al
plazo de 45 días, aun cuando la acción no se encontrara prescripta, lo que
carece de toda lógica, vulnera el principio protectorio, las competencias
nacionales y deniega infundadamente el acceso a la justicia.

En el mismo sentido se pronunció la Sala 11ª de la Cámara del Trabajo de la
Ciudad de Córdoba, por mayoría, respecto de una norma similar a aquí analizada
(C.T. Cdba., Sala 11ª, sent. del 28/02/2019, expte. N°7700246).

c. No debe olvidarse que el artículo cuestionado está destinado reglar la
situación de personas que gozan de preferente tutela constitucional (C.S.J.N.,
“Vizzoti, Fallos 327:3677) y que, además, sufren una minusvalía que las coloca
en situación de vulnerabilidad.

(i) En efecto, el derecho de ocurrir ante un órgano judicial en procura de
justicia, consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional no se
encuentra satisfecho con la sola previsión legal de la posibilidad de acceso a
la instancia judicial sino que requiere que la tutela judicial de los derechos
en cuestión resulte efectiva; esto es, que sea oportuna y posea la virtualidad
de resolver definitivamente la cuestión sometida a su conocimiento, tal como
lo reconocen los tratados internacionales con jerarquía constitucional a
partir de 1994 (artículo 75, inc. 22), tales como, la Convención Americana
sobre Derechos Humanos (artículos 8 y 25.2.a) y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (artículo 14.1).” (CSJN. Fallos: 337:530,
06/05/2014).

(ii) También es de recordar que el principio de irrenunciabilidad (art. 12 de
la Ley de Contrato de Trabajo) constituye un límite al cual debe ajustarse la
ley, en aras de asegurar el pleno goce de los derechos al trabajador, lo que
no ocurre con el artículo 3° de la ley 9.017. (v. mi voto en S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 10/12/2019, “Manrique”; y en sent. del 7/08/2020, “Rivero”;
ad. v. sent. del 12/08/2020, “Lima”).

d. Por todo lo expuesto, el art. 3° de la ley 9017 resulta inconstitucional e
inconvencional.

3\. De correlato con lo que antecede, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso prospera.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA, DIJO:**_

**IV.** Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas
a resolución y adelanto, en disidencia, que el recurso no prospera, todo sobre
la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuación se
exponen:

I. De los antecedentes de la causa surge:

La resolución del a quo -agregada a fs. 51/52vta.- hizo lugar a la defensa
planteada por la demandada a fs.30/33y en consecuencia, declaró la caducidad
del derecho que invocó el accionante como base de su pretensión y ordenó el
archivo de las actuaciones (art. 3 de la ley 9017), con costas en el orden
causado.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal dijo:

1\. De las constancias de la causa surge que el actor interpuso la demanda
ante la Cámara del Trabajo el 13/05/19 es decir vencidos los 45 días hábiles
judiciales que establece el art. 3 de la ley 9017. Dada esta situación la
parte actora planteó la inconstitucionalidad e inaplicabilidad del art. 3 de
la ley 9017

2\. Cita antecedentes jurisprudenciales propios y señala que la declaración de
inconstitucionalidad no puede sustentarse en meras generalizaciones,
constituye un presupuesto inexcusable para su viabilidad, la invocación y
demostración de un agravio concreto. El peticionante debe particularizar el
agravio refiriéndolo puntual y específicamente a sus circunstancias, a su
situación individual demostrando objetivamente la irrazonabilidad de la
respuesta legal para su caso concreto

3\. Indica que en el marco doctrinario jurisprudencial referenciado e
incursionando ya concretamente en el planteo de inconstitucionalidad del art.
3 de la ley N° 9.017, consideró que en su _sub litem_ no se verifica la
existencia de perjuicio concreto alguno que ponga de manifiesto la
transgresión palmaria de derechos y garantías constitucionales que justifiquen
la invalidación pretendida.

4\. Refiere que, tampoco la actora ha invocado ni acreditado en el caso
concreto la existencia de algún tipo de imposibilidad de iniciar en el plazo
establecido por la ley la correspondiente acción procesal, lo cual
eventualmente podría fundar su pretensión de inconstitucionalidad.

II. Contra dicha decisión, Roberto José Olguín, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en el inciso a)
del artículo 145 apartado II del C.P.C.C. y T.  y esgrimió los siguientes
agravios:

Entiende que el fallo resulta arbitrario porque no analiza el principal
argumento que invalida la norma por inconstitucional, relativo a que las
provincias no tienen facultades para dictar normas de fondo, salvo para fijar
plazos de prescripción de los impuestos provinciales.

III. De los antecedentes detallados surge la improcedencia del recurso
planteado:

1\. En efecto, el recurrente se agravia al considerar que el tribunal de grado
aplicó el plazo de caducidad dispuesto por el art. 3 de la ley 9017 y en su
consecuencia consideró que había transcurrido en exceso el plazo allí
establecido para interponer la demanda, por lo que ordenó el archivo de las
actuaciones.

2\. Es sabido que la ley 27.348, complementaria de la Ley sobre Riesgos del
Trabajo, sancionada el 15 de febrero del 2017 y publicada en el B.O. el 24 de
febrero del 2017, estableció la actuación de las comisiones médicas
jurisdiccionales como instancia administrativa previa, de carácter obligatorio
y excluyente de toda otra intervención, para que el trabajador afectado,
contando con el debido patrocinio letrado.

Prescribió, además, la adhesión de los estados provinciales y la adecuación de
sus normas al efecto su constitución y funcionamiento.

La provincia de Mendoza adhirió al sistema mediante la ley provincial 9017 de
fecha 01 de noviembre del 2017- B.O. 02 de noviembre del 2017-, que reconoció
la delegación expresa a la jurisdicción administrativa nacional de la
totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento al
procedimiento administrativo obligatorio establecido por dicha norma como la
debida adecuación de la normativa.

3\. Ahora bien, el quejoso no se hace cargo de un tramo decisivo y es el de
señalar, en el caso concreto, la imposibilidad de accionar en el plazo fijado
por el art. 3 de la Ley 9017 (45 días). De tal manera que no se verifica en el
caso concreto el modo en que la norma cuestionada vulnera los derechos y
principios constitucionales que invoca, como el de igualdad ante la ley,
supremacía constitucional, propiedad, legalidad, al establecer el término de
caducidad para accionar ante la justicia del trabajo ordinaria mediante una
acción ordinaria. En tal sentido memoro, que el criterio fundamental es
acreditar suficientemente el interés jurídico afectado, que debe tener
características de real, cierto y positivo. Es decir, el daño concreto
sufrido. El interés jurídico de su promotor no está solamente en la tacha de
anticonstitucionalidad de una norma, sino en la realidad efectiva que puede
causarle agravio (LS 113-286, 146-337) (SCJM Sala II, causa “Ramírez”,
sentencia del 18 de mayo de 2017; causa “Banco”, sentencia del 11 de diciembre
de 2018).

Así, respecto del art. 3 de la ley 9017, el quejoso obvia el hecho de que la
declaración de inconstitucionalidad de una disposición, es un acto de gravedad
institucional, configurativa del remedio extremo al que el juzgador debe
acudir sólo como última ratio, cuando no tiene otra alternativa posible (LS
397-102, 224-119). De tal manera el agravio debe aparecer de una manera clara,
ostensible, afectar seria y gravemente el ordenamiento jurídico, razón por la
cual se trata de una medida restrictiva, de carácter excepcional y ante la
evidencia del daño producido a los derechos y a las garantías de ese nivel (LS
285-102), lo cual en el caso concreto no ha resultado acreditado, por las
circunstancias expuestas.

4\. Cabe mencionar que la SCJBA se ha expedido recientemente en la causa
"Marchetti" y en voto mayoritario, se pronunció por la constitucionalidad de
la ley provincial Nº 14.997 de adhesión a la Ley Nacional Nº 27.348.

En el mismo sentido, se expidió la Procuración de la Corte de la Nación en la
causa “Pogonza” (Pogonza, Jonathan Jesús c. Galeno ART s/ Accidente, dictamen
de fecha 17 de mayo de 2.019), allí, entendió útil recordar la doctrina de la
Corte Suprema en cuanto a que el ejercicio de facultades jurisdiccionales por
órganos de la administración se encuentra condicionado a las limitaciones que
surgen, por un lado, de la materia especifica que la ley sometió al previo
debate administrativo y, por otro, de la exigencia de dejar expedita una vía
de control judicial verdaderamente suficiente (Fallos: 247:646, "Pemández
Arias"; 321:776, "Litoral Gas SA"; 328:651,"Ángel Estrada"; 329:5648, "paz
Posse Limitada Ingenio San Juan"; CS. E. 141, L.XLVII, "Edesur SA c/
resolución 380 y 1712/05 - Ente Nacional Regulador de laElectricidad s/
resolución 1569/06 - 2063/07", sentencia del 18 de noviembre de2014; CSJ
18/2014, L. ROR, "YFP SA c/ resolución 575/12 - ENARGAS (expte.19009/12) Y
otro s/ recurso directo a cámara", sentencia del 29 de septiembre de 2015;
ydictamen de la Procuración General en CAP 825/2013/CS1, "Edesur c/ ENRE", en
lopertinente, del 25 de agosto de 2017) y particularmente en el precedente
“Ángel Estrada”.

Teniendo en cuenta esos parámetros, remarca en primer lugar, que, las
competencias de las comisiones médicas jurisdiccionales están definidas por
leyes formales. En efecto, la Ley n° 24.241 de Sistema Integrado de
Jubilaciones y Pensiones creó estos órganos administrativos, estableció su
integración y su financiamiento (art. 51). A su vez, las Leyes n° 24.557 (art.
21 Y 22) y 27.348 (art. 1) establecen expresamente el alcance de la
competencia de estos órganos en materia de riesgos del trabajo.

En segundo lugar, enfatiza que, estas comisiones médicas satisfacen las
exigencias de independencia e imparcialidad a los efectos de la materia
específica yacotada que el régimen de riesgos del trabajo les confiere.

A lo que suma, que tales comisiones médicas cuentan con suficiente capacidad
técnica para establecer, según pautas objetivas, y con el alcance preliminar
que tiene todo el procedimiento administrativo, el cumplimiento de los
requisitos básicos para acceder a las prestaciones sociales previstas por el
régimen de riesgos del Trabajo.

Incluso, cuando exista controversia sobre la naturaleza laboral del
infortunio, la Resolución N° 298/17 SRT prevé que la cuestión la resolverá el
secretario técnico letrado.

Que tales comisiones médicas actúan en la órbita de la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo, entidad pública autárquica. Puntualiza que los gastos de
financiamiento de las mismas están a cargo de la Administración Nacional de la
Seguridad Social (ANSeS), las aseguradoras y los empleadores auto asegurados,
a través de un aporte económico compulsivo, ya que la no lo dispone
independientemente del resultado de los litigios que se sustancien entre las
partes (Resolución n° 59/2018SRT, y concordantes). También la gratuidad del
procedimiento, un plazo máximo de 60 días hábiles prorrogable para la
tramitación y culminación del trámite administrativo. Vencido ese plazo la
acción queda expedita (art. 3, de la ley, y artículo 7, párrafo final,
Resolución N° 298/17 SRT).

Pondera que este plazo máximo perentorio para el trámite resulta una garantía
para el damnificado, en tanto asegura que la petición será resuelta con
premura y que, de no ser así, éste contará con recursos legales para evitar
dilaciones innecesarias. Sistema recursivo que garantiza la revisión judicial.

5\. Esto mismo que rescata el Procurador Nacional, tiene todavía mayor énfasis
con la Ley de adhesión provincial N° 9017, que permite la revisión de la
resolución administrativa directamente con la interposición de una acción
ordinaria por ante los Tribunales del Trabajo. Es decir, todavía más amplio
que la vía elegida por la Ley 27348 (recursos) lo que implica que todos los
reclamos cuentan con la instancia revisora judicial amplia.

Agrega que la finalidad del sistema es la celeridad y automaticidad en el
acceso a las reparaciones. Por ello, en esta perspectiva, entiende que los
motivos tenidos en cuenta por el legislador para otorgar a las comisiones
médicas el conocimiento de estas controversias, más allá de su mérito o
conveniencia, se encuentran razonablemente justificados.

Tal posición tomada en Pogonza, la reitera en innumerables dictámenes
posteriores, como ser Rodríguez, Alejandro Javier c/ La Segunda A.R.T. S.A. s/
Accidente-Ley especial CNAT - 55536/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto ,
del 31/05/2019, López Venialgo, Ramona c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial-CNAT- 73228/2017; Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 30/05/2019;
Correa Córdoba, Jesús Ezequiel c/ Experta A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial-CNT- 70858/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 30/05/2019;
Goyhenetche, Braian Ivan c/ Galeno A.R.T. S.A: s/ Accidente - Ley especial-
CNAT- 23304/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Sánchez, Pablo
Daniel c/ Federación Patronal Seguros S.A. s/ Accidente - Ley especial, CNAT -
69761/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Trujillo, Daniela Mabel c/
Provincia A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 24927/2017, Casal,
Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Luna, Lucas Leonel c/ Swiss Medical A.R.T.
S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 31153/2017, Casal, Eduardo Ezequiel,
el 17/05/2019; Balcazar, José Julián c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley
especial-CNAT - 34029/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Castaño,
Darío Emanuel c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT -
38310/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; CNT-Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo - 68531/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el
19/06/2019; Tossone, Oscar Alberto c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley
especial-CNAT - 4083/2018, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019;
Ziola, Eduardo Ezequiel c/ Asociart A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-
CNAT - 69374/2017, Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019; Vargas,
Marisol c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 80235/2017,
Abramovich Cosarin, Víctor Ernesto , el 03/06/2019; Arp, Sandra Susana c/
Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial; CNAT - 80297/2017, Abramovich
Cosarin, Víctor Ernesto , el 31/05/2019; Arce, Marcelo Gabriel c/ Galeno
A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial; CNAT - 4091/2018, Abramovich Cosarin,
Víctor Ernesto , el 31/05/2019, entre muchos otros.

6\. Es menester señalar que el acierto o el error, el mérito o la conveniencia
de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el Poder Judicial
deba pronunciarse (Fallos: 313:410, "Cook", entre otros), por lo que la
declaración de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad
institucional- requiere que la contradicción con la Constitución Nacional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos: 314:424, "Pupelis", y 320:1166, "Café
La Virginia S.A.”, entre otros), lo que no se encuentra configurado en el sub
lite toda vez que la queja no se ajusta a los parámetros constitucionales
expuestos a fin de resguardar los principios previstos en los artículos 18,
109 y 116 de la Constitución Nacional, de acuerdo con los cuales el control de
constitucionalidad es difuso, para casos particulares y concretos, de tipo
reparador, cuyos efectos de la declaración de inconstitucionalidad se
circunscriben exclusivamente a la causa donde es dictada y siempre que no
exista otra forma de superar el conflicto.

Tal postura ha sido sostenida recientemente (Fallos: 341:1924, “Blanco”), al
reafirmar el criterio que constituye el núcleo neurálgico de la doctrina que
se desprende del precedente "Rodríguez Pereyra" (Fallos: 335:2333, voto
mayoritario y voto concurrente del juez Fayt), en punto a que el control de
constitucionalidad de las normas constituye: i) un deber ineludible de los
tribunales de justicia que debe realizarse en el marco de una causa concreta;
ii) debe efectuarse aun de oficio sin que sea exigible una expresa petición de
parte interesada; y iii) que solo resulta procedente en la medida en que quede
palmariamente demostrado en el pleito que el gravamen invocado puede
únicamente remediarse mediante la declaración de inconstitucionalidad de la
norma que lo genera.

Que resulta pertinente recordar que la declaración de inconstitucionalidad
importa el desconocimiento de los efectos, para el caso, de una norma dictada
por un poder de jerarquía igualmente suprema, por lo que el ejercicio de la
potestad que se deriva de la citada doctrina constituye un remedio de ultima
ratio que debe evitarse de ser posible mediante una interpretación del texto
legal en juego compatible con la Ley Fundamental o cuando exista la
posibilidad de dar una solución adecuada del litigio por otras razones que las
constitucionales comprendidas en la causa (conf. Fallos: 330:855; 331:2799;
340:669; 341:1675, entre otros). Los tribunales de justicia deben imponerse la
mayor mesura en dicho ejercicio, mostrándose tan celosos en el uso de sus
facultades como del respeto que la Constitución Nacional asigna, con carácter
privativo, a los otros poderes. Dicho de otro modo, la declaración de
inconstitucionalidad de una norma, por ser la más delicada de las funciones
susceptibles de encomendarse a un tribunal de justicia, solo resulta
justificada y tiene razón de ser cuando se presenta como el único modo de dar
una respuesta apropiada al asunto, configurando una solución que no podría
alcanzarse de otra forma  (Fallos: 343:345, “B, J.M.”, del voto del Dr.
Rosatti).

7\. Finalmente, es de importancia advertir que los principios expuestos son
los receptados en nuestra nóvel normativa procesal. Así en el art. 1 ap. II
del CPCCyT (de aplicación a la materia en virtud del art. 108 CPLM),
expresamente dispone: _“Control de constitucionalidad y convencionalidad.
Cuando una norma jurídica o acto de autoridad pública resulten en el caso
manifiestamente contrarios a las normas superiores en la jerarquía mencionada,
los Jueces podrán, previo dar oportunidad a las partes de ser oídas e
intervención del Ministerio Público Fiscal, declarar de oficio o a pedido de
parte su inconstitucionalidad o su inconvencionalidad. Esta facultad deberá
ejercerse con suma prudencia en la interpretación que realicen y en caso de
duda se estará por la constitucionalidad o convencionalidad de la norma o
acto. Les está vedado a los Jueces realizar tales declaraciones en
abstracto”._

Este tramo del artículo recoge la doctrina legal de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y del Máximo
Tribunal de Justicia Provincial. Se dispone como requisito previo que las
partes sean oídas como presupuesto de la defensa en juicio, también que se dé
intervención al Ministerio público fiscal en resguardo de la legalidad,
haciéndose especial hincapié en que el magistrado deberá ejercer dicha
facultad con suma prudencia y en caso de duda, estar a favor de la
constitucionalidad y convencionalidad de la norma o acto, prohibiéndose
especialmente tales declaraciones en abstracto  (conf. Canela, Patricia B y
Abalos, María Gabriela en Rauek de Yanzón, Inés, “Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza Anotado, Comentado y
Concordado”, A.S.C., p. 58).

8\. Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse siempre sobre aquellos agravios que
logren demostrar la arbitrariedad del fallo cuestionado y no se presenten como
una mera disconformidad con lo decidido por el inferior o el planteo de una
diferente tesis interpretativa carente de todo sustento argumentativo concreto
y de peso que permita abrir la presente instancia extraordinaria y de
excepción. En los fallos de esta Sala citados precedentemente, en los que
expresé mi posición al respecto, sostuve que, en cuanto a la garantía
constitucional del derecho de propiedad, se considera afectado cuando el
ataque o menoscabo es frontal, en forma directa al derecho real, y el
pronunciamiento mismo es el que lesiona el derecho protegido por la
Constitución. De la misma manera, la violación al derecho de propiedad debe
ser transmitida "convincentemente" a la autoridad de contralor de los
tribunales ordinarios; de lo contrario, la invocación no pasa de ser una mera
disconformidad, tal como ocurre en los presentes (causas “Ramírez” y “Banco”,
cit.).

9\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar  los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

III. Por lo expuesto, en concordancia con lo aconsejado por el Procurador
General, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto por el actor.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere, por sus fundamentos,
al voto del Dr. MARIO D. ADARO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado arribado en la Cuestión que antecede, y lo
dispuesto por el art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde revocar la disposición glosada a fs. 51/52, de los autos n°
18.499, caratulados: “Olguín, Roberto José c/ Asociart A.R.T. S.A. P/
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

En consecuencia, se declara la inconstitucionalidad e inconvencionalidad del
art. 3° de la ley 9.017 y se devuelven las actuaciones a origen, a fin de que
continúe la causa según su estado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**VI.** Atento a la forma como ha quedado resuelta la Primera Cuestión y la
novedad del planteo, corresponde imponer las costas en el orden causado
(artículo 36, apartado V del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por José Roberto
Olguín a fs. 06/12. En consecuencia, la resolución de grado se modifica del
siguiente modo: _“…I. Hacer lugar al planteo de inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del artículo 3° de la ley n° 9.017 (…) III. Continúe la
causa según su estado. Notifíquese._ ”

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(artículo 36, inciso V del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Eduardo Bortiri, en el doble
carácter, en el 13%, ó 10,4% ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs.
06/12.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso, en el doble
carácter, en el 13%, ó 10,4% ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs.
28/33.

5) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6) Firme la presente, agréguese a los principales y vuelva a origen a fin de
que la causa continúe según su estado. Sirva la presente de atenta nota de
remisión.

NOTIFIQUESE.

  
  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

