SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

foja: 202

CUIJ: 13-03757929-1

PARRA LEONARDO MARTIN C/MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA.- P/ ACCIÓN PROCESAL
ADMINISTRATIVA

*103790841*

  

  

En Mendoza, a dieciocho días de marzo del año dos mil diecinueve, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa **N°** **13-03757929-1** ,
caratulada: “ _ **PARRA LEONARDO MARTIN C/MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA**_ _
**S/ A.P.A.**_ **”.**

Conforme lo decretado a fs. 192 se deja constancia del orden de estudio
efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: **Dr. JOSÉ V. VALERIO** ; segundo:
**Dr. MARIO D. ADARO** ; y, tercero: **Dr. OMAR A. PALERMO**.

_**ANTECEDENTES**_ **:**

Que a fs. 1/17 el abogado Mario Alexis Flores, en representación de Leonardo
Martín Parra, y con el patrocinio de los letrados María Natalia Bárriga y
Pablo Moreno, interpone acción procesal administrativa contra la Municipalidad
de Santa Rosa y demanda que se anule el Decreto del Intendente municipal n°
278/2015 (y su ratificatorio Decreto n° 491/2015), por el que se le dio de
baja de la planta de personal, solicitando en consecuencia la reinstalación en
la función que desempeñaba en el área o dirección de obras públicas, privadas
y vivienda municipal. En subsidio, pide que se le reconozca y abone una
indemnización protectoria contra el despido arbitrario. Ofrece prueba, funda
en derecho, y plantea la inconstitucionalidad de la Ley 7198.

A fs. 89 y vta. se admite formalmente el proceso y se corre traslado de la
demanda, la que es contestada a fs. 99/104 de forma conjunta por la
municipalidad demandada y Fiscalía de Estado. Solicitan el rechazo de la
demanda, ofrecen prueba y fundan en derecho.

A fs. 106/109 la parte actora responda el traslado de las contestaciones a la
demanda.

Aceptadas y rendidas las pruebas ofrecidas, se agregan los alegatos, obrando a
fs. 177/183 el de la actora, a fs. 184/185 vta el de la demandada y a fs.
186/187 el de Fiscalía de Estado.

A fs. 188/190 se agrega el dictamen de Procuración General y a fs. 191 se
llama al acuerdo para dictar sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA CUESTIÓN:**_ ¿Es procedente la Acción Procesal Administrativa
interpuesta?

_**SEGUNDA CUESTIÓN:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**TERCERA CUESTIÓN:**_ Pronunciamiento sobre costas.

**_A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, DIJO:_**

**I.- Posición del actor.**

Demanda a la Municipalidad de Maipú, con la pretensión de que se anule el
Decreto n° 278 dictado el 26 de marzo del 2015 por el Intendente Municipal,
por el que se dejó sin efecto a partir de abril de ese mismo año la
designación del actor en la planta de personal (temporaria, en la categoría
“c” (5), como así su ratificatorio Decreto municipal n° 491 de fecha 12 de
mayo del 2015. En los alegatos concreta la petición de reincorporación pues
aduce que poseía estabilidad en el empleo público y que el despido fue
discriminatorio en los términos de la Ley 23.592.

En subsidio, para el caso de que no se considere procedente la reinstalación
en el trabajo, solicita que se le reconozca una indemnización en protección
frente al despido arbitrario, consistente en la sumatoria de los montos
previstos en el segundo y tercer párrafos del art. 38 de la Ley 5892

Explica que ingresó a trabajar en el municipio el 1 de agosto del 2010, como
asesor electrotécnico y que luego se lo designó como inspector de obra,
estando a su cargo las funciones de: corrección de planos eléctricos,
desarrollo de proyectos eléctricos e inspección de obras. Que sus tareas no
fueron excepcionales, no obstante lo cual, de modo fraudulento, se encuadró la
relación bajo la modalidad de horas cátedra hasta el 30 de agosto de 2012 y
que a partir del 1 de setiembre de 2012 el contrato fue en la planta de
personal temporaria.

Agrega que si bien es cierto que se lo contrató bajo la modalidad de horas
cátedra y contrato eventual, ocupó dicho cargo previa presentación de sus
antecedentes profesionales, los cuales fueron avalados y tenidos en cuenta
para la designación.

Dice que tales funciones fueron asignadas por un documento dictado en el 2012
por el MMO Carlos Diego Soria quien en ese momento estaba a cargo de la
Dirección de Obras Públicas y Privadas del municipio; que ejerció su cargo en
forma normal, sin ninguna clase de observaciones, hasta el 31 de marzo del
2015, cuando fue notificado del decreto que le dio de baja.

Afirma que tal decisión fue una represalia discriminatoria por el parentesco
que tiene el actor con la esposa del entonces Intendente Sr. Salgado (son
primos políticos); ya que en ese entonces la pareja protagonizó un incidente,
de mucha transcendencia periodística, por el que el Sr. Salgado fue imputado
por el delito de lesiones ante la Fiscalía de Santa Rosa.

Invoca la protección del trabajo y del trabajador reconocida por el art. 14
bis de la C.N., el principio de razonabilidad de los actos públicas
establecido en el art. 28 de la C.N., la doctrina sentada por la CSJN en la
causa “Madorrán”, así como el art. 75, inc. 22° de la Carta Magna en cuanto
asigna jerarquía de norma constitucional a once tratados internacionales de
derechos humanos.

Agrega que los fundamentos del Decreto n° 491/2015 son falsos y arbitrarios en
tanto categorizan a la relación con el Sr. Parra como un contrato de locación,
regido por el Código Civil, cuando las designaciones fueron encuadradas en el
régimen del empleo público, tal como surge de los bonos de sueldo cuyas copias
acompaña.

**II.- Posición de la Municipalidad y de Fiscalía de Estado.**

Contestan solicitando que se rechace la demanda, con costas.

Sostiene que la pretensión del actor es improcedente pues, como se reconoce en
la demanda, su designación fue como personal temporario. Así, la baja se
dispuso en la planta de personal temporaria.

Invocan que la contratación se encuadró dentro del art. 15 de la Ley 5892, que
el Decreto n° 719/12 dio inicio a la relación como personal contratado, en la
categoría “C”; que la continuación en la prestación de funciones se sujetó a
sucesivas prórrogas por parte del Departamento Ejecutivo municipal; y que esa
modalidad no le confiere estabilidad en el cargo.

Agregan que según los prescrito por el art. 16 del mencionado estatuto el
principio de estabilidad del empleado público no rige cuando la contratación
del agente ha sido bajo alguna de las formas previstas en el art. 15, lo cual
faculta al Intendente Municipal a dejar sin efecto la contratación, de
conformidad con las atribuciones que le confiere el art. 105, inc. 7) de la
Ley 1079.

Cita jurisprudencia de esta Corte provincial.

En los alegatos, la Municipalidad agrega que no existe prueba suficiente como
para sustentar el supuesto parentesco del actor con la pareja del momento del
ex intendente Sr. Sergio Salgado, Sra. Dorcemaire. También menciona que la
designación en una vacante en la planta de personal temporaria fue consentida
por el actor y transcurrieron cinco años desde el primer decreto hasta su baja
por lo que es de plena aplicación al caso el principio de autonomía de la
voluntad y la doctrina de los actos propios.

**III.- Dictamen de Procuración General.**

El Fiscal Adjunto Civil de Procuración General entiende que la designación del
actor era de carácter temporaria, implementada en un primer momento mediante
el pago de horas cátedra y luego como planta temporaria del Municipio. La
relación fue renovada como personal temporario, contratos que encuadran en las
disposiciones del art. 15, inc. c) de la Ley 5892, conforme las cuales le está
vedado al Municipio extender su duración más allá de lo legalmente autorizado.

En cuanto a las tareas asume como acreditado que el actor se desempeñaba en el
área de obras privadas como secretario, ocupándose del visado de los planos
eléctricos, visitas e inspecciones de obra, mantenimiento de las máquinas,
entre otras. Que trabajó desde agosto del 2010 a mayo del 2015; y que
desarrollaba sus tareas diariamente en el horario normal del municipio.

Concluye que el actor no forma parte del personal de planta permanente y por
lo tanto no se encuentra amparado por la estabilidad estatutaria, por lo que
carece del derecho a la restitución de la relación de trabajo así como la
pretensión del pago de los salarios caídos. No obstante, se inclina por
aplicar en el caso la solución dada en precedentes de este tribunal (LS:
448-138) en los que se otorgó al trabajador la protección contra el despido
arbitrario reconociendo al accionante una indemnización, cuya determinación
debe buscarse en el ámbito del derecho público y administrativo.

**IV.- Prueba rendida.**

Se rindió la siguiente prueba:

**A)** **Instrumental:**

**a.-** Copia de: recurso de revocatoria opuesto por el actor el día
16-04-2015 (fs. ½), bonos de liquidación de haberes correspondientes a los
periodos marzo del 2013 a noviembre del 2014 (fs. 3/12) y a agosto del 2010 a
diciembre del 2012 (fs. 23/39), Decreto del intendente municipal n° 658/2010
(fs. 13), Decreto del intendente municipal n° 491/2015 (fs. 14/16), artículos
periodísticos “Intendente de Santa Rosa fue imputado por violencia de género”
publicado el 17-02-2015 (fs. 17), otro con título ilegible publicado en Sitio
Andino el lunes 27 de junio de 2015 (fs. 18); circular interna “Lineamientos
sobre el funcionamiento de la Dirección de Obras Públicas y Privadas”, firmada
por el MMO Carlos Diego Soria en su calidad de Director de Obras Públicas y
Privadas de la Municipalidad de Santa Rosa (fs. 19/21); Decreto municipal n°
719/2012 (fs. 21 vta.).

**b.-** Copia del expediente administrativo municipal n° 1146-P-2015,
caratulado “Parra, Leonardo; interviene recurso de revocatoria – Dto. N°
278/2018 y s/ reincorporación” (fs. 69/80).

**c.-** Copia del Decreto del intendente municipal n° 278/2015 (fs. 85).

**d.-** Copia de la Resolución del H. Concejo Deliberante municipal n°
1074/2016 (fs. 110/111) y del Acta n° 1292/2016 correspondiente a la sesión
especial del 2 de abril del 2016 (fs. 112/127).

**B) Declaración de testigos:**

**a.-** A fs. 153/154 consta la declaración del testigo Javier Alberto Salomón
quien respondió que: trabajo con el Sr. Parra en la Municipalidad de Santa
Rosa; que fue su jefe; que fue subdirector de obras públicas y privadas a
cargo de la oficina de obras privadas (hasta fines del 20169 y que el Sr.
Parra era su secretario de obras privadas por lo que realizaba tareas
relacionadas con obras privadas como, por ejemplo, el visado de los planos en
la parte eléctrica, visitas e inspecciones de obras, y que también estaba a
cargo del mantenimiento de las máquinas en la oficina; que el Sr. Parra
trabajó en esa oficina desde el 2010 al 2015; que el cumplía horario normal de
7 a 13, y en invierno de 7.30 a 13.30; que el Sr. Parra ingresó mediante una
contratación con horas cátedra y que posteriormente quedó en la planta
transitoria; que el Sr. Parra no facturaba para la municipalidad; que tenía
buen trato y relación con los compañeros y con los superiores.

**b.-** A fs. 160 y vta. rola agregada la declaración del testigo Gonzalo
Nicolás Parra quien respondió que es empleado de la Municipalidad de Santa
Rosa; que fueron compañeros de trabajo con el actor; que se desempeñaban en
obras públicas y privadas; trabajos administrativos varios, el mantenimiento
informático de las computadoras; que prestó tareas diariamente; durante cuatro
o cinco años aproximadamente; en la Dirección de Obras Públicas y Privadas;
que esa oficina se dividía en 2 áreas: obras privadas para el control de las
construcciones en propiedades privadas, y obras públicas para la planificación
y control del todo el ámbito del espacio público; que dicha repartición existe
en la actualidad; que las tareas que desarrollaba el actor eran normales y
habituales en el sector; que en la repartición hay gente de planta permanente
y minoría de personal contratado

**V.- Solución del caso.**

1.- _Cuestiones a resolver._

En la especie corresponde determinar si cabe reconocer al actor el derecho a
ser reincorporado que invoca en función del vínculo que mantuvo con la
municipalidad accionada o, en su caso, subsidiariamente, si le cabe algún
derecho a ser indemnizado con causa en la desvinculación dispuesta por la
administración municipal.

2.- _Antecedentes._

De las actuaciones administrativas y demás prueba producida en la causa, así
como de lo afirmado y no controvertido por las partes, surgen los siguientes
antecedentes de relevancia para la resolución del caso:

El actor ingresó a trabajar bajo dependencia de la Municipalidad de Maipú en
agosto del 2010, como personal contratado bajo el régimen de horas cátedra
(vid bono de sueldo, a fs. 32). Por Decreto n° 658, de fecha 12 de agosto del
2010, el Intendente Municipal autorizó que se acredite como inspectores de
obra, a un grupo de personal técnico de la Dirección de Obras públicas y
Privadas, entre quienes se menciona al “Electricista Certificado Leonardo
Javier Parra” (vid art. N° 1, a fs. 13)

A partir de abril del 2012 al Sr. Leonardo Parra se le asignaron tareas como
inspector de comercio en Villa Cabecera, estando a cargo del centro de
cómputos, recibir todos los certificados por sus compañeros San Sebastián y
Parra, conformar un registro de antecedentes de obra, actualizado semanalmente
y elevado al Director de Obras Públicas y Privadas, colaborar con tareas
administrativas, ser el dibujante del área y asesorar en materia de
instalaciones electromecánicas (vid circular interna “Lineamientos sobre el
funcionamiento de la Dirección de Obras Públicas y Privadas”, suscrito por el
MMO Carlos Diego Soria).

Desde setiembre del 2012 el actor pasó a ser contratado en la planta
temporaria, en un cargo categoría “C” (5), para desempeñarse como “auxiliar
administrativo” en el agrupamiento “administrativo técnico del régimen
municipal (vid Decreto n° 719/2012 y bono de sueldo correspondiente a
setiembre del 2012).

Que por Decreto n° 272 dictado el 26 de marzo de 2015 el Intendente Municipal
dejó sin efecto, a partir de abril del 2015, la designación efectuada mediante
Decreto n° 719/2012.

Que el actor habría sido notificado del mismo el día 31 de marzo del 2015,
ante lo cual, en fecha 16-04-2015 opuso recurso de revocatoria solicitando que
se le reincorpore a sus actividades, con pago de los salarios caídos,
reclamando además el pago de diferencias salariales por la categoría de
inspector de obra (fs. 1/3, expediente administrativo n° 1146-P-2015).

El recurso fue admitido en lo formal y rechazado substancialmente por Decreto
n° 491/2015 con fundamento en lo dictaminado por Asesoría Letrada, de acuerdo
a cuya opinión el vínculo que unía al actor con la Municipalidad estaba
encuadrado en las modalidades que autoriza el art. 15 de la Ley 5892, sin
derecho a la estabilidad en el empleo. El actor fue notificado mediante
constancia en el expediente del día 12 de junio de 2015, y el 27 de julio
interpuso la demanda bajo análisis.

3.- _Protección contra el despido arbitrario de contratados por la
administración pública: precedentes del Tribunal._

Ambas Salas del Tribunal registran una serie de precedentes que hacen a los
distintos aspectos que se presentan en la relación del empleado público
contratado (conocidos por las partes conforme las reseñas que realizan tanto
en la demanda como en el responde), en los cuales se ha hecho referencia a
aspectos vinculados con la terminología, la sociología del problema, su
régimen básico, los precedentes de la Corte Federal y de algunos Tribunales
Superiores de Provincias, la doctrina y el resumen de otros fallos judiciales
(vide L.S. 283-326 y 403-115).

En dichas causas se citó un precedente de esta Sala donde quedó establecido
que el vencimiento de los tres años que preveía el art. 9 del Decreto Ley
560/73 no produce automáticamente la mutación del personal temporario a la
planta permanente, siendo necesario el dictado de un acto administrativo que
expresamente lo disponga (con cita del Dr. Germán Vidart Campos, ED 125-504).

También, y con relación a los efectos de la permanencia en el cargo, en el
precedente registrado en L.S. 342-26 esta Sala expresó que "la incorporación a
la planta permanente por la permanencia en el tiempo como personal contratado
es una excepción a la regla del ingreso previo concurso, razón por la cual
debe ser analizado en cada caso en particular y con criterio restrictivo"; y
en L.S. 321-79 se dijo que "la estabilidad es un derecho que supone una
carrera gradual, que comienza en el nivel inferior del tramo y se va
ascendiendo por el transcurso del tiempo o por concurso específico. El
concurso es a su vez una competencia pública frente a otros empleados
-interno- o de otras personas -abierto- obteniéndose por mayor capacidad el
cargo que se presente. El hecho de ser evaluado individualmente en su
capacitación, no supone el ascenso por concurso y la situación de revista del
empleado está definida por su designación o por el ascenso mediante el
correspondiente acto administrativo que así lo disponga".

Además, las dos Salas jurisdiccionales que componen esta Suprema Corte de
Justicia han tomado una reiterada posición referida a la situación de los
agentes públicos en el ámbito provincial y municipal en el sentido de que la
estabilidad consagrada en el art. 30 de la Constitución provincial, sólo
protege a quienes hayan ingresado por el nivel inferior del escalafón al que
pertenecen (L.S. 283-326 y 463).

A partir de la devolución por parte de la Corte Federal, de la causa G 812
XLVI, "Recurso de Hecho deducido por la actora en la causa " _González
Tamargo, Osvaldo Esteban c/Municipalidad de Mendoza s/A.P.A._ ", (L.S.:
449-224), la Sala I de esta Suprema Corte de Justicia revisó la posición que
se venía trayendo sobre el particular, a la luz de la renovación en la
jurisprudencia de la Corte de la Nación (ocurrida con motivo de los
precedentes “Madorrán”, Fallos 330:1989; “Ramos”; “González Diego”, Fallo del
5-4-2011, publ. en RDLSS 2011, n° 15, p. 1354; Sup. Adm. Junio de 2011, p. 68;
LL 2011-C, p. 642; y en IMP 2011-7, p. 198; y “Barbat c. U.B.A.”, Fallo del
10-7-2012, causa B.907.XLIV).

En el precedente citado -González Tamargo- el Tribunal dejó sin efecto el
pronunciamiento dictado por esta Sala II fundándose en que las cuestiones
planteadas guardan sustancial analogía con las analizadas y resueltas por la
Corte Suprema en la causa R. 354.XLIV. "Ramos, José Luis c/Estado Nacional
(Min. De Defensa -A.R.A.) s/Indemnización por despido" (Fallos, 333:311). En
dicho fallo el Cimero Tribunal -fundándose en la protección constitucional que
otorga el art. 14 bis de la Constitución Nacional- avanzó sobre el derecho
indemnizatorio del actor, atendiendo a que el Estado Nacional había contratado
al Sr. Ramos durante 21 años en abierta violación al plazo máximo previsto por
la norma (Decreto 4381/73) que limita la posibilidad de renovación a un plazo
máximo de 5 años.

Por las circunstancias fácticas del caso se concluyó que la demandada utilizó
figuras jurídicas autorizadas legalmente para casos excepcionales con una
evidente desviación de poder, encubriendo una designación permanente bajo la
apariencia de un contrato determinado. Y que ello generó en el agente una
legítima expectativa de permanencia laboral que merece la protección que el
art. 14 bis de la Constitución Nacional otorga al trabajador contra el despido
arbitrario. Lo que justifica la responsabilidad del estado y la procedencia
del reclamo indemnizatorio, cuya solución debe buscarse en el ámbito del
derecho público y administrativo, aplicándose en definitiva el art. 11 de la
ley Marco de Regulación de Empleo Público Nacional n° 25.164

Sentado por el más Alto Tribunal el principio según el cual la administración
pública debe reconocer hacia sus empleados contratados mediante modalidades
temporarias una indemnización reparadora por la desvinculación unilateral
cuando ha sido probada la desviación de poder, este Tribunal concluyó que la
circunstancia de no gozar los agentes contratados del derecho a la estabilidad
en el empleo público y, en consecuencia, no tener derecho a ser reinstalados
en el trabajo, no implica que no sean titulares de los otros derechos
tutelares del trabajo y del trabajador reconocidos en el art. 14 bis de la
Constitución Nacional.

Por el contrario, se dijo, todos los trabajadores que se encuentran vinculados
con la Administración pública gozan del derecho a trabajar, derecho que
comprende “el derecho del trabajador a no verse privado arbitrariamente de su
empleo”. Razón por la cual, si fueran cesanteados en forma infundada, deben
reparárseles los perjuicios sufridos.

Los trabajadores dependientes de la Administración pública, aunque no gocen
del derecho “a la estabilidad del empleo público”, si se ven perjudicados
porque no se les renueva el contrato o porque se les rescinde en forma
incausada el vínculo laboral, igualmente están amparados por el derecho a la
"protección contra el despido arbitrario" (o estabilidad impropia),
consagrados en el art. 14 bis de la C.N.

Para que proceda el reconocimiento de una legítima expectativa que amerite la
protección contra el despido arbitrario deben concurrir algunas
circunstancias: a) desviación de poder por parte de la Administración
(definido como un vicio grave de la voluntad en la emisión del acto por los
Arts. 38 y 63 inc c de la Ley N° 3909) mediante la utilización de figuras
autorizadas legalmente para casos excepcionales, con el objeto de encubrir una
designación permanente bajo la apariencia de un contrato determinado
(proyectos de investigación científica y desarrollo tecnológico, locaciones de
servicio o de obra, contratos en planta temporaria); y b) actividad de la
Administración Pública empleadora que resulte apta para generar en el Agente
razonables expectativas de permanencia para lo cual resultan relevantes, v.
gr.: la existencia de un legajo personal; la naturaleza permanente de las
tareas asignadas; el reconocimiento de la antigüedad; la realización de
retenciones y contribuciones con destino a los servicios sociales propios del
organismo u ente empleado, etc.

Sobre la base de tales postulados, en el precedente citado (González Tamargo)
se concluyó que resultaba amparado por el derecho constitucional a “no verse
privado arbitrariamente del trabajo”, el empleado contratado por un Municipio
para desempeñar tareas cuya temporalidad no había sido sino meramente alegada,
correspondientes a servicios ordinarios y permanentes de la Administración
demandada, bajo la designación “a plazo fijo”, y que se vio arbitrariamente
privado de su fuente de trabajo, luego de desempeñarse durante más de 13 años,
aun cuando se trató de renovaciones mensuales y sucesivas; porque lo anterior,
sumado a la existencia de formalidades dispuestas según el régimen
estatutario, resultan circunstancias aptas para generar en el administrado una
legítima expectativa de continuidad de la relación de empleo.

Así entonces, se condenó a la Administración a abonar al ex empleado la
indemnización prevista en el art. 38 de la Ley 5892, aplicable analógicamente,
siendo improcedente la aplicación de la L.C.T. en lo referente a las
indemnizaciones y multas que tales normas prevén para los supuestos de despido
injustificado.

Esta Sala II se había pronunciado sobre el tema en los autos n°101.091,
caratulados: “ _Municipalidad de la Ciudad de Mendoza en J° 22.270 “Sosa,
Pedro Walter C/Municipalidad de la Ciudad de Mendoza P/Despido " S/Inc. Cas._”
(sentencia del 1-10-2012, registrada en L.S.:443:141, y reseñada en JA
2012-IV, p. 762). En esa oportunidad se sostuvo que resultaba amparado por el
derecho constitucional a “no verse privado arbitrariamente del trabajo”, aquel
contratado por un municipio para tareas de carácter permanente bajo la
designación “temporarias” o “a plazo” fijo, y que se había visto
arbitrariamente privado de su fuente de trabajo, luego de desempeñarse a lo
largo de 11 años, aun cuando fueron renovaciones sucesivas; porque lo
anterior, sumado a la forma de liquidársele las prestaciones, no hacía más que
demostrar que todo ello resultó apto para generar en el administrado la
legítima expectativa de permanencia.

En dicho precedente se sostuvo, asimismo, que la conducta asumida por el
municipio demandado en la renovación sucesiva de los contratos, en exceso del
plazo legal establecido por la normativa y sin la razonabilidad que se exige
para justificar la contratación bajo modalidades de excepción, se encontraba
en evidente pugna con lo normado en el art. 14 bis, CN.

A los fines de determinar la cuantía de la indemnización, este Tribunal
sostuvo que no resultaba de aplicación analógica la L.C.T., sino que
corresponde buscar la reparación dentro del derecho administrativo.

4.- _Aplicación de la normativa y precedentes jurisprudenciales al caso._

En primer término, resulta de sustancial importancia determinar si la
contratación que unía a la accionante con el Municipio resultó prolongada en
el tiempo de manera continuada o si, por el contrario, la misma fue esporádica
o respondió a fines específicos.

Al respecto, como bien expresa la Procuración General, la valoración en
conjunto de los elementos obrantes en autos evidencia una continuidad de la
relación de empleo habida desde agosto del 2010 hasta marzo del 2015 (tal como
surge de los bonos de sueldo, del acto de asignación de funciones como
inspector de obra, del acto de designación en la planta temporaria y de la
revocación de esa designación).

Ello relativiza y contradice la alegación por parte del Municipio relativa a
que tal vínculo laboral estuvo bien encuadrado como una contratación eventual.

Llevan a igual conclusión las consideraciones vertidas en el acto de
designación y en la circular interna, adonde se hace referencia a las tareas
de apoyo administrativo a cargo del actor, no referidas a necesidades
específicas ni limitadas en el tiempo. De lo anterior, sumado a lo que surge
de las declaraciones testimoniales rendidas en la causa, puede razonablemente
inferirse que las tareas que realizaba el accionante corresponden a servicios
ordinarios y permanentes de la administración pública municipal.

Teniendo presente las pautas normativas y jurisprudenciales expuestas, a la
luz de las circunstancias de la causa, la acción procesal administrativa debe
ser admitida parcialmente, sólo en la pretensión subsidiaria dirigida a
obtener una indemnización que repare los perjuicios derivados del despido
arbitrario.

En efecto, de ninguna de las pruebas rendidas en la causa que el actor hubiera
realizado y aprobado algún procedimiento de selección en forma previa a su
designación, por lo que la relación de empleo nació sin cubrir las exigencias
que los arts. 19 y 20 de la ley 5892 exigen para acceder a la titularidad del
derecho a la estabilidad en el empleo, en especial: que se ingrese en un cargo
vacante, en la categoría inicial, previa convocatoria abierta (o, como en el
caso del actor, si la designación es en una categoría superior, debe ser entre
quienes previamente ingresaron mediante un trámite abierto y en la categoría
inicial), con intervención de la junta de selección, conforme con las
condiciones y los procedimientos establecidos en un “nomenclador de
funciones”.

Ante ello, corresponde desestimar la pretensión principal dirigida al
reconocimiento del derecho a la estabilidad en el cargo y subsiguiente
reincorporación en la planta de personal permanente de la Municipalidad.

En cambio, asiste razón al actor en cuanto endilga al municipio que obró de
modo ilegítimo al extender por casi 5 años una contratación en la planta
temporaria, en exceso del límite que contempla el art. 15, inc. c) de la Ley
5892; ello desde que esta modalidad se encuentra prevista sólo para cubrir la
realización de trabajos personales por un tiempo determinado, no superior al
año y, en todo caso, renovable por única vez.

De lo expuesto estimo, que la no renovación de la designación en la planta
temporaria, decidida sin ningún tipo de motivación previa y objetiva, violenta
las legítimas expectativas de permanencia que se generaron en el actor por el
accionar de la propia administración empleadora que renovó la contratación en
forma automática.

Teniendo en cuenta la índole de las tareas y el plazo de contratación,
corresponde reconocer la indemnización peticionada, en tanto la demandada
utilizó figuras jurídicas autorizadas legalmente, en clara desviación de poder
(desde que las contrataciones sucesivas y temporarias excedieron al plazo
máximo previsto por la Ley 5892, sin ajustarse a ninguna de las modalidades de
excepción previstas en el art. 15 de esa normativa); lo que pone en evidencia
que ello tuvo por objetivo encubrir una designación permanente, todo lo cual
pudo razonablemente generar la legítima expectativa de permanencia invocada
por el actor.

**VI.- Conclusión.**

Por lo expuesto, en concordancia con lo dictaminado por la Procuración
General, y si el voto es compartido por mis colegas de Sala, corresponde
admitir parcialmente la acción procesal administrativa en análisis, haciendo
lugar a la indemnización peticionada con los intereses pertinentes desde la
fecha del despido arbitrario hasta su efectivo pago.

Sobre esta cuestión, los Dres. Mario D. Adaro y Omar A. Palermo adhieren por
sus fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO DIJO:**_

1.- Corresponde ahora determinar la cuantía de la indemnización antes
reconocida (art. 90 del CPCCyT, aplicable por remisión del art. 76, CPA).

De acuerdo con las pautas citadas (sobre todo las que surgen del precedente
“Ramos” de la Corte Federal, Fallos 333:311), la obligación de resarcir al
empleado de los perjuicios derivados del obrar ilícito de la Administración
debe buscarse, por analogía, en el régimen administrativo.

En seguimiento de tal criterio, ambas Salas de esta Corte (en los autos “Sosa,
Pedro Walter” y “González Tamargo”) sostienen que es improcedente la
aplicación de la L.C.T., sus modificatorias y complementarias, en lo referente
a las indemnizaciones y multas indemnizatorias que tales normas prevén para el
supuesto de despido injustificado.

Por ello, si bien en el caso no se trata de supresión de unidades de la
administración o cancelación de funciones dentro del municipio, a los efectos
de calcular la reparación, resulta pertinente acudir a lo dispuesto por el
art. 38 de la Ley N° 5.892 (Estatuto y Escalafón del Empleado público
Municipal).

Sobre este punto cabe agregar que la Corte Suprema de Justicia de la Nación (
_in re_ “ _Martínez, Adrián Omar c. U.N. de Quilmes_ ” (Expte.
M.1948.XLII.RHE, Fallo del 6-11-2012, publ. en RDA 2013, n° 86 (marzo-abril),
p. 575, con nota laudatoria de FINN, María Victoria: “ _Un nuevo precedente en
la protección contra el despido arbitrario en el empleo público_ ”; y en DT
2013 (marzo), p. 534); con cita de lo decidido en la causa M.892.XLV, “
_Maurette, Mauricio v. E.N. - Ministerio de Economía - Subsecretaria de
Normalización Patrimonial s/ despido_ ", Fallo del 7-2-2012; reiterado en __
la causa __ S.740.XLII, “ _Serial, María Alejandra c/ Universidad Nacional de
Quilmes_ ”, Fallo del 24-09-2013,) ha reconocido no sólo el monto
indemnizatorio dispuesto por el párr. 5º, art. 11, de la Ley de Empleo Público
(un mes de sueldo por cada año de servicio o fracción mayor de tres meses
trabajado) sino que reconoce también, como indemnización por la ruptura
intempestiva del vínculo laboral, una suma equivalente a la que se seguiría
del periodo previsto en el párrafo tercero de dicha norma, lo que sería
asimilable a una indemnización sustitutiva del preaviso.

Tal criterio se sustenta en que, cuando para la determinación del
resarcimiento se recurre por vía analógica a la solución del derecho
administrativo, tal remisión es completa; motivo por el cual –si así lo prevé
la normativa local- debe incorporarse a la indemnización el monto que
correspondería al trabajador en concepto de salario si hubiese sido afectado a
un período de disponibilidad, ampliando de esta manera los alcances de la
reparación.

2.- En el caso, no cabe sino concluir que la desvinculación del actor fue
abrupta, de lo cual da cuenta el hecho de que recién el 31 de marzo se le
habría notificado la revocación de la designación dispuesta a partir de abril
del 2015, es decir, del día siguiente; sirviendo la misma notificación para
dar por concluida la relación de empleo.

Así entonces, a la hora de determinar la indemnización por la ruptura
intempestiva del vínculo laboral, se debe reconocer al actor el derecho a
percibir las sumas resultantes de las indemnizaciones previstas en el segundo
párrafo del art. 38 de la ley 5892 (que regula un periodo con derecho al goce
íntegro de la remuneración de 6 meses); y en el tercer párrafo del mismo
dispositivo legal (equivalente a un mes de sueldo por cada año de servicio o
fracción mayor de 3 meses, tomando como base la asignación de su categoría,
con más el coeficiente de adecuación grado y los adicionales remunerativos y
bonificables que estuviere percibiendo al tiempo de cesar en su función).

3.- Según se desprende del último bono de sueldo acompañado por el actor
(correspondiente a noviembre del 2014, a fs. 12) la remuneración mensual a
adoptar como base de cálculo surge de la sumatoria entre la asignación de
clase (cód. 001; $2.280), más los suplementos y adicionales permanentes por:
zona (cód. 030; $427,50), presentismo (cód. 100; $320,75), suplemento riesgo
(cód. 500; $500), aumento 2004 (cód. 074; $16,41), adicional (cód. 131; $70) y
adelanto (cód. 185; $125), equivalente a pesos tres mil setecientos cuarenta
($ 3.740).

Luego, corresponde fijar la indemnización normada en el tercer párrafo del
art. 38, Ley 5892, en la suma de pesos dieciocho mil setecientos ($18.700),
resultante de multiplicar por 5 (años de prestación de servicios, y fracción)
la suma tomada como base.

Así también, la indemnización del segundo párrafo del art. 38 de la Ley 5892
debe ser calculada en la suma de pesos veintidós mil cuatrocientos cuarenta
($22.440).

4.- Conforme lo resuelto en la primera cuestión, se impone hacer lugar
parcialmente a la acción procesal administrativa deducida a fs. 40/46 por
Leonardo Martín Parra y, en consecuencia, condenar a la Municipalidad del
Departamento de Santa Rosa a abonarle las sumas de: pesos dieciocho mil
setecientos ($18.700) y pesos veintidós mil cuatrocientos cuarenta ($22.440)
en concepto de indemnización protectoria, con más sus intereses legales desde
la fecha del despido arbitrario (1 de abril del 2015) y hasta su efectivo
pago; computables según la tasa activa descripta en el Plenario “Aguirre”
(L.S. 401-215), dado el carácter alimentario de la deuda en cuestión (L.S.
444-193; 493-79) hasta el día 29/10/2017; a partir del 30/10/2017, según la
tasa para la línea de préstamos personales del B.N.A., denominados “Libre
Destino” a 36 meses (conf. Plenario del 30/10/2017, en “ _Citibank N.A. en J.
'28144 Lencinas, Mariano C/Citibank N.A.P. P/Despido' P/Rec. Ext. de
Inconstit-Casacion_ ”) y, desde el 02/01/2018, de acuerdo con la tasa de
interés equivalente a la evolución de la serie de la Unidad de Valor
Adquisitivo (U.V.A.), prevista por Ley N° 9041 (arts. 4° y 1°).

Así voto.

Sobre esta mismo punto, los Dres. Mario D. Adaro y Omar A. Palermo adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO DIJO:**_

Atento la existencia de vencimientos recíprocos y equivalentes, las costas del
proceso se han de imponer según el orden causado (arts. 36, CPCCyT y 76, CPA).

La regulación de honorarios se debe diferir para el momento en que obren en la
causa elementos suficientes para su realización.

Así voto.

Sobre idéntica cuestión, los Dres. Mario D. Adaro y Omar Palermo adhieren al
voto que antecede.

  

Con lo que se dio por terminado el acto, y se procedió a dictar la resolución
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ _ **:**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el mérito que emana del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, con fallo definitivo,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar parcialmente a la demanda deducida a fs. 40/46 por Leonardo
Martín Parra y, en consecuencia, condenar a la Municipalidad del Departamento
de Santa Rosa a abonarle las sumas de: pesos dieciocho mil setecientos
($18.700) y pesos veintidós mil cuatrocientos cuarenta ($22.440), en concepto
de indemnización protectoria, con más sus intereses legales desde la fecha del
despido arbitrario (1 de abril del 2015) y hasta su efectivo pago, según se
indica en la segunda cuestión.

2°) Imponer las costas del proceso según el orden causado.

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar intervención a la Caja Forense y a A.T.M. a los efectos fiscales y
previsionales pertinentes.

**Regístrese.** **Notifíquese. Oportunamente, archívese.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
  

  

