SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 36

  

CUIJ: 13-04011033-4/1((010406-155989))

MATEOS HUMBERTO EN JUICIO N° 155989 MATEOS HUMBERTO C/ GALENO A.R.T. S.A. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105475571*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a 12 de febrero de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04011033-4/1,
caratulada: "MATEOS HUMBERTO EN J° 155.989 "MATEOS HUMBERTO C/ GALENO A.R.T.
S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"

De conformidad con lo decretado a fs. 35, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 8/16, el Sr. Humberto Mateos por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 145 y
sgtes. de los autos n° 155.989, caratulados: "Mateos Humberto C/ Galeno A.R.T.
S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 23 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien no contesto.

A fs. 28/30 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado.

A fs. 35 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia de Camara -agregada a fs. 145 y sgtes.-, rechazo la demanda
interpuesta por Humberto Mateos contra Galeno A.R.T. S.A., con costas al
actor.

Para asi decidir sostuvo:

1\. Las tareas de esfuerzo y las posiciones viciosas, como asi tambien la
relacion de causalidad, fueron negadas por la demandada, por lo que su
acreditacion era a cargo del trabajador.

2\. El actor no logro probar la realizacion de labores de esfuerzo ni las
posturas incomodas y tampoco existen constancias de que en la empresa donde se
desempeño, realizara la denuncia de la dolencia lumbar y cervical ni que haya
pedido licencias o pedidos de cambio de funciones por el malestar denunciado.

3\. La falta de prueba de la relacion causal provoco la improcedencia del
reclamo resarcitorio efectuado por el actor y, con ello, el rechazo de la
demanda con costas a su cargo.

II. Contra dicha decision, Humberto Mateos, por intermedio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo 145
C.P.C.C.yT., ap. II, incisos d) y g) e invoca como agravios:

1\. Arbitrariedad en la valoracion de la prueba testimonial, pericial medica,
asi como de la prueba directa e indiciaria obrante en el expediente.

2\. Omision de aplicacion del principio de la verdad real y del principio _in
dubio pro operario_.

3\. En subsidio, solicita que las costas sean impuestas por su orden.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. La queja se halla centralizada en el rechazo de la dolencias fisicas
reclamadas en la demanda, las cuales, segun refiere el recurrente, encuentran
su relacion causal en la enfermedad profesional denunciada en autos. En tal
sentido afirma el quejoso que tales circunstancias fueron acreditadas con la
prueba rendida en autos, a lo que adiciona que el tribunal de grado debio
haber aplicado los principio de verdad real e _in dubio pro operario_ y no lo
hizo.

2\. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoracion arbitraria de la prueba
supone una evaluacion ilogica, irracional o absurda, reñida con el sentido
comun y la experiencia (LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224).

3\. A los efectos de verificar si las pruebas que el recurrente estima
erroneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el metodo logico de inclusion hipotetica, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del mismo puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omision puede
descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67,
445-220, causa "Escudero", sentencia del 2/7/19).

4\. El punto a dilucidar es si las dolencias fisicas invocadas por el actor y
su relacion causal con la enfermedad accidente reclamada, se encuentran o no
acreditados en autos.

a. Desde ya, y luego de un minucioso analisis de las constancias de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la pretension interpuesta por
Humberto Mateos no puede prosperar.

b. Respecto de la pericia medica presentada por el Dr. Lorenzo Daziano a fs.
98/100, el recurrente discrepa con la solucion brindada por el tribunal de
grado principalmente porque entiende que el mismo efectuo una interpretacion
descontextualizada y arbitraria de la misma; motivo por el cual expresa en el
recurso cual seria la correcta interpretacion que debio hacer el _a quo_ de
dicho medio de prueba.

(i) En general podemos afirmar que la pericia es una prueba de fundamental
importancia, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad fisica del actor, como su relacion
con el trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

(ii) Asi lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad
esta a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es
mediante una pericia en sede judicial y que no es suficiente la presentacion
de certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o concausal
entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado, debiendo requerirse
el dictamen pericial (LS 266-170).

(iii) En tal sentido nuestra Corte Suprema ha decidido que, teniendo en cuenta
que los dictamenes periciales en nuestro sistema no revisten el caracter de
prueba legal y estan sujetos a la valoracion de los jueces con arreglo a las
pautas del art. 477 del Codigo Procesal civil y Comercial de la Nacion, y ante
la ausencia absoluta de una historia clinica, o de estudios y certificados
medicos contemporaneos a las lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje
aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y traducen solo una
conjetura de la experta que descansa en la certeza de la version de los hechos
aportada por el actor y el conjunto de signos y sintomas que resultarian del
reconocimiento medico y de que dan cuenta los estudios complementarios
realizados a la fecha del dictamen -a mas de tres años del hecho dañoso- no
pueden ser interpretados sin mas como secuelas de las lesiones sufridas por el
actor, ya que la relacion de causalidad exige un sustento cientifico del que
carece dicho informe" (SCJN, "Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios", 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(iv) De acuerdo con ello, las criticas del recurrente no son suficientes para
cambiar la solucion a la que arribo el tribunal de grado.

En efecto, el primer reparo que puede hacerse a la pericia medica es que se
encuentra realizada sobre la base de los "dichos" del actor, es decir, alejado
de toda base cientifica.

Por otra parte, el profesional expresa haber tenido en cuenta antecedentes que
no se condicen con las dolencias reclamadas en autos, de acuerdo a la demanda,
consistente en limitacion en la movilidad e impotencia funcional de la columna
lumbar y cervical. Asi en el informe puede leerse como " _Antecedentes
personales "_, los siguientes: " _Ya dijimos, se trata de un individuo de 60 a
ños. Es casado. Tiene dos hijos. Es diabetico en tratamiento desde hace 6
años. Tambien, es portador de EPOC (Enf. Pulm. Obstr. Cron.), tratado por ello
en los ultimos 3 años. Como antecedente quirurgico: solo una biopsia de
pulmon. No tiene antecedentes traumaticos. Nunca ha fumado"._

Asimismo, no se detalla los principios cientificos o practicos en que se
funda; tampoco establece la relacion de causalidad en forma clara. Lejos de
ello, expresa que " _como es esperar, hay cambios osteoesquel eticos, que
corresponden a la media de su edad (60); y patologia que interpretamos como
debido a la sobrecarga cronica del raquis, que se corresponde con los
antecedentes"._

Por ultimo, a fs. 36/37 acompaña una fotocopia con el titulo "Vibraciones",
que contiene un extracto enciclopedico, sin efectuar consideracion alguna
sobre su vinculacion con el caso de autos.

c. Para finalizar, el quejoso tampoco ha procedido a desvirtuar la conclusion
final del fallo, segun la cual el trabajador no logro acreditar la relacion
causal entre la dolencia y la actividad laboral.

(i) Por tal motivo, considero que el agravio tampoco puede prosperar, toda vez
que, como explicite en la causa "Cruz" (sentencia del 13/11/20), la nocion de
causalidad adecuada -como la discutida en autos-, es estrictamente juridica y
el juez puede razonar en terminos de atribucion de consecuencias con los
criterios de normalidad (LS 389-22, 392-20), existen argumentos decisivos que
sostienen el fallo ante la ausencia de su efectiva impugnacion, y por lo tanto
la queja no pasa de ser una mera discrepancia con el resultado final del
pleito, insusceptible de abrir esta via extraordinaria (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

(ii) La orfandad probatoria advertida por el tribunal de grado se patentiza al
analizar el certificado medico de base de fecha 12 de marzo de 2016 firmado
por el Dr. Miguel Gil (ver fs. 6 y vta. de los principales), el cual no reune
merito probatorio alguno en la presente causa, debido a que, ademas de no
haber reconocido a pesar del desconocimiento por la accionada (ver fs. 62 vta.
pto. VII y 89/90 de autos), tampoco establece la relacion de causalidad entre
las dolencias y las tareas realizadas.

(iii) Lo propio cabe afirmar en cuanto al informe firmado por el Dr. Daniel
Passardi agregado a fs. 19 de autos.

(iv) De acuerdo con el historial agregado a fs. 49, como acertadamente afirma
el tribunal de grado, no surge constancia alguna de la denuncia de la dolencia
lumbar y cervical a la aseguradora, como tampoco existen indicios de pedidos
de licencia o cambios de funciones en razon de esta dolencia; argumentos estos
que tampoco logran ser rebatidos en forma eficiente por el quejoso.

5\. Tampoco es posible la resolucion de la causa a los terminos del art. 9 LCT
en la forma pretendida por el agravia, atento a que esta Sala ha resuelto en
la causa "Oyola" (sentencia del 27/07/15), que el art. 9 LCT establece el
principio " _in dubio pro operario "_, es aquel en el cual la duda favorece al
trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas -tal como ocurre
en el _sub lite_ -, por el contrario, debe haber pruebas que lleven a presumir
que las cosas sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no
se trata de que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la
prueba adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda,
volcar el resultado de la apreciacion a favor del trabajador; asimismo,
tampoco implica modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la
afirmacion vinculada con una cuestion factica, generar un " _indicio razonable
"_ en el Juzgado de que los dichos del trabajador son ciertos, trasladandose
en cabeza del empleador desvirtuar los dichos de aquel (LS 409-129, causa
"Moran", sentencia del 13/10/20).

6\. Por tales motivos y en razon de que, como adelante, el actor no ha logrado
acreditar la relacion de causalidad, resulta inerte adentrarme en el analisis
de las declaraciones testimoniales rendidas, cuya valoracion, por otra parte,
es facultad exclusiva del tribunal de grado y en su razon, concluyo que este
medio de prueba en realidad acredito que las tareas del actor, lejos de
implicarle esfuerzo diario y constante de suficiente entidad como para probar
las dolencias reclamadas, consistian en supervision e inspeccion.

7\. De todo lo hasta aqui expuesto cabe concluir que la critica ensayada por
el agraviado contra la sentencia, resulta improcedente.

a. El tribunal apoyo su decision en los elementos de prueba que obran en el
expediente y ha fundado debidamente su decision, de manera que la pieza
recursiva solo constituye un disenso con el criterio de resolucion y en la
forma en que se valoro la prueba agregada a la causa, facultad exclusiva del
tribunal de merito, por lo que no existe en autos arbitrariedad alguna.

b. El recurso asi planteado debe ser desestimado, atento a que las
afirmaciones del recurrente no pasan de ser una mera discrepancia valorativa
subjetiva con la labor efectuada por el juez de grado en la determinacion del
nexo causal, insuficiente para abrir la via recursiva (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

c. Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre
de 2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

8\. En cuanto al planteo en subsidio en torno a la imposicion de costas, he de
recordar que la solucion dada por los Tribunales del Trabajo en materia de
costas no se rige por mandatos constitucionales, sino legales y por ello, no
autoriza un distinto criterio de imposicion (LS 50-236, LS 243-446, 408-150,
409-107, 415-191, 420-228, 423-121, LA 196-207, causa "Grispo", sentencia del
22/7/20).

De acuerdo con ello, la censura planteada no contiene razones suficientes que
justifiquen una solucion diferente a la arribada por el tribunal de grado, por
lo que se desestima este agravio.

IV. En conclusion, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala el
recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso al recurrente vencido
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Humberto
Mateos a fs. 8/16.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente vencido (art. 36
ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Leonardo Nicolas
Delgado, Alejandrina Tapia y Martin Caunedo, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%,
o 5,46% segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

