SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 90

CUIJ: 13-01920058-7/1((012174-10526701))

DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO EN J° 42.394 DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO C/
TERRITORIO DIGITAL S.A. P/ DESPIDO P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102868505*

  

  

En Mendoza, a los veintisiete días del mes de Julio de dos mil quince, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-10526701), caratulada:
“DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO EN J° 42.394 DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO C/
TERRITORIO DIGITAL S.A. P/ DESPIDO P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 11/40 se presentó el Sr. DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO, por intermedio de
representante, e interpuso recurso extraordinario de Inconstitucionalidad y
Casación contra la sentencia definitiva pronunciada a fs. 367/372, de los
autos N° 42.394, caratulados: “DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO C/ TERRITORIO
DIGITAL S.A. (DIARIO DIGITAL MDZONLINE) P/ DESPIDO”, por la Excma. Primera
Cámara del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial, de la Provincia de
Mendoza.

A fs. 48 se decidió la admisión formal de ambos recursos, con traslado a la
contraria, quien a fs. 56/73, contestó solicitando el rechazo, con costas y
reserva de caso federal.

A fs. 80 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones
que expuso, aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad,
peticionando nueva vista a los fines de pronunciarse en torno a la casación
incoada.

  

A fs. 85, se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva, consignándose,
a fs. 86, el orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

A fs. 87 se dispuso la suspensión de las presentes actuaciones a las resultas
del Plenario a pronunciarse en autos N° 105.443.

  

A fs. 88 se dio a conocer la nueva integración de la Sala y, a fs. 89, se
efectuó nuevo sorteo del estudio de la causa.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La Sentencia de la instancia admitió parcialmente la demanda incoada
por el Sr. DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO en contra de TERRITORIO DIGITAL S.A.
(DIARIO DIGITAL MDZONLINE), que persiguió el cobro de diferencias salariales y
rubros indemnizatorios.

1\. En relación al distracto, cuyos rubros admitió parcialmente, la Cámara
sostuvo:

a. Que la actora se encontró encuadrada en el Estatuto del Periodista
Profesional, Ley 12.908, por lo que entendió procedentes los rubros
indemnizatorios, no retenibles y la indemnización especial prevista por el
artículo 43 de dicho ordenamiento.

Para así concluir, argumentó:

(i) Que la injuria invocada por el empleador no representó la gravedad
suficiente como para justificar el distracto (arg. art. 242 y 10 L.C.T.).

(ii) Que el Estatuto legal del Periodista N° 12.908, se aplica a la accionada
con independencia de las características del medio de propagación.

  

2\. Seguidamente, en lo tocante a la pretensión de pago de diferencias
salariales e indemnizatorias, fundadas en el artículo 58 del Laudo 17/75 –cuya
constitucionalidad cuestionó la accionada-, rechazó la misma en el
entendimiento de que, en dicha ocasión, la accionada no se encontró
representada, toda vez que la prensa digital no existía en tal tiempo.

**II.** Contra dicha decisión, la parte actora interpone ambos recursos
extraordinarios.

1.- A su turno, funda el de inconstitucionalidad en las previsiones de los
incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C. Al así proceder, sostiene:

a.- Erróneo encuadre convencional del actor: plantea que el trabajador ha sido
incorporado en la ley 12.908 pero excluido del convenio colectivo CCT 17/75,
desconociéndose prueba fundamental, clara y conducente.

(i) Cita fallos registrados en LS 53-143 a fin de fundar el encuadre en el
remedio aquí descripto.

(ii) Añade que, con este criterio, la sentencia cuestionada deja al sector sin
convenio colectivo.

(iii) Plantea que omite una “coma”, dado que las empresas periodísticas de la
provincia de Mendoza resultan todas alcanzadas por el CCT 17/75. Al respecto,
indica que las principales empresas de prensa escrita fueron las que,
oportunamente, cuestionaron el laudo arbitral.

(iv) Sostiene que ha existido extralimitación del Tribunal, en la medida en
que avanzó sobre la representatividad y el encuadramiento sindical.

  

b.- Omisión de requisitos y formas indispensables:

(i) Entiende que se ha omitido prueba esencial.

(ii) Alega que se ha omitido aplicar el artículo 58 del CCT 17/75 por
derogación de leyes de emergencia, aunque desestima el planteo de
inconstitucionalidad realizado por la accionada.

  

2.- En segundo término, incoa recurso de Casación, con fundamento en las
previsiones de los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C.

Al así proceder, sostiene errónea interpretación de la Convención Colectiva de
Trabajo y del Laudo N° 17/75 y, precisa:

  1. que, dado que el actor, periodista profesional, se ha desempeñado para una empresa periodística, le corresponde la aplicación del Laudo 17/75 por encontrarse expresamente prevista la categoría de la actora en dicho cuerpo normativo.

  2. Que los cálculos de las indemnizaciones que resultaron admitidas fueron efectuados conforme una base salarial inferior, por no haber aplicado el artículo 58 del mentado Laudo.

  3. Que el Inferior interpretó indebidamente el Laudo al sostener que la accionada no se encuentra abarcada por el ámbito de aplicación personal de la convención, entendiendo el A quo que no participó de la comisión negociadora. Al así decidir, dejó sin convenio colectivo a toda la prensa escrita, por omitir una “coma” al leer el artículo 1° de dicho Laudo; con lo cual, le hace decir lo que no dice: que se encuentran excluidas las empresas periodísticas de prensa escrita. 

Cita pruebas instrumentales incorporadas a la causa en apoyo de su postura.

  4. Que el CCT 17/75 es un convenio de actividad, donde las partes se han reconocido recíprocamente su representatividad.

e. En cumplimiento de lo previsto por el artículo 161, inciso 3°, expuso que
corresponde encuadrar las tareas de la actora dentro del CCT 17/75, admitiendo
la procedencia de las diferencias salariales e indemnizatorias pretendidas,
con costas a cargo de la contraria.

  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos no prosperan.

1.- La queja de inconstitucionalidad incurre en falencias formales que obstan
a la admisión del recurso intentado.

a.- En efecto, si bien enmarca su planteo, en forma genérica, dentro del
concepto de arbitrariedad (incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C.), va de suyo
que la impugnación está direccionada a objetar la aplicación e interpretación
de las disposiciones contenidas en el denominado “C.C.T. 17/75”, y la
subsunción al _factum_ que realizó el A quo, todo lo cual constituye agravios
propios a la caracterización de una típica arbitrariedad normativa,
canalizable mediante el recurso de casación (L.S. 156-231, entre muchísimos
otros).

b.- En tal sentido, la solución propuesta resulta procedente, desde que no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115).

c.- De lo expuesto se sigue la desestimación formal de la queja.

  

2.- El recurso casatorio correrá idéntica suerte.

a.- Ello, por cuanto el recurrente no derriba el principal argumento de la
sentencia de grado, representado por la existencia de un Laudo arbitral del
año 1975, del cual no participó la recurrida (prensa on line).

Ello así, la procedencia formal del recurso queda trunca por la existencia de
argumentos razonables que se mantienen en pie (LS 335-065), puesto que la sola
afirmación de una tesis jurídica no basta para configurar un agravio reparable
por casación, desde que es absolutamente necesaria la demostración del error
de interpretación atribuido, a fin de que los argumentos de la queja alcancen
la entidad requerida por el Cód. Proc. Civil (L.S 127-1; 105-432; 147-442;
156-214).

  

b.- Añado, que el recurrente se esfuerza por enmarcar al Laudo 17/75 en la
categoría de Convenio Colectivo de actividad, lo que es errado jurídica y
fácticamente.

(i) Ante todo, dicho “laudo” fue emitido como tal en el año 1975, en virtud
del llamamiento a paritaria –fracasado- para la modificación del Convenio
Colectivo de la actividad N° 383/73.

En tal entendimiento, la Resolución N° 48 (BO 1/09/1975) del Ministerio de
Trabajo tuvo en especial consideración la existencia de un conflicto puntual,
nacido “… _del fracaso de las deliberaciones en el seno de la Comisión
Paritaria_ …”, constituida oportunamente para la renovación de la Convención
Colectiva N° 383/73, según: “… _Resolución N° 264, de fecha 174/75_ …”

Es decir, la norma N° 383/73 era la disposición colectiva que -mal o bien-
regía a la actividad periodística.

El “laudo” 17/75 (propiamente dicho) surgió de un conflicto determinado, para
cierta época y alcanzó sólo a los sujetos que a él se sometieron –voluntaria o
forzadamente.

En efecto, el Decreto-ley 16.936/66 (texto conforme ley 20.638) parte de la
base de la existencia de un _conflicto_ determinado, a resolver en un momento
de tiempo también determinado; que a su vez, su implementación importaba el
cese de las medidas de acción directa oportunamente dispuestas por las partes
(arg. art. 2), nada de lo cual puede ser trasladable a las empresas de prensa
_on line_ , toda vez que las mismas no existían a tal tiempo.

Dicha normativa –sin perjuicio de las críticas que pudiera merecer- tenía
prevista la citación a las partes a una audiencia (arg. art. 4°) para fijar
los puntos en litigio y ofrecer pruebas, actuaciones que tampoco pudieron
realizar dichas compañías.

A su vez, el laudo arbitral a emitirse podía ser recurrido dentro de los (3)
días hábiles de su notificación (arg. art. 6), actos que tampoco pudieron
efectuar las mencionadas, por idénticas razones.

(ii) Por consiguiente, no puede resultar trasladable a la accionada, empresa
dedicada a la prensa on line, que no existía en el año 1975 ni pudo ejercer
ninguno de los derechos de la legislación reseñada.

c.- Añado a lo expuesto que, en rigor de verdad, la norma colectiva que se
encuentra registrada como “Convenio Colectivo 17/75” se corresponde con el
ámbito personal de “Fotográficos y fotocopistas” (obreros y empleados) y fue
homologada por Resolución (M.T.) 3/75, ratificada por decreto 1.865, por lo
que mal puede confundirse el Laudo N°17 de 1975 MT con un convenio de
actividad.

  

d.- A mayor abundamiento, entiendo valioso memorar los conceptos acunados por
la doctrina tradicional en torno al arbitraje, de completa actualidad a la
fecha: “… _Corresponde aclarar, ante todo, que el verdadero arbitraje tiene un
fundamento contractual. Las partes pueden manifestar su voluntad (…) Pero
cuando la obligación de adoptar el procedimiento arbitral está impuesto por la
ley, es manifiestamente impropio hablar de arbitraje, así como sería impropio
hablar de la obligación de contratar (y no simplemente tratar) o de la
obligación de querer_ …” (DEVEALI, Mario L., “Derecho Sindical y de Previsión
Social”, 3ª Edición, Refundida y Actualizada, Ed. Victor P. de Zavalía, Buenos
Aires, 1957, pág.214)

Asimismo, resultan audibles las conclusiones del Comité de Libertad Sindical
–en adelante “CLS”- quien en oportunidad de emitir informe definitivo N°
114,1970, sobre el caso N° 503 de Argentina (fecha de presentación de la
queja: 27/12/66), recordó que ya había examinado alegatos presentados por
asociaciones de trabajadores, según los cuales la ley N° 16.936 de 1966
anulaba el derecho de huelga y las disposiciones de la ley núm. 14250 sobre
convenios colectivos y que aquélla violentaba las normas internacionales en la
materia.

A su turno, concluyó que las disposiciones legales citadas planteaban
conflicto con los principios generales de la libertad sindical y, en
particular, con el principio contenido en el artículo 4 del Convenio núm. 98.

En otra oportunidad (1969) fue también una entidad sindical (la Federación
Internacional de Trabajadores de las Industrias Químicas y Diversas) quien
envió al CLS el texto de la ley N° 18016, puesto que, entre otras cuestiones,
extendía la vigencia de la ley de facto N° 16.936.

A este respecto, el CLS recomendó al Consejo de Administración que al tiempo
de tomar nota de la legislación dictada por el Gobierno argentino en lo que
concierne a la negociación colectiva, así como al carácter temporal y de
emergencia atribuido a la misma, reafirme nuevamente que el derecho de libre
negociación colectiva.

  

e.- De todo lo cual se desprende que una norma tan cuestionada como un laudo
arbitral obligatorio no puede ser trasladada a sujetos que no existían -ni si
quiera- en el imaginario colectivo en el año 1975.

3.- Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, corresponde desestimar los recursos intentados.

A todo evento, tengo presente que la admisión formal del remedio
extraordinario no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión
ulterior al examinarse los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442,
208-213, 335-108, entre otros).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere por sus fundamentos
al voto que antecede.

_**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, EN DISIDENCIA, DIJO**_ :

Por diversos motivos no comparto la solución a la que han llegado mis
distinguidos colegas en la presente causa. En efecto, disiento de los
razonamientos centrales del voto mayoritario que resuelve la desestimación de
los recursos planteados por el Sr. Gerardo De La Rosa, lo que me lleva a
propugnar una solución distinta respecto de la procedencia de los remedios por
él planteados.-

En primer lugar aclaro que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en
atención a su íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154,
347-197, 401-75, 407-98) Así las cosas, considero que corresponde anular la
sentencia recurrida toda vez que la solución que se propicia en la misma en
torno a las diferencias remuneratorias y de indemnización fundadas en los
arts. 56 y 58 del laudo 17/75 no es la que corresponde en el caso concreto.

El recurrente alega, por un lado arbitrariedad en el acto sentencial, en tanto
desconoce prueba clara y conducente a los fines de interpretar debidamente la
aplicabilidad y vigencia de la norma convencional que desplaza, rechazando los
reclamos del actor en cuanto a las diferencias de remuneraciones y de
indemnización por despido. Además sostiene la errónea interpretación del
Convenio Colectivo de Trabajo 17/75 vigente para los trabajadores de prensa de
Mendoza, en tanto el _a quo_ excluye a la prensa _on line_ , toda vez que
considera que la prensa escrita tradicional queda excluida de la aplicación
del laudo y por analogía con ella, también queda excluida la prensa virtual o
digital, haciendo un análisis textual del art. 1 del laudo que determina las
actividades que quedan comprendidas.-

Esta interpretación llevó al tribunal de mérito a acoger parcialmente la
demanda, reconociendo existencia y extensión de la relación laboral, así como
la categoría profesional de redactor del actor y la aplicación del régimen de
los trabajadores de prensa ley 12.908, pero rechazando la aplicación del CCT
17/75, lo que determinó que le desestimara las diferencias salariales e
indemnizatorias pretendidas.-

Considero que le asiste razón al actor aquí recurrente, toda vez que conforme
la valoración jurídica de los hechos probados en la presente causa y de
acuerdo a la modalidad y forma de las tareas que desarrollaba aquella, se
encuentra fuera de toda duda que el encuadre legal de la relación laboral que
unió a las partes fue el régimen de los trabajadores del sector prensa y así
lo afirma la sentencia de grado.

En este orden no comparto el razonamiento que hace el aquo para dejar de lado
la aplicación del CCT 17/75 del sector, realizando un fraccionamiento del
régimen jurídico aplicable.- Así, con el argumento de que la prensa escrita
tradicional no se encontró representada en la comisión negociadora del
convenio concluye que la prensa virtual u _on line_ tampoco estuvo presente al
momento de su celebración, por lo tanto la norma convencional en cuestión no
le resulta obligatoria.-

Encuentro erróneo este fundamento, en tanto el régimen legal y convencional
aplicable a una relación de trabajo se determina en función de la actividad
principal desarrollada por la empresa para la cual presta labores el
trabajador y siempre que esté incluido en el tipo de trabajos desarrollados
por el dependiente (Plenario 36 C.N.A.T. “Risso c/ Química la Estrella”).-

Así, el Sr. De la Rosa se desempeñó como periodista redactor en una empresa
que se dedica a la edición de una publicación diaria que constituye un tipo
caso de empresa que se dedica al periodismo por lo que no existe razón para
fraccionar el régimen jurídico aplicable a sus dependientes.- Resulta entonces
claramente arbitrario e injusto desplazar al trabajador de la aplicación del
CCT del sector, cuando no hay dudas sobre la calidad de las tareas
periodísticas que él desempeñaba.-

Más aun, teniendo en cuenta que las convenciones adquieren carácter normativo
y obligatorio general o erga omnes una vez que obtienen la conformidad estatal
y son publicadas. El ámbito de aplicación general lo determinan los propios
signatarios en consideración de la actividad del establecimiento y de las
tareas del trabajador.-

El _aquo_ asimila la prensa digital a la prensa escrita tradicional y concluye
erróneamente que el laudo 17/75 sólo es aplicable a las empresas periodísticas
de radio y televisión, fundando su decisión de excluir al actor del convenio
que nuclea a los trabajadores de prensa en el hecho de que el art. 1 del CCT
17/75, que menciona a las partes intervinientes, no incluye a la prensa
escrita.-

Entiendo que este argumento lleva al juzgador a hacer una aplicación
desacertada de la norma por dos motivos. Primero porque se centra en sostener
una interpretación que no da cuenta del contexto en el que celebró el CCT
17/75 y de la realidad de aplicación de la normativa.- Y segundo porque
propicia una aplicación textual errónea del mismo, al sostener que las partes
intervinientes son “ … las empresas periodísticas de radio, televisión y
prensa filmada…”, sin poner reparo en que la enumeración que hace la norma se
refiere en primer lugar a las empresas periodísticas en general, lo que
incluye a la prensa escrita, y luego de una coma enumera al resto, es decir,
“…de radio y televisión y prensa filmada,…”.

Esta mirada sesgada de la norma del convenio no tiene relación con el contexto
en que dictó la misma, cuestión que desarrollé en mi voto en el plenario
“Silva”.- El sentido primordial del laudo fue mejorar las condiciones
económicas de los trabajadores afectados a la actividad de prensa de la
Provincia de Mendoza a fin de asimilar su situación a los trabajadores de
otras provincias que habían celebrado convenios en los mismos términos.- Esta
circunstancia ésta que surge de sus considerandos, sin hacer exclusión alguna
de los trabajadores de prensa escrita, como erróneamente interpreta el _a
quo._

De hecho las empresas de prensa escrita participaron en el proceso de
formación del convenio 17/75, y tal como quedó ampliamente debatido y probado
en las actuaciones que se llevaron a cabo en tono al Plenario convocado por la
Suprema Corte de Justicia, lo que cuestionaban las empresas periodísticas en
general, también incluida la aquí demandada, era la aplicación del art. 58 del
convenio 17/75 y no el ámbito de aplicación personal y empresarial del mismo.-

Considero entonces que, haciendo un análisis integral de la norma en crisis
que involucre otros aspectos más allá de su letra escrita no debe excluirse a
las empresas periodísticas de prensa escrita, cualquiera fuera el soporte
técnico que utilicen para la difusión de la información, del ámbito de
aplicación del convenio colectivo del sector.- Una solución contraria implica
un fraccionamiento arbitrario del régimen jurídico aplicable a los
trabajadores de dichas empresas.- __

De esta manera, conforme las características principales de la actividad de la
empresa así como las tereas desarrollada por el actor, sostengo que el
encuadramiento legal que le corresponde es el Estatuto Especial del
Periodista, Ley 12581, y el Convenio Colectivo 17/75 de los trabajadores de
prensa de Mendoza, que comprende sin lugar a dudas a la prensa escrita
cualquiera sea el medio que se utiliza para la difusión de la información
periodística.-

Finalmente, entiendo oportuno destacar que la interpretación legal que
sostengo constituye una solución que en caso concreto beneficia a los derechos
del trabajador, en tanto de prosperar haría procedentes las diferencias
salariales e indemnizatorias reclamadas por el mismo.- En ese sentido me
expedí en el Plenario “Silva”.-

De este modo, en virtud del principio _in dubio pro operario_ consagrado por
el art. 9 de la L.C.T., que determina una guía de interpretación y aplicación
de la ley para aquellos casos de duda, haciendo prevalecer la más favorable
para el trabajador, considero que debe hacerse prevalecer aquel régimen
laboral (estatutario y convencional) que implique un reconocimiento más
amplio, sobre todo si del derecho al salario se trata.- Esto en tanto estamos
en presencia de un derecho humano fundamental.-

Esta última afirmación nos introduce en el ámbito del principio _pro persona,_
criterio de interpretación consagrado en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos. Según este principio, cuando se trata del reconocimiento de
derechos fundamentales se debe acudir a la interpretación más extensiva
posible.

Por lo expuesto considero que los recursos de inconstitucionalidad y casación
planteados por el Sr. De la Rosa deben prosperar, por lo tanto debe aplicarse
al caso en cuestión el convenio 17/75.-

ASÍ VOTO.-

  

S _ **OBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

  

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

  

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN A. SALVINI y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo** :

  

**V-** Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión y
a las numerosas opiniones diversas que ha generado la aplicación del Laudo
17/75 en nuestra Provincia, provocando incluso decisión Plenaria en autos N°
105.443, caratulado “Silva”, corresponde que las cosas sean impuestas en el
orden causado (arg. arts. 36. V y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ :

  

Mendoza, 27 de Julio de 2015

  

_**Y VISTOS**_ :

  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E**_ :

  

1.- Desestimar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por DE LA ROSA, GERARDO IGNACIO a fs. 11/40.

2.- Imponer las costas en el orden causado (arts. 36. V y 148 C.P.C.).

3.- Regular los honorarios de los profesionales intervinientes en la presente
instancia, por ambos recursos, en las siguientes sumas: a) Dr. Miguel Grosso,
PESOS UN MIL CUATROCIENTOS CUARENTA CON 00/100 ($1440,00); b) Dr. Horacio
Crescitelli, PESOS DOS MIL OCHOCIENTOS OCHENTA CON 00/100 ($ 2880,00); c) Dr.
Adolfo Ernesto Marengo, PESOS UN MIL OCHO CON 00/100 ($ 1008,00); y d) Dr.
Marcos Gabriel Palero, PESOS DOS MIL DIECISEIS CON 00/100 ($ 2016,00).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

