SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 50

  

CUIJ: 13-04942761-6/1((020401-26417))

SEPULVEDA SAUL MARTIN EN JUICIO N° 26417 "SEPULVEDA, SAUL MARTIN C/ FEDERACION
PATRONAL SEGUROS, S.A. S/ ACCIDENTE" (26417) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105513728*

  

  

En Mendoza, a 15 dias del mes de marzo de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N°13-04942761-6/1, caratulada: "SEPULVEDA, SAUL MARTIN EN
J° 26.417 SEPULVEDA, SAUL MARTIN C/ FEDERACION PATRONAL SEGUROS S.A. P/ACC. S/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 49 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 06/15vta., se presento Saul Martin Sepulveda, por intermedio de su
apoderado Dr. Jose Luis Guardia e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 246 y sgtes. de los autos N° 26.417
caratulados "Sepulveda, Saul Martin c/ Federacion Patronal Seguros S.A.
p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la
Segunda Circunscripcion Judicial.

A fs. 27 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 34/41 a traves de su apoderado Dr. Tindaro Fernandez.

A fs. 44/46, obra dictamen del Procurador General quien aconsejo el rechazo
del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 49 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  

_**A LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el actor
contra Federacion Patronal Seguros, en la que reclamaba una indemnizacion
derivada de la Ley de Riesgos del Trabajo a consecuencia de un accidente _in
itinere_ , y le impuso las costas.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el Tribunal formulo los siguientes
argumentos:

1\. La pericia medica tuvo como principal soporte los dichos del actor, no
fundamento sus conclusiones en principios tecnicos ni cientificos, tampoco se
vio en la resonancia magnetica nuclear que se agrego a la causa, por lo que
correspondia apartarse de sus conclusiones por ser equivocas, poco fundada,
oscura y contradictoria.

2\. Las costas se impusieron al actor por resultar vencido en juicio.

**II.** Contra dicha decision, Sepulveda interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 inc. II., ap. d) y g) al
considerar que se ha realizado una interpretacion erronea y arbitraria de la
prueba, concretamente una pericia medica.

2\. Se agravia de la incorrecta interpretacion y aplicacion del art. 6 del
Dec. 717/96 modificado por el art. 22 del Dec. 491/97, en tanto la demandada
no rechazo el siniestro.

3\. Cuestiona la imposicion de las costas.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor comenzo a trabajar para el Grupo Peñaflor S.A., y el dia 18-07-2016
cuando se dirigia a su trabajo, aproximadamente a las 14:35 hs., fue embestido
por un automovil. Consecuencia del accidente, fue atendido en el lugar por el
servicio de emergencias, y luego por la aseguradora de riesgos del trabajo, se
le realizaron radiografias y resonancia magnetica nuclear de columna cervical,
y se le diagnostico latigazo cervical.

2\. La sentencia de instancia concluyo que la pericia medica no se encontro
fundada tecnica ni cientificamente, ni en estudios complementarios que
acreditaran la dolencia, por lo que no podia ser acatada y rechazo la demanda
imponiendole las costas.

3\. Ahora bien, el presentante centra su queja en la valoracion efectuada por
la Camara Laboral de la pericia medica, la situacion en rebeldia en la que se
encontraba la accionada, la falta de rechazo de la denuncia por parte de la
aseguradora y en la imposicion de costas a su cargo.

4\. En analisis de lo expuesto, la accionante en definitiva pretende que sea
admitido el grado de incapacidad reclamado, lo que desde ya considero que el
planteo no merece andamiento.

a. La supuesta arbitrariedad denunciada no encuentra fundamento alguno y por
el contrario la resolucion se encuentra debidamente fundada en las pruebas
incorporadas. Asi resulta importante destacar que, el juzgador señalo que la
pericia medica solo se habia basado en los dichos del actor y que no habian
estudios complementarios que sustentaran la conclusiones a las que arribo el
medico, con fundamento en la causa "Migoya" de la Corte Federal, de modo que
al no contener fundamentacion en principios tecnicos ni cientificos, no
resultaba vinculante.

b. Al respecto se ha dicho en forma reiterada y pacifica que "el dictamen de
los peritos no es vinculante ni existe la obligacion del juez de seguirlo en
su totalidad, ya que este puede apartarse de sus conclusiones sea total o
parcialmente, efectuando la sana critica racional en el caso de que no
comparta sus conclusiones" (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60,
453-40, 457-227).

c. Por ello es que, el Tribunal analizo la prueba producida y le nego la
debida eficacia cientifica al informe medico incorporado en el expediente
principal y asi determino el rechazo de la demanda.

d. En tal analisis, los genericos argumentos que expresa el recurrente para
manifestar su disconformidad con la valoracion efectuada en la sentencia sobre
la pericia medica rendida resultan carentes de sustento y por tanto, no son de
recibo.

El interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

En definitva estimo que, _a quo_ ha efectuado un pormenorizado analisis del
mencionado medio de prueba y ha dado suficientes fundamentos para justificar
su resolucion.

e. De tal modo surge claro un convencimiento del Tribunal de merito, ajustado
a las constancias probatorias y jurisprudencia de este Superior Tribunal, lo
que me lleva a descartar la tacha de arbitrariedad por voluntarismo que, se
configura unicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilogico o absurdo; situacion que no se vislumbra en los presentes
autos.

El juzgador es libre en la seleccion y valoracion de las pruebas que han de
fundar su convencimiento y en la determinacion de los hechos que con ellas se
demuestran, sin que tenga el deber de justificar por que da mayor o menor
merito a una prueba que a otra, de modo que respecto de ello no se encuentra
sujeto a la observancia de reglas prefijadas. Por ello, es inadmisible la
tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ("Mancuzo", sent. de
09-III-2011, LS. 423-172).

5\. En lo que atañe a la situacion de rebeldia en la que se encontraba la
accionada aunado a la falta de rechazo del siniestro denunciado, señalo al
recurrente que no obstante aquella declaracion, la accionada a fs. 85 de los
ppales., se hizo parte lo que importo que dejo de padecer los efectos de la
rebeldia declarada, ello por cuanto aquella declaracion no causa estado y
queda automaticamente sin efecto por el solo hecho de su comparencia.

Veamos, su incomparencia genero una presuncion de verdad de los hechos
afirmados por el actor en su escrito de demanda (art. 75 del CPCCyT),
presuncion esta que señalo, resulta _iuris tantum_ lo que importa la
posibilidad del demandado producir prueba en contrario a fin de desvirtuar tal
presuncion, no con prueba de su parte pero si de la contraria, ante el
principio de preclusion procesal.

No obstante, tal presuncion de la que goza el actor no significa en modo
alguno que necesariamente deba admitirse su pretension, como tampoco exime al
juzgador de verificar si concurren los presupuestos procesales.

Repito, la presuncion es de los hechos (de la verdad de los hechos afirmados
en la demanda) lo cual no hay duda de ello, pero tal presuncion de verdad no
implica tenerlos por ciertos, con lo cual el actor debio aportar la prueba de
la vinculacion de la dolencia con el hecho reconocido, por no haber sido
negado expresamente, lo que de ninguna manera implica someterlo injustamente,
ni en violacion del principio in dubio pro operario ni del orden publico
laboral.

Cuando el pretensor afirma un hecho relevante -en el caso el accidente- que
dice haber sufrido y su vinculacion causal con la patologia cuya reparacion
reclama, pesa sobre el la carga de demostrar ese nexo, lo que no significa
imponerle alguna actividad, sino el riesgo de que su pretension sea
desestimada si esa vinculacion no resulta de alguna manera acreditada.

b. Por otro lado, considero que la ART no puede negarse a recibir la denuncia
del hecho, debe tomar los recaudos necesarios para que el trabajador reciba en
forma inmediata todas las prestaciones en especie, hasta tanto defina el
rechazo o aceptacion de la pretension (conforme lo dispone el Dcto. 717/96 -
modificado por el Dcto. 491/97). Consecuentemente, el otorgamiento de
prestaciones previo al cumplimiento de los plazos de la aceptacion o rechazo
de la pretension, nunca debera entenderse como aceptacion de la denuncia
(parrafo incorporado por el Dcto. 491 art. 23).

Sin perjuicio de lo hasta aqui expuesto reconozco que la accionada, otorgo las
prestaciones en especie que obliga la ley y que el accidente _in itinere_ fue
acreditado, mediante la correspondiente prueba instrumental.

c. No obstante, igualmente este agravio se rechaza en tanto el accidente no ha
sido cuestionado por la accionada, sino que el rechazo del reclamo se
encuentra fundado, no en lo controversial del accidente sino en la falta de
sustento de la prueba de la dolencia, conforme lo infundado del informe
pericial medico incorporado a la causa.

6\. Por ultimo, restaria analizar el agravio deducido en relacion a la
imposicion de costas a su parte ante el rechazo de la demanda. En este sentido
sostiene que su parte actuo con razon probable para litigar y buena fe.

a. En efecto, "La decision sobre imposicion de costas, depende de la
apreciacion discrecional del juzgador, quien siguiendo un razonamiento logico,
puede valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general o
la excepcion. Por lo tanto, el ejercicio de los poderes discrecionales no
puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de
las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de
circunstancias facticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta" (LS
275-99, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, 432-80, LA 196-207).

b. En tal aspecto, el juzgador dispuso la imposicion de costas a cargo del
actor por resultar vencido en el juicio. En nuestro codigos de rito en los
articulos 31 del CPL y art. 35 y 36 del CPCCyT -de aplicacion supletoria en el
proceso laboral en virtud de lo dispuesto por el articulo 108 del CPL.,
consagran, como principio general, el chiovendano de la derrota, por el cual
la parte que resulta vencida en la incidencia, debe soportar las costas de la
misma.

c. El criterio chiovendano de la derrota, es la regla general del proceso, y
no es posible pretender la revalorizacion del vencimiento. Si con mayor razon,
resulta imposible la valoracion de la existencia del principio de buena fe y
de la razon probable para litigar entendidas por los Tribunales, menos resulta
censurable la imposicion dada por el _a quo_ , cuando ni siquiera se ha
apartado de la regla general. Estas circunstancias estan reservadas exclusiva
y excluyentemente a los tribunales ordinarios, y no pueden ser suplidos por un
criterio diferente del tribunal de apelacion. Esta es una decision judicial
propia de la discrecionalidad de la Camara valorada conforme al principio de
la sana critica racional.

d. En consecuencia, tambien se impone el rechazo de este agravio.

7\. En merito a los argumentos expuestos y si la solucion propiciada es
compartida por mis distinguidos colegas de Sala, considero  que corresponde
rechazar el recurso extraordinario provincial deducidos por Saul Martin
Sepulveda.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (art. 36,
apartado I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Saul Martin
Sepulveda, agregado a fs. 06/15vta., de los presentes autos.

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria al recurrente vencido
(art. 36, apartado I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Jose Luis Guardia, en el
9,1%, o 7,28%, o 5,46%, de la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Tindaro Fernandez y Pablo
Alonso, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

La regulacion precedente no incluye el Impuesto al Valor Agregado, el que
debera ser adicionado, si correspondiere, segun la subjetiva situacion del
profesional interesado (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la
Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

