SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 53

CUIJ: 13-04053115-1/1((010404-156286))

ANDRADA VICTOR HUGO EN J 156286 ANDRADA VICTOR HUGO C/ ABIHAGGLE CARLOS FELIPE
Y OTS. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106063261*

  

  

En Mendoza, a 29 dias del mes de julio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04053115-1/1, caratulada: "ANDRADA VICTOR HUGO EN J
156286 ANDRADA VICTOR HUGO C/ ABIHAGGLE CARLOS FELIPE Y OTS. P/ DESPIDO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/26vta., se presento el actor, por intermedio de apoderada Dra. Maria
Gabriela Martinez Iluminatti y dedujo recurso extraordinario provincial en
contra de la resolucion dictada por la Excma. Camara Cuarta del Trabajo en los
autos n°156.286, caratulados: "ANDRADA, VICTOR HUGO C/ ABIHAGGLE, CARLOS
FELIPE Y OTS. P/DESPIDO"

A fs. 34 se admitio formalmente el recurso intentado y se ordeno correr
traslado a la parte contraria, contestando a fs. 41/43vta., Modena Automotora
S.R.L., por intermedio de su apoderado y a fs. 45 y vta., Carlos Abihaggle por
si con el patrocinio letrado del Dr. Antonio Sanchez.

A fs. 48 y vta., se agrego el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso intentado.

A fs. 52 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Son procedentes los recursos interpuestos?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La resolucion en crisis rechazo el recurso de reposicion interpuesto
por la actora y confirmo lo resuelto en el tramite de ejecucion del convenio
por saldo impago de capital donde ordeno seguir adelante con la ejecucion. En
aquella oportunidad dispuso el plazo de cumplimiento de pago del saldo y los
intereses que debian calcularse en caso de incumplimiento.

Para asi decidir, el tribunal -en lo que aqui interesa- expreso que:

1\. Al dictar la sentencia de remate se tuvo en consideracion para resolver en
ese sentido los terminos de lo convenido por ambas partes y tambien tuvo en
cuenta como principio orientador para interpretar la ley, el " _principio
favor debitoris_ ", en funcion de la conducta desplegada y sostenida por el
demandado a lo largo de la relacion juridica obligatoria, que evidencio
voluntad de pago y buena fe.

**II.** Contra la resolucion que rechazo el recurso de reposicion contra la
sentencia de remate, la actora deduce recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario (C.P.C.C. y T.), argumentando que el juzgador dicto una resolucion
arbitraria que modifico y sustituyo los terminos del acuerdo celebrado entre
las partes, el que adquirio cosa juzgada al haberlo homologado y de esa forma
resolvio en perjuicio de su derecho de propiedad, violentando el debido
proceso.

  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto se rechazara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

a. La actora y las demandadas formalizaron un convenio -para dar por
extinguido el reclamo de autos- mediante el cual se acordo que las accionadas
abonarian al actor la suma de pesos trescientos cuarenta mil ($340.000)
pagadera en ocho (8) cuotas mensuales y consecutivas de $25.000 y las siete
(7) cuotas restantes de $20.000 con vencimiento la primera cuota el dia
15/03/2021 y las restantes los dias 9 de cada mes. En la clausula 5° del
convenio se dispuso que la falta de cumplimiento del mismo daria derecho a la
actora a ejecutar el total del saldo adeudado y fijaba una doble tasa de
interes, activa ejecutiva y de libre destino a 72 meses, en caso de
incumplimiento de lo acordado. Esa doble tasa de interes se generaria en forma
diaria/mensual hasta la efectiva percepcion del credito.

b. Ante la falta de cumplimiento oportuno de las cuotas, la actora inicio
ejecucion de convenio y el tribunal dicto la correspondiente sentencia de
remate ordenando seguir adelante con el tramite de la ejecucion por el saldo
impago, resolucion esta que debia cumplirse por las demandadas en el termino
de cinco (5) dias, bajo apercibimiento del calculo de intereses en la forma
convenida por las partes.

c. Contra dicha decision, a la que la recurrente considero juridicamente
incorrecta, interpuso recurso de reposicion que fue rechazado por el tribunal
y dio origen a las presentes actuaciones ante este Superior Tribunal.

2\. Señalo a la recurrente que no le asiste razon en su planteo.

De la lectura de la resolucion puesta en crisis advierto que el juzgador
considero que las accionadas -a lo largo de la relacion juridica obligatoria-
desplegaron una conducta que evidencio voluntad de pago y buena fe.

b. En este sentido efectuare una breve sintesis de lo actuado en autos: el
acuerdo fue homologado a fs. 340 de los principales.

Segun consta en los autos se abonaron las siguientes cuotas del convenio: la
1° cuota se pago el 15/03/2021 segun fs. 332, la 2° cuota se pago el
15/04/2021 segun fs. 336, la 3° cuota se pago el 12/05/2021 segun fs. 339, la
4° cuota se pago el 14/06/2021 segun fs. 344, las cuotas 5° y 6° se pagaron el
17/08/2021 segun fs. 360, a fs. 361 la actora ejecuta el saldo impago de
$190.000, la cuota 7° se pago el 13/09/2021 segun fs. 365, la cuota 8° se pago
el 12/10/2021 segun fs. 376, la cuota 9° se pago el 08/11/2021 segun fs. 377.

c. El tribunal -con fecha 05/11/2021- para resolver considero el pago de las
cuotas 7° y 8° y ordeno seguir adelante con el tramite de la ejecucion por la
suma de $140.000 con mas los intereses correspondientes a la cuota 6° que
habia sido abonada fuera de termino. Esa suma con mas los intereses de la 6°
cuota ($148.673 =$140.000 capital + $8.673 intereses cuota 6), debia ser
pagada en el termino de 5 dias y en caso de incumplimiento, dicha suma
generaria el pago de las 2 tasas diferentes tasas de interes convenidas por
las partes en el acuerdo. (ver fs. 374 de los ppales.)

d. Las demandadas abonaron el monto correspondiente a capital mas intereses
dispuestos en la sentencia de remate (ver fs. 374) el dia 11/11/2021. En ese
sentido depositaron la suma de $128.673 porque descontaron el pago de la 9°
cuota ($20.000)

e. La actora se agravia de la resolucion que rechazo su recurso de reposicion
y sostiene que el juzgador modifico lo acordado por las partes en lo atinente
a los intereses convenidos en caso de incumplimiento. Que de ese modo violento
la cosa juzgada que habia adquirido la resolucion que homologo el convenio que
celebraron.

f. En este sentido debo señalar que este Superior Tribunal ha dicho que:
"...no existe cosa juzgada respecto a la tasa de interes determinada en la
sentencia, en tanto y en cuanto su exceso o defecto puede ser discutido en el
momento de la liquidacion y pago. (L.S. 410-202)

g. La recurrente se abroquela en el caracter de cosa juzgada del que carece la
homologacion del convenio en materia de intereses, pero no logra demostrar la
arbitrariedad en el ejercicio que posee el tribunal de grado, el que, para
decidir como lo hizo tuvo en cuenta la conducta desplegada por la demandada de
cumplir con el convenio celebrado en autos abonando las cuotas pactadas.

h. El control de los intereses excesivos -que es facultad atribuida a los
magistrados- encuentra sustento en el art. 771 del CCCyCN, permitiendo su
reduccion cuando la tasa resulte abusiva, pero tambien cuando su aplicacion
evidencie una clara desproporcion con los valores economicos en juego, sin
perjuicio de la existencia de sentencia firme -en el supuesto de la
homologacion del convenio- que dispuso -y en este caso ratifico\- la
aplicacion de tales intereses, ya que no se admite que con el pretexto de
preservar la autoridad de la cosa juzgada con caracter de firmeza, se arriba a
un resultado que quebrante la razonabilidad o violenten los principios
establecidos en los arts. 10 y 279 del CCCyCN, de modo que, en el caso, no
habria violacion de la cosa juzgada -como sostiene la recurrente- sino al
contrario, de mantenerla y evitar que se vulnere mediante la alteracion del
significado patrimonial de lo reclamado y acordado.

i. Asi lo ha expresado tambien este Superior Tribunal en el fallo plenario
"Lencinas en J° Citibank", al decir que el art. 771 del CcyCN faculta a los
jueces a "reducir los intereses convenidos..."

3\. Por lo expuesto y, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto por la actora.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO, adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente
vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/26vta.,
por Victor Hugo Andrada.

2°) Imponer las costas del recurso a la recurrente vencida. (art. 36 ap. V del
C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mariela Gabriela
Martinez Iluminatti y Fabian Cuello, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o
5,46%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Antonio Esteban Sanchez
y Edgardo Sanchez Seijas, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%; de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 29 de julio de 2022.

  

