SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 39

CUIJ: 13-04882055-1/1((033001-27745))

RIOS NORMA BEATRIZ EN J. 27745 "RIOS NORMA BEATRIZ C/ ORTIZ PABLO RODRIGO Y
OTS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104966378*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 3 de junio de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04882055-1/1,
caratulada: “RIOS NORMA BEATRIZ EN J: 27.745 RIOS NORMA BEATRIZ C/ ORTIZ PABLO
RODRIGO Y OTS. P/ DESPIDO S/REP”

De conformidad con lo decretado a fs. 38, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero:  Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 13/18, Norma Beatriz Ríos, por intermedio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 298 y
sgtes., de los autos N° 27.745, caratulados: “RIOS NORMA BEATRIZ C/ ORTIZ
PABLO RODRIGO Y OTS. P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Primera Cámara del
Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 26 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 28/30 vta.

A fs. 33/34 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso planteado
por la actora.

A fs. 38 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 298 y sgtes.- rechazó en todas sus
partes la demanda iniciada por Norma Beatriz Ríos contra Pablo Rodrigo Ortiz y
contra Lidia Girola, Hilda Ester Girola y Anita Delia Girola por la suma de $
901.510,66, con más sus intereses y costas a la actora.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal argumentó:

1\. La declaración testimonial de López fue subjetiva y parcial atento su
animosidad y enemistad respecto del demandado Ortiz, lo que unido a la
exageración de sus dichos, invalidó tal prueba.

2\. Del informe del club surge que en algún momento –sin que se pruebe durante
cuánto tiempo- previo a 2013 las codemandadas Girola alquilaban el local donde
explotaban el restaurante, luego el club celebró un contrato de locación con
Gastronomía  G SRL el que fue cedido a Ortiz, con vigencia entre mayo de 2013
y mayo 2017, sin embargo seguía ejecutándose a la fecha del informe mayo 2018.

3\. Del informe de la Municipalidad de San Martín surge que a nombre de la
codemandadas Girola no se encontró comercio habilitado y/o clasificado, y que
en ese domicilio se habilitó un comercio denominado Gastronomía G. SRL desde
el 10 de enero de 2013 y se dio de baja en octubre de 2016.

4\. Del testimonio de Martín resulta que vio a la actora cocinar entre 11:30 y
12 horas, que él llevó durante 5 años el pedido y lo hizo hasta hace unos tres
años atrás y ya estaba Ortiz.

5\. Del informe de AFIP surge que la actora trabajó en setiembre de 2009 para
La Campagnola y en 2010 lo hizo de enero a abril y durante diciembre, el resto
de los años trabajó en su totalidad para La Campagnola.

6\. La actora trabajó unos meses de 2009 –junio y julio, de setiembre a
diciembre de 2009- y de mayo a noviembre de 2010 en el Restaurante del Club
San Martín para las codemandadas Girola. Sin embargo a partir de diciembre de
2010 no hubo intimaciones dirigidas por la actora a dichas codemandadas
reclamando por sus derechos y acreencias y tampoco emplazamientos efectuados
para que diera cumplimiento con su débito laboral, lo que demuestra la
voluntad recíproca y concluyente de dar por terminado el contrato a los
términos del art. 241 _in fine_ LCT, lo que resulta de la conducta de ambas
partes.

7\. Por lo tanto el contrato que unía a las partes se resolvió por voluntad
concurrente conforme lo dispuesto por esa norma legal, en tanto la conducta
asumida por ambas partes traduce inequívocamente el abandono de la relación.

8\. En conclusión la actora trabajó para las codemandadas Lidia, Hilda Ester y
Anita Delina Girola en el Restaurante del Atlético Club San Marín desde junio
2009 a noviembre de 2019, excluídos los meses de agosto 2009 y enero a abril
de 2010, como ayudante de cocina y que el distracto operó por voluntad
recíproca y concluyente de ambas partes el 30 de noviembre de 2010.

9\. Las horas extras al 50% y 100% fueron expresamente desistidas en
oportunidad de celebrarse la audiencia de vista de causa, motivo por el cual
no fueron analizadas, mientras que las diferencias salariales de 2015, 2016,
salarios 2016, aguinaldos 2015 y 2016, vacaciones 2016 nunca se devengaron
porque a dichas épocas no había contrato de trabajo entre las partes.

10\. Los emplazamientos posteriores a noviembre de 2010, carecen de valor para
configurar un despido indirecto atento que la relación se extinguió ese mes,
por lo cual los rubros integración mes de despido, antigüedad y preaviso se
rechazan, al igual que las intimaciones por registración, lo que motivó el
rechazo de las multas arts. 8 y 15 ley 24.013.

11\. El incremento art. 2 ley 25.323 no procede al no progresar las
indemnizaciones cuyo aumento se persigue y por no haber obligación
reparatoria, al igual que la multa del art. 80 LCT la cual fue reclamada en
base a datos que no se corresponden con la realidad.

12\. No correspondía la extensión de responsabilidad al codemandado Ortiz,
porque el contrato que unió originalmente a la actora con las Girola se había
extinguido sin obligación indemnizatoria cuatro años antes de que aquél se
hiciera cargo de la explotación del establecimiento, por lo que no existe
rubro por el que deba responder solidariamente conforme a los arts. 225 a 228
LCT.  

II. Contra dicha decisión, Norma Beatriz Ríos, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los incisos c),
d) y e) del artículo 145 apartado II del C.P.C.C. y T.  y esgrimió los
siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violación de la garantía de defensa y debido proceso, al
sostener que para el momento en que la actora intimó a registrar la relación
laboral, ésta ya se encontraba extinguida por mutuo acuerdo tácito, sobre la
base de omitir la informativa de la AFIP y la testimonial de Martín.

2\. Indica que, de haberse valorado correctamente dicha prueba, nunca se pudo
concluir que la relación se extinguió por mutuo acuerdo tácito en el año 2010,
hipótesis ésta no reclamada en la demanda. En tal sentido afirma que la
vinculación fue tal como se narró en el escrito inicial, y así se mantuvo
hasta que la actora puso fin a la misma a través del despido indirecto
comunicado a los demandados.



III. Anticipo que el recurso interpuesto por la actora no prospera.

1\. La recurrente se agravia fundamentalmente al considerar, que el tribunal
introdujo como causal de extinción del vínculo laboral, el abandono recíproco
de la relación (art. 241), lo cual privó a su parte de la correspondiente
indemnización. Considera que ello constituye una causal de arbitrariedad, en
tanto tal modalidad de extinción no fue reclamada en la demanda, donde se
relató el despido indirecto de la accionante.

2\. Del análisis de la causa, surge que le asiste razón a la recurrente, pues
el tribunal de grado ha introducido una hipótesis de extinción del contrato de
trabajo no alegada en la demanda (arg. causa “Puebla”, sentencia del 4/4/13),
consistente en el abandono voluntario tácito (art. 241 LCT), como consecuencia
de lo cual rechazó los rubros indemnizatorios pretendidos por la accionante.

3\. Sin embargo, ello no autoriza la tacha de arbitrariedad de la sentencia
puesta en crisis, desde que, analizada la causa conforme la pretensión de las
partes, y aunque por otros argumentos, debo confirmar la solución arribada.

Más allá del acierto o error de la sentencia, la queja no revierte el
resultado del _a quo_ desde que la causal y la prueba omitida o erróneamente
valorada a criterio de la recurrente, no produce un resultado distinto (arg.
Causa “Pescara”, sentencia del 13/11/19).

4\. Llega firme a esta instancia recursiva el rechazo de la demanda en contra
del codemandado Ortiz, al no ser objeto de impugnación alguna.

5\. Por otro lado, independientemente de la forma en la que se hubiese
extinguido el supuesto vínculo laboral pretendido por la actora, lo cierto es
que, no encuentro acreditado en autos que las tareas prestadas para las
codemandadas Girola por la accionante, lo hayan sido en relación de
dependencia.

6\. El art. 23 LCT determina una presunción  _iuris tantum_  a favor del
trabajador que logra acreditar el hecho de la prestación de servicios haciendo
presumir la existencia del contrato de trabajo.

En punto a la existencia misma de la prestación es obvio que su acreditación
sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir que es carga del
actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por no encontrarse
comprendida en la enumeración taxativa del art. 55 del CPL., donde se prevé la
inversión legal de la carga probatoria (L.S. 412-120). Sin embargo, el sentido
de dicha presunción es la inversión de la carga de la prueba una vez
acreditada la prestación de servicios. Así, la tarea de desvirtuar las
características laborales de relación que unió a las partes, pasa a quien la
niega y no a quien la invoca.

Cuando se trata –como se discute en los presentes- de una relación laboral en
negro, toma mayor relevancia la prueba testimonial, prácticamente el único
medio probatorio con que cuenta el trabajador para acreditar una relación que
transcurrió en la clandestinidad. Sin embargo, al existir otras probanzas
arrimadas a la causa, su análisis no puede efectuarse en forma aislada o
descontextualizada del resto del material probatorio (causa “Cruz Mendoza”,
sentencia del 03/04/18).

a.  Esta Corte ha sostenido, en numerosos precedentes, que basta la prestación
de servicios, para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir que se genera una presunción favorable al trabajador- la que no implica
que deba juzgarse con mayor severidad que la que deriva de la sana crítica-.
Esta presunción conforme la letra del art. 23 de la L.C.T., es meramente “
_iuris tantum_ ”, en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones
o causas que lo motiven, se demuestre lo contrario (LS 412-120).

Acreditada la prestación de servicios, a través de la prueba oral rendida en
la vista de causa, corresponde entonces a la demandada demostrar que las
características de esa prestación no era del tipo laboral sino que
correspondía a otra vinculación contractual, lo que en autos, no ha ocurrido.

7\. En efecto, la actora no aporta ninguna prueba de que las tareas
desarrolladas lo hayan sido en relación de dependencia. Así en la audiencia de
vista de causa cuya acta obra a fs. 257 y vta. de los principales, la actora
desistió de las posiciones de las codemandadas Lidia Girola, Hilda Ester
Girola y Ana Delia Girola, como asimismo ambas partes desistieron del resto de
las testimoniales restantes, excepto los testigos de la actora, sres. López y
Martin.

a. El testimonio de López fue descartado en su mérito probatorio por el
tribunal de grado, por las razones expresadas en la sentencia, de las cuales
la recurrente no se hace cargo.

b. De tal manera, sólo quedó la testimonial de Martín, único deponente en la
causa, de cuya declaración, sólo puede extraerse que al llevar al Club el
reparto de bebidas y cervezas, veía a la actora cocinar, entre las 11,30 y 12
horas. En su recurso la quejosa se abroquela en cuestionar el momento en que
el testigo vio a la actora laborar, mas no existe prueba alguna de la
integración de la misma a la organización empresaria, como por ejemplo, quién
le daba órdenes o directivas como tampoco existe prueba certera de la jornada
laboral supuestamente cumplida por la accionante. En tal sentido, cabe
remarcar que la propia actora desistió del reclamo de horas extras formulado
atento su falta de prueba, lo que fue advertido en la sentencia recurrida.

c. Si bien la característica de dependencia no es exclusiva del contrato de
trabajo, ya que también la encontramos en las locaciones de servicios, en el
mandato, en el contrato de agencia, etc., existe una nota que no aparece en
las otras figuras civiles o comerciales: la integración del trabajador en la
organización empresaria; ello cierra el círculo a cualquier otra especulación
ya que en el caso, engloba la dependencia jurídica, económica y técnica aunque
estas se presenten con distinta intensidad (causa “Leglise”, sentencia del
28/6/11).

d. De acuerdo con esta afirmación, la duda que podría suscitarse en torno al
tipo de relación que unió a las partes, queda despejada si se analiza con
atención las constancias de la causa, de donde surge la ausencia de
integración de la accionante en la organización empresaria de la demandada, lo
que resulta decisivo para calificar la naturaleza del vínculo como no laboral.
Con acierto observa el Ministerio Público en este aspecto, que en el informe
de AFIP figura meses en los que tuvo aporte para La Campagnola (ver fs. 97/107
de los principales), pero ello por sí solo no prueba para quién trabajaba los
meses en que no recibió aportes.

e. En su razón, la admisión del agravio en torno a la desvinculación a los
términos del art. 241 LCT en nada haría cambiar el destino de la causa, más
aún ante el consentimiento de la resolución obrante a fs. 213/214 de los
principales, que desestimó el hecho nuevo y nueva prueba ofrecida, por
improcedente.

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por la actora será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO  y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto dado que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D ADARO  y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

VI. Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO  y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/18.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida  (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales delos Dres. Mauricio Osmar Mathon y
Daniel Urrutia en conjunto, en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°)  Regular los honorarios profesionales del Dr. Rodrigo A. Moreno Martins en
el doble carácter  (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.  

5°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

