SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 139

CUIJ: 13-04081060-3/1((020402-12027))

NIEVAS SERGIO JESUS EN JUICIO N° 12027 "NIEVAS SERGIO JESUS C/ RUSSO VICENTE
EMILIO P/ ORDINARIO" (12027) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104140660*

  

  

En Mendoza, al 20 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04081060-3/1, caratulada: “NIEVAS SERGIO JESUS EN
JUICIO N° 12.027 "NIEVAS SERGIO JESUS C/ RUSSO VICENTE EMILIO P/ ORDINARIO" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fojas 138 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fojas 42/90 se presentó Sergio Jesús Nievas, por intermedio de su
representante legal, e interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 249 y
siguientes de los autos N° 12.027 caratulados "Nievas, Sergio Jesús c/ Russo,
Vicente Emilio p/ ordinario", originarios de la Excma. Segunda Cámara del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial de Mendoza.

A fojas 107 se admitieron formalmente los recursos deducidos, se dispuso la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr
traslado a la parte contraria quien, a fojas 112/116, contestó el traslado
conferido.

A fojas 131/132 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal,
quien aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad deducido.

A fojas 138 se llamó al acuerdo para dictar sentencia y se dejó constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I. El Tribunal de grado, por voto mayoritario, rechazó la demanda incoada por
el Sr. Sergio Jesús Nievas contra Vicente Emilio Russo y en consecuencia,
fueron desestimados los rubros de salariales e indemnizatorios reclamados; con
costas en el orden causado.

Para así decidir, el Tribunal formuló los siguientes argumentos:

        1. De los testimonios recabados en audiencia de vista de causa surgió que, efectivamente, el actor prestó tareas en la finca ubicada en el Distrito de Goudge del departamento de San Rafael, Provincia de Mendoza; sin embargo no se acreditó que las tareas realizadas fueran en beneficio del accionado.

        2. La propiedad del inmueble donde se materializó el vínculo denunciado no pertenecía al demandado principal durante casi la totalidad de la extensión temporal del mismo. En definitiva, no existió constancia sobre quién explotaba comercialmente el inmueble.

        3. Ninguno de los testigos ofrecidos por la actora señaló que Russo le diera indicaciones, órdenes o directivas al actor o bien, que le abonara el salario o le hiciera entrega de elementos de labor, entre otras conductas.

        4. Si se afirmase que Russo se encargaba de interactuar con el actor, ello no necesariamente lleva a deducir el carácter de empleador, ya que incluso el accionado era apoderado de Procul S.A. desde el 18 de febrero de 2009 y, ello quedaría dentro de sus atribuciones.

        5. Si se considera que las tareas realizadas por el actor importaron la existencia de una relación laboral, no fue con el Sr. Vicente Russo sino con Procul S.A.

        6. Tampoco pudo responsabilizarse al accionado por aplicación de la llamada “Teoría del descorrimiento del velo societario” en tanto no se produjo prueba en tal sentido.

II. Contra tal resolución Sergio Jesús Nievas interpuso recursos de
inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda su queja en la doctrina de la arbitrariedad y, según lo dispuesto por el art. 150 incs. 3 y 4 del Código Procesal Civil denuncia violación a su derecho de defensa y de propiedad (arts. 17 y 18 Constitución Nacional).

a. Explica que la sentencia invirtió la carga de la prueba y no cumple con las
reglas de la lógica y valoración conforme a la sana crítica racional. Que se
omitió valorar pruebas relevantes.

b. Considera que el voto del Magistrado disidente expresó correctamente que el
actor cumplió con su carga probatoria, cual es, acreditar la prestación de
servicios para el Sr. Russo, sin que el mismo haya desvirtuado la presunción
del art. 23 de la ley de contrato de trabajo.

c. Refiere que no se acreditó que la explotación comercial del inmueble (que
estaba registrado a nombre de Conase S.A.) fuera realizada sólo por Procul SA.

        500. Sostiene que, como señaló el testigo Sr. Adolfo Mondaca, los pagos los hacía el Sr. Russo, por sí o por intermedio de Luis Mondaca, y no se especificó que fueran efectuados a nombre de Procul S.A. Asimismo, la testigo González indicó a Russo como empleador.

e. Aclara que en el poder de administración emitido por Procul S.A. a favor de
Vicente Emilio Russo, la hija del accionado -María Cecilia Russo- como
presidenta del Directorio de dicha sociedad, fue quien le otorgó potestades
amplias de administración y disposición.

f. Señala que el inmueble donde se realizaban las tareas era propiedad de la
familia Russo desde 1978 hasta que en el año 2009 se vendió a la sociedad
Conase S.A.

g. Estima que el sentenciante se apartó de los principios del derecho laboral
y en particular del art. 9 de la ley de contrato de trabajo.

h. Manifiesta que se omitió considerar los oficios de los Sres. Rojas y Fievet
que expresaron haber trabajado en el inmueble señalado para el Sr. Vicente
Emilio Russo (fs. 185/186).

        1. Postula que en la prueba de pericia efectuada por el Ingeniero Agrónomo Raúl Besa (fs. 87/90), se dio cuenta de la extensión, ubicación y plantaciones de la propiedad que se desempeñó el actor que refirió de propiedad del Sr. Russo.

        2. Recurso de casación. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 159 incs. 1 y 2 del Código Procesal Civil.

a. Expone que el Tribunal en su voto mayoritario dejó de aplicar la Ley de
Contrato de Trabajo y el Convenio Colectivo de Trabajo N°154/91.

b. Solicita la correcta aplicación de los arts. 9, 11, 12, 14 y 23 de la Ley
de Contrato de Trabajo. Que, la presunción del art. 23 de la citada norma
establece la presunción de relación laboral con sólo acreditar la prestación
de servicios, tal como refiere el voto en disidencia del Dr. Castrillejo.

Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, con aplicación de la
normativa vigente y, reclama imposición de costas.-

  
  

        3. Anticipo que, los recursos de inconstitucionalidad y casación no prosperan.

        1. En concreto, el recurrente denuncia arbitrariedad en la resolución que ataca y sostiene que el Tribunal invirtió arbitrariamente la carga de la prueba y omitió prueba que señala fundamental.

a. En primer lugar cabe destacar que, esta Suprema Corte tiene dicho que no
resulta aplicable la doctrina de la arbitrariedad fundada en mera
discrepancias de las partes con los criterios de selección y valoración de las
pruebas que han utilizados los jueces de la causa (LS 302-1030, 297-29,
300-1039, 301-1062, entre otros).

Recordemos, además, que los jueces no están obligados a ponderar una por una y
exhaustivamente todas las pruebas de autos, basta que analicen sólo las
pruebas estimadas conducentes para fundar conclusiones. (Fallos: 291-222,
306-1290, 307-592, 300-1023, entre otros).

b. En tal contexto advierto que el Tribunal de instancia valoró todas las
pruebas incorporadas en autos. Así, concluyó que en los informes de AFIP (fs.
146/125) surgió que el Sr. Adolfo Mondaca (testigo a quien el actor señaló
como compañero de trabajo) estaba registrado para la sociedad Procul S.A.
contemporáneamente a la relación denunciada por el actor; a fs. 227/230 se
acompañó poder general de administración y disposición otorgado al accionado
por dicha sociedad (fs. 227/230); de los informes acompañados por el Registro
de la Propiedad (fs. 156/158) los únicos inmuebles registrados a nombre del
demandado son los que surgen de las matrículas Nros. 3092/17 y 58875/17 y,
ninguna de las dos se corresponde con las denunciadas en la demanda; en la
pericia realizada por el Ingeniero Agrónomo a fs. 87/90 no se acompañó
instrumento alguno que avale la efectiva propiedad del Sr. Russo; el inmueble
señalado en la demanda, cuya matricula se adjuntó a fs. 158, pertenecía a la
Firma Conase S.A. de la cual no se tiene ningún tipo de información ni
participación en la disputa; tampoco, ninguno de los testigos ofrecidos por la
actora señaló que el Sr. Russo le diera indicaciones o directivas al actor o
que le abonara el salario o le hiciera entrega de elementos de labor; y,
finalmente respecto a las manifestaciones efectuadas por los Sres. Rojas y
Sievet a fs. 184/185 en las que indican haber trabajado para el accionado,
tampoco justificaron su calidad de empleador.

Además, respecto a los dichos del Sr. Adolfo Mondaca, testimonio que el
recurrente señala como fundamental y supuestamente omitido por el Tribunal,
cabe destacar que, específicamente, la resolución lo calificó de “ambiguo e
impreciso”; ante ello, se vislumbra una clara apreciación personal del
recurrente que prescinde de la valoración efectuada en la sentencia.

c. En síntesis la sentencia concluyó que de la causa no se desprendió quién
explotaba comercialmente el inmueble, si fue la familia Russo, el demandado
personalmente, algunas de las empresas Conase S.A., Argenceres S.A. o Procul
S.A. y/u otra persona física o jurídica. Luego refirió que, de considerar la
existencia de relación laboral la misma podría inferirse que fue con la
empresa Procul S.A y no con Vicente Russo, ya que de la prueba aportada no
surgió su calidad de titular de la explotación o empleador.

d. De manera que, el juzgador respaldó los fundamentos de su sentencia en los
elementos de prueba que obran en el expediente; por ello, no advierto un
apartamiento inequívoco de las normas que rigen el caso o una absoluta falta
de fundamentación y, no se justifica en el presente la intervención de esta
Corte (CS: Fallos 320:1546; 322:1690; 326:297).

En el caso, se han valorado los elementos probatorios arrimados a la causa, y
la queja constituye un simple disenso en la forma en que se llevó a cabo dicha
valoración, facultad exclusiva del _a-quo_ , y con su razonamiento a partir de
ese material probatorio, lo que obsta a la procedencia del presente recurso.-

e. En otro orden de ideas, respecto a la aplicación del art. 9 de la ley de
contrato de trabajo, esta Suprema Corte de Justicia ha sostenido que, dicha
norma establece el principio " _in dubio pro operario_ " que, es aquel en el
cual la duda favorece al trabajador; pero, esta duda no surge por ausencia de
pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las
cosas sucedieron en la forma en que el trabajador las relata. Es decir, no se
trata de que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la
prueba adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda,
volcar el resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo,
tampoco implica modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la
afirmación vinculada con una cuestión fáctica, generar un "indicio razonable"
en el Juzgador de que los dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en
cabeza del empleador desvirtuar los dichos de aquel. (SCJM “Oyola” Sent. de 27
de julio de 2015).

En base a ello, fue el propio Tribunal quien señaló las herramientas con las
que contaba el accionante al momento de presentar demanda tales como solicitar
la “teoría del corrimiento del velo societario” o incluso, durante el proceso
pudo ampliar el escenario probatorio, solicitando “nuevas pruebas” cuando se
incorporó evidencia relacionada con la empresa Procul S.A y Conase S.A.; sin
embargo, nada de ello fue advertido por el actor lo que impidió al Juzgador
analizar mayores circunstancias ante la orfandad probatoria del caso.

f. En consideración a lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

  
  

2\. Por otra parte, la procedencia del recurso de casación implica la
inalterabilidad del material fáctico fijado y evaluado en la sentencia
impugnada; de manera que, cualquier variación en premisas de tal naturaleza,
como paso previo al examen técnico-legal, obsta a la procebilidad del mismo.-

a. El quejoso detalla la falta o errónea aplicación de la normativa laboral,
en concreto los arts. 9, 11, 12, 14 y 23 de la ley de contrato de trabajo y
sugiere una determinada interpretación.

b. En tal sentido, la pieza recursiva propone una reconstrucción de los hechos
que motivaron la sentencia, como es la calificación de la relación laboral y
la calidad de empleador y, a partir de esa queja solicita la aplicación de
determinadas normas jurídicas y principios del derecho del trabajo que no
resultan procedentes ante el basamento fáctico de la sentencia; en
consecuencia, habiéndose rechazado el recurso de inconstitucionalidad, la
queja casatoria resulta improcedente en tanto implicaría modificar la
plataforma fáctica definitivamente establecida.(LS 327-7, 336-239, 336-245).

        100. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, los recursos deberán ser rechazados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(arts. 148 y 36 inc. I del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
Sergio Jesús Nievas a fs. 42/90.

2º) Imponer las costas a la parte recurrente por resultar vencida (arts. 148 y
36 inc. I del Código Procesal Civil).

3º) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marina Bielli Bondino en
el 1,44% y Enzo Omar Orosito y Juan Andrés Torrecilla, en forma conjunta, en
el 4,36% sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado
(arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75). En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios,
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 20 de septiembre de 2018.

  

