** **

**Expte: 103.565**

**Fojas: 53**

** **

En Mendoza, a trece días del mes de marzo del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
103.565, caratulada: "ASOCIART ART S.A. EN J° 22165 “MENDEZ ROMINA MICAELA
C/ASOCIART ART S.A. P/ACC.” S/INC. - CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 13/23 vta. se presenta ASOCIART ART S.A. y por medio de apoderado,
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia dictada a fs. 116/122vta. de los autos N° 22165, caratulados:
"MENDEZ ROMINA MICAELA C/ASOCIART ART S.A. P/ACC.”, originarios de la Excma.
Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32 y vta. se desestima el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad
y se admite formalmente el recurso de Casación por lo que se ordena correr
traslado del mismo a la contraria, quien a fs 35/39vta., contesta solicitando
su rechazo con costas.

A fs. 43/46 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja hacer lugar parcialmente a los recursos.

A fs. 51 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 52 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO ADARO dijo:

I. La Sentencia del a quo - agregada a fs. 116/122- hizo lugar a la demanda
incoada por la Srta. MÉNDEZ, ROMINA MICAELA, de 21 años de edad al momento del
siniestro, y condenó a ASOCIART ART S.A. a indemnizarla por la suma de PESOS
NOVENTA Y NUEVE MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO CON 96/100 ($ 99.685,96), en
concepto de prestación del artículo 14.2.a) (por una Incapacidad Permanente
Parcial del 30%), con declaración de inconstitucionalidad de los arts. 21, 22,
12 y 15 de la ley 24.557 y del art. 16, Decreto 1694/09, con más intereses
moratorios devengados conforme Resolución N° 414/99 S.R.T. desde la entrada en
vigencia de este último. La última de las inconstitucionalidades mencionada,
fue sustentada en los siguientes argumentos:

1\. Voto del Dr. Miguel Ángel Maza, en autos “Graziano Antonio y otro c/
Trilenium S.A.”.

2\. Sentencia de la Segunda Cámara del Trabajo, Primera Circunscripción Judi-
cial, pronunciada en fecha 16/9/10, en los autos N° 38.321, caratulados:
“Pizarro Den-gra, Ariel Héctor c/ La Segunda ART S.A. p/ Accidente”, donde se
sostuvo que:

a. “…la aplicación de la nueva ley no es retroactiva por la sola circunstancia
de que los hechos sean anteriores ya que el Art. 3 del C.C. consagra la
aplicación consagra la aplicación inmediata de la ley nueva que rige para los
hechos que están en curso de ejecución…”

b. “…que…”la solución que se postula es la que se adapta con mayor justicia,
equidad y precisión al caso particular; se halla en sintonía con el principio
de progresividad reconocido por la SCJN en el conocido caso *Aquino* (…) no se
altera el principio de congruencia (…) tampoco excede los límites
cuantitativos ni cualitativos de la pretensión respecto a la ART porque se
otorga la indemnización raifada y no se incluyen en la condena rubros no
peticionados (…) tampoco se ven conmovidas las reglas de debido proceso…”

c. “…que es el propio PEN en los considerandos del decreto 1278/00 reco-noció
la mezquindad del régimen de prestaciones patrimoniales previstos por la LRT
en su redacción originaria lo que justifica preguntarse si las mejoras
introducidas podrían aplicarse a las contingencias acaecidas antes del 1-3-01
pero con efectos pendientes…”

d. “…que el art. 16 del decreto 1694/10 resulta inconstitucional entendiendo
que su aplicación a los siniestros ocurridos con anterioridad pero no
cancelados a la fecha de entrada en vigencia de la norma no afecta el
principio de irretroactividad de la ley ni compromete el derecho de propiedad
de las ART…”

3\. Finalmente, dispuso el cómputo de intereses moratorios desde la fecha de
entrada en vigencia del Decreto 1694/09, conforme lo resuelto por esta Suprema
Corte en autos 100.645 (“La Segunda Aseguradora de Riesgos del Trabajo ART
S.A. en J° 38.321 Pizarro Dengra Ariel Héctor c/ La Segunda ART S.A. p/
Accidente s/ Inconstitucionalidad y Casación” (LS 429-38).

II. Contra dicha decisión, ASOCIART ART S.A., por intermedio de representante,
interpuso sendos recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación a
fs. 13/23, resultando formalmente admitido sólo el segundo de los mencionados,
único al que se dará tratamiento en el presente.

1\. A su turno, basó dicho remedio en los incisos 1 y 2 del artículo 159
C.P.C. Al así proceder, argumentó:

a. Afectación de la ecuación económica del contrato de seguro, con incidencia
directa en el patrimonio de la recurrente (art. 23 LRT).

b. Los intereses deben correr desde que la prestación “es debida” por la
A.R.T., y no desde la fecha del Decreto 1694/09.

c. El decreto 1694/09 es una norma de actualización de montos, al igual que lo
fue el decreto 1278/2000, respecto del cual, la Corte Suprema declaró que no
procedía su aplicación retroactiva. (conforme autos “Lucca de Hoz” C.S.J.N.).

2\. La finalidad que puso de manifiesto el quejoso fue que esta Suprema Corte
revoque el decisorio cuestionado y resuelva conforme a derecho, conforme los
artí-culos 154 y 162 del C.P.C.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso intentado prosperará, por cuanto el a quo ha aplicado una
norma (Decreto 1694/09) que no se encontraba vigente al momento de la
configuración del derecho del actor, en lugar de la que correspondía (art.
14.2, inc. a, L.R.T., conforme Decreto 1278/00) supuesto fáctico que le otorgó
la legitimación sustancial activa para incoar su pretensión, asistiéndole
razón –en este aspecto- a la quejosa.

Por lo demás, si bien en la cuestión planteada subyace un cuestionamiento de
in-constitucionalidad, improponible por vía del recurso de casación intentado
(LS 403-193,416-106,421-148, entre muchos otros), este Cuerpo –sin la firma
del sus-cripto- se ha expedido por el rechazo formal del recurso de
inconstitucionalidad me-diante auto de fs. 36, de fecha 27/12/2011, en
expediente N° 104.153, donde el recu-rrente solicitó se anulara la sentencia
dictada por la Quinta Cámara del Trabajo en cuanto declara la
inconstitucionalidad del art. 16 del Decreto 1694/09 y que esta Sala se
avocara al conocimiento del litigio respecto de la ley aplicable al caso, en
situación análoga a la ocurrida en los presentes obrados -donde también, a fs.
32 y sin la firma del suscripto- se declaró formalmente improcedente al
recurso de inconstitucionalidad intentado.

En ambas oportunidades, se sostuvo que: “…Si bien encuadra la queja en forma
genérica dentro del concepto pretoriano de arbitrariedad, va de suyo que la
impugnación está direccionada a objetar la aplicación e interpretación de las
disposiciones contenidas en las leyes que cita, y su subsunción al “Factum” y
particularidad del caso, constituyendo a la postre los agravios la
individualización de una típica arbitrariedad normativa.- Existen falencias
formales que obstan a la procedencia del recurso intentado (…) Además el
recurso en examen no procede cuando la alegada violación constitucional es
consecuencia de la exégesis y aplicación de la ley, toda vez que exige como
recaudo la existencia de una relación directa –que no se da en el caso- entre
gravamen y la ley fundamental. El error de juzgamiento en la hermenéutica y
aplicación del derecho no es motivo del recurso de inconstitucionalidad (L.S.
130-274) sino del de casación (arts. 159 incs. 1 y 2)…”

Por consiguiente, dejando a resguardo la opinión del aquí firmante (expuesta
en LS 441-241 y L.S. 443-214), en virtud del principio de igualdad (arg. art.
16 C.N. y 7 C.Mza.), y conforme lo resuelto por esta Sala en los precedentes
reseñados, pro-cederé a abordar el fondo de la queja intentada.

1\. Sobre el thema decidendum me he pronunciado a partir de autos “Coria” (LS
441-241) y “Bizzotto” (LS 443-214), por lo que resulta pertinente trasladar
las siguientes consideraciones vertidas en mi voto, al sub examine.

a. Que este problema no es nuevo de este tiempo ni exclusivo de esta temáti-
ca, puesto que se presenta cada vez que hay una modificación legislativa. Esto
es, por cuanto: “…se presume que la nueva ley es mejor que las anteriores dado
que recoge los distintos elementos que con el transcurso del tiempo
permitieron enriquecerla, no sólo por los aportes técnicos, sino
principalmente, por las nuevas circunstancias resultantes de la experiencia en
la aplicación de la ley anterior, y por ello el interés de la sociedad en que
la nueva norma reciba la mayor aplicación social posible (Conf., Dasso, Ariel
A., “Responsabilidad y calificación de conducta concursal”, LA LEY 1986-C,
926)…”

b. Que el artículo 3° del Código Civil ha prescripto la aplicación inmediata
de las nuevas leyes, aún sobre las consecuencias de las relaciones de
situaciones jurídicas ya existentes, en la medida en que las mismas se
verifiquen en el futuro. Esto por cuanto, también ha determinado que las leyes
no tienen efecto retroactivo, salvo disposición en contrario; y que, aun
cuando lo tengan, no pueden afectar garantías constitucionales.

c. Que la situación de pendencia, no es una “consecuencia”, en el sentido
mentado por el artículo 3° del Código Civil (conf. ROUBIER, citado por MARIGO,
Marta Susana, “El artículo 37 de la ley 22.250 como norma de solución de
conflictos de leyes sucesivas, DT 1982-B, 1235; también conforme PALACIO,
Lino, “Consi-deraciones sobre la aplicación en el tiempo de la reforma de la
ley de accidentes de trabajo”, LA LEY 1989-D, 1000, con cita de LLAMBÍAS)

(i) Que la Corte Suprema arribó a idéntica conclusión, sosteniendo que: “…los
actos procesales que se sucedan desde que el demandante adquirió el derecho en
la plenitud de su contenido hasta arribar a la sentencia, la ejecución de ésta
y la satisfac-ción de la condena, constituyen etapas en un procedimiento
dirigido a obtener la expresión de un derecho existente, y el ulterior cobro
de lo que ya era debido…” Por ello: “…la compensación económica debe
determinarse conforme a la ley vigente cuando ese derecho se concreta…”
(“Escudero”, Fallos 314:481)

d. Que, en dichos precedentes, al igual que en el sub examine, la totalidad de
las “consecuencias” del hecho dañoso se produjo con anterioridad a la fecha de
pu-blicación en el Boletín Oficial del Decreto 1694/2009 (B.O. 06/11/2009),
por lo que: “…aun cuando su cláusula transitoria (art. 16) fuese eliminada del
sistema (tal y como ha hecho el a quo, al declararla inconstitucionalidad),
subsistirán vigentes las disposiciones del Código Civil que impiden la
aplicación retroactiva de este cuerpo normativo y las constitucionales (arg.
Art. 17 C.N.) que prohíben la afectación del derecho de propiedad del
demandado…”

(i) En efecto, el actor invocó haber sufrido un accidente de trabajo el día 14
de enero de 2009.

(ii) En fecha 31 de Agosto de 2009, el Dr. Gustavo Andrés Elgueta le
diagnostica “Incapacidad Laboral y Funcional, Permanente y Permanente del
26,00 %.; por lo que resulta aplicable jurisprudencia de esta Sala que viene
sosteniendo que la definitividad se producirá con la declaración del carácter
definitivo de la incapacidad. Así ha sostenido este cuerpo: “…el concepto de
primera manifestación invalidante no es determinante para establecer el
momento en el que se hace exigible el otorgamiento o percepción de las
prestaciones dinerarias establecidas en los arts. 14.2 a y b (…) donde la nota
esencial que se impone es la “definitividad” de la incapacidad del trabajador.
Así expresamente lo expresa y condiciona el legislador al decir “declarado el
carácter definitivo de la incapacidad laboral permanente…” (LS 393-037)

(iii) Seguidamente, el 28 de septiembre de 2009, inició demanda laboral con el
objetivo de obtener la reparación de dicha dolencia.

(iv) Por su parte, las pericias producidas en autos atribuyeron relación
causal al daño constatado con el accidente denunciado por el actor y,
finalmente, el a quo le otorgó el 30 % de incapacidad parcial y permanente.

(v) Por consiguiente, el hecho antecedente del daño y la definitividad del
mismo, se acaecieron y se determinaron con anterioridad a la entrada en vigor
del Decreto 1694/09, de ahí que no correspondía su aplicación.

e. Una situación análoga fue resuelta por la Corte Suprema en autos: “Caja
Nacional de Ahorro y Seguro en J: N° 17830, Escudero Adolfo c/ Orandi y
Massera S.A. por ordinario”, sentencia de fecha 28/05/1991 (Fallos 314:481),
donde el cimero Tribunal sostuvo, sucintamente:

(i) que los hechos que produjeron la incapacidad laborativa del actor, acae-
cieron con anterioridad a la entrada en vigor de la norma, así como su proceso
de reagravación.

(ii) Que la compensación económica debe determinarse conforme a la ley vigente
cuando ese derecho se concreta. “…pues de lo contrario podría afectar derechos
adquiridos bajo el régimen anterior…”

f. A partir del reenvío –sentencia glosada en LS 223-236, con expreso acata-
miento a lo resuelto por el Superior- el criterio fue seguido por esta Sala en
ulteriores resoluciones, tales como “Alcayaga Vda. de Olivares” (LS 311-241) y
“Belarde San-tos”, (LS 351-80), entre otros.

g. Ahora bien, con su nueva integración, la Corte Federal ha convalidado la
decisión recaída en “Escudero”, con expresa remisión al mismo, en autos “Lucca
de Hoz”, donde descartó la pretendida aplicación del Decreto 1278/2000, al
caso llevado a decisión.

h. Por otra parte, el precedente “Camusso” (Fallos 294:445) de la Corte
Federal, reiteradamente utilizado en defensa de las sentencias recurridas,
data del año 1976, época de hiperinflación general; y que el recordado “Arcuri
Rojas” (Fallos 332:2454) es de materia jubilatoria. Mientras que “Lucca de
Hoz” (Fallos 333:143317-08-2010) ha sido emitido en último término y,
específicamente, en materia relativa a accidentes de trabajo. Por tal motivo,
esta Sala se encuentra obligada al seguimiento del último fallo mencionado
(Fallos 327:5106).

i. Finalmente, he sostenido que el juzgador debe evaluar la constitucionalidad
de la Ley de Riesgos de Trabajo, sin considerar las modificaciones del Dec.
1694/09, siendo esta la solución que mejor armoniza con lo decidido por la
Corte Suprema en autos “Lucca de Hoz”.

2\. Consiguientemente, sostengo que el artículo 16 del Decreto 1694/09 no
resultaba aplicable al sub examine, correspondiendo admitir el recurso
extraordinario intentado.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. BÖHM (en disidencia) dijo:

Me permito disentir respetuosamente con el voto que antecede sobre las bases
de las siguientes consideraciones.

I- LOS RECURSOS:

El recurso extraordinario de Inconstitucionalidad fue desestimado formal-mente
por lo que no corresponde su tratamiento.

Ahora bien la queja Casatoria se encuentra fundada en lo dispuesto en el art.
159 inc,1 del C.P.C. por considerar que no se ha aplicado la normativa de la
LRT que corresponde a la época del acaecimiento del daño y en el inc. 2 por
errónea interpre-tación del art. 16 del Decreto 1694/09 art. 3 del C.C.

Entiende que se afecta la ecuación económica financiera y se pierde el corre-
lato que debe imperar entre el riesgo asegurado y el precio del seguro.

Luego hace mención a los intereses los que considera que al ser establecidos a
partir de la fecha de entrada en vigencia del Decreto 1694/09 implican una
contra-dicción por cuanto el hecho es anterior a su aparición.

Finalmente resalta que no se está frente a un cambio de sistema sino a la
actualización del mismo y cita jurisprudencia.

II-LA SOLUCIÓN AL CASO:

Adelanto que en la forma en que se ha propuesto la queja, la misma debe ser
rechazada.

En efecto, los argumentos dados, por el recurrente, carecen en sí mismos de
fuerzas suficientes para abrir la instancia de la casación, que como es
sabido, sólo está reservada para los planteos censurantes completos, es decir,
para los recursos que se autoabastecen al impugnar adecuadamente los elementos
que sustentan la decisión recurrida, explicando de que modo el juzgador ha
cometido la infracción legal, cual es la incidencia del error en el
dispositivo y porque causa el resultado final debe mo-dificarse.

Es indispensable para la procedencia formal del recurso, que exista la
necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS407-132 entre
muchos otros).

Sin embargo, en el sub-lite el recurrente desvía su argumentación hacia la
afec-tación de la ecuación económica y el problema de la actualización de las
alícuotas, todas cuestiones que tornan improcedente la revisión del recurso
por esta vía.

Finalmente y como un intento de apoyo a su postura denuncia que existe "con-
tradicción en la sentencia" con respecto al cómputo de los intereses, lo que
hace de por sí improcedente la fundamentación (énfasis agregado).

Este Tribunal tiene declarado de modo invariable que cuando el quejoso no
cumplimenta en su escrito de interposición del recurso los requisitos formales
previstos por los incisos 3 y 4 del art. 161 del C.P.C. su queja debe
desestimarse.

Ello porque esas normas procesales imponen a aquél escrito las exigencias de
una verdadera expresión de agravios. En la vía extraordinaria de la casación
la sola afirmación de una tesis jurídica no basta para configurar un agravio
dado que se re-quiere fundamento claro y concreto, demostrativo del error de
interpretación atribuído y no simplemente una manera diferente de pensar, de
modo que los argumentos esgrimidos alcancen la entidad requerida según la ley
de procedimientos.( LS407-032 entre muchos otros)

Por todo lo expuesto, es que la queja resulta improcedente y por lo tanto ino-
cua para provocar la revisión de la sentencia cuestionada por esta vía
recursiva ex-cepcional. (LS 410-147, 410-136, 399-069, 398-050 entre muchos
otros).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO ADARO, dijo:

IV. Ahora bien, revocado el dictum censurado (iudicium rescindens), en el modo
decidido en la Primera Cuestión, renace la totalidad de atribuciones en el ad
quem, extendiéndose la competencia no sólo sobre el derecho, sino también,
sobre los hechos, para fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal de
evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva. (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

En tal entendimiento, habiendo sido determinado en la cuestión anterior que el
Decreto 1694/09 no es aplicable al sub examine, el caso queda regido por la
Ley de Riesgos de Trabajo, con las modificaciones introducidas por el decreto
1278/2000, tal y como pretende el recurrente.

Sin embargo, este Tribunal no puede efectuar una aplicación automática de la
L.R.T. Máxime, luego de la descalificación efectuada por la Corte Suprema en
autos “Lucca de Hoz”, por lo que corresponde realizar el debido control de
constituciona-lidad sobre la Ley de Riesgos de Trabajo (C.S.J.N., autos:
"Rodriguez Pereyra, Jorge Luis y otra c/Ejército Argentino si daños y
perjuicios", 27/11/2012), de forma tal de no arribar a una decisión que
convalide normas contrarias a las de más alta raigambre (v.gr. artículos 14
bis, 16, 17 C.N., Artículos 5.1 y 21.1, P.S.J.C.R.; Artículos 4, 7, 11.1, 12.1
P.I.D.E.SC., entre muchos otros) y la interpretación que, sobre las mismas, ha
efectuado la Corte Suprema (v.gr. autos “Vizzoti”, Fallos 327:3677; “Aquino”,
Fallos 327:3677; “Díaz”, Fallos: 329 P. 473; “Milone”, Fallos 327: 4607;
“Ascua”, Fallos 333:1361; “Silva”, Fallos 330:5435; y, reitero, “Lucca de
Hoz”, Fallos 333:1433).

1\. De consuno con lo expuesto, adelanto que el quantum al que arribó el a quo
($ 99.685,96), prudencialmente merituado, se presenta como un monto equitativo
y justo para el presente caso concreto, por lo que será confirmado, con
expresa declaración de inconstitucionalidad de los artículos 12 y 14.2.a) (en
cuanto a su tope) Ley 24.557.

a. En efecto, la aplicación al sub examine del método de cálculo de artículo
12, L.R.T. consagra una verdadera ficción, que contraría derechos
fundamentales (ar-tículos 14 bis, 16, 17 C.N., Artículos 5.1 y 21.1,
P.S.J.C.R.; Artículos 4, 7, 11.1, 12.1 P.I.D.E.SC.), pulverizando el contenido
económico del crédito del demandante.

En efecto:

(i) La tarifa no es inconstitucional per se. Consiguientemente, la fórmula ma-
temática -basada en el salario, la edad y la incapacidad del trabajador- debe,
en princi-pio, ser respetada.

(ii) Ahora bien, el monto que arroje la misma debe cubrir la pérdida de
capaci-dad de ganancia (lucro cesante), en forma íntegra (conf. “Ascua”),
intentando lograr, en el caso concreto, la justicia social (conf. Bercaitz,
Fallos 289:430), y en la búsqueda de una reparación justa, equitativa y digna.
Consiguientemente, los dispositivos de la LRT que se opongan a esto último,
son inconstitucionales por no respetar los imperativos constitucionales, lo
cual debe ser motivo de análisis por el juzgador y de declaración expresa
(CSJN, 23/03/2010, "Berti, Alfredo Jesús c/Asociación Civil Club Atlético Boca
Juniors s/Accidente Ley 9688", B.1780, XLI, en adelante “Berti”, considerandos
8° y 9°).

(iii) En tal entendimiento, no puede soslayarse la pauta dada por la Corte
Suprema relativa a la cobertura íntegra del lucro cesante y, dentro de este
último, se encuentra, no sólo el daño futuro, sino también el lucro cesante
“pasado”, esto es: todas las pérdidas que ya se han producido en el momento de
entablarse la demanda, brindarse la prueba y dictarse el fallo.

(iv) Tampoco puede hacerse caso omiso del período inflacionario por el que
atraviesa el país y el fuerte incremento salarial que se viene produciendo
desde el año 2001 (con los decretos 1273/2002, 2641/2002, 905/2003, 392/2003,
en primer término, y con la negociación colectiva, después). Ambos son hechos
notorios que no pueden ser desconocidos por ninguna sentencia, so pena de
arbitrariedad (LS 248-436), por lo que los valores que se establezcan en
carácter de reparación deben encontrarse actualizados al momento de la
sentencia.

A modo ejemplificativo y comparativo, basta repasar el Informe del Ministerio
de Trabajo, Empleo y Seguridad Social sobre la Remuneración Imponible Promedio
de los Trabajadores Estables (RIPTE), según el cual, dicho salario ascendía a
$ 2.594,54 en el mes de Enero de 2009; mientras que a la fecha de la sentencia
de grado (Agosto de 2011), se encontraba en $ 4.875,01.

(v) Es una obligación del Poder Ejecutivo, en ejercicio de las atribuciones
dele-gadas conforme el inciso 3° del artículo 11 de la L.R.T., realizar una
actualización permanente de las prestaciones del sistema (v.gr. mediante
parámetros de permanente movilización, tales como los provenientes de la
negociación colectiva, el salario mínimo vital y móvil, entre otros), de modo
tal de conformar las mismas con la realidad económica y salarial del país, de
forma tal de otorgar la debida tutela al sujeto de preferente protección
constitucional (v.gr. el trabajador), en cumplimiento de los más altos
mandatos constitucionales. (arg. art. 14 bis C.N.)

Esta exhortación que vengo efectuando desde los precedentes “Coria” y
“Bizzotto” resulta coincidente con lo dispuesto por la reciente ley 26.773,
artículo 8, con la consagración de la actualización permanente a través del
RIPTE.

Empero, ante la eventual omisión o irrisoria actualización, la mentada tutela
deberá llegar por vía pretoriana, tal y como lo propongo en el presente.

(vi) En autos, el actor ha padecido un lucro cesante (pasado) anterior a la
sentencia de grado (05/08/2011), equivalente a 30 meses de salario (a la fecha
de la sentencia de grado), lo que podría ser estimado en la suma de $
46.390,20 (IBM de-terminado en autos por pericia x 30 meses).

Sin embargo, el método de cálculo del I.B.M. previsto por el artículo 12
L.R.T. no contempla forma de actualización de los haberes que permita cubrir
dicha pérdida, ni evitar mayores quebrantos para el lucro cesante futuro –dada
la inflación existente- lo que justifica la declaración de
inconstitucionalidad aquí propuesta.

(vii) Por su parte, la reparación del inciso a), Artículo 14, 2° párrafo,
habría ascendido a $ 76.102,01 (sin considerar su tope), lo que aunado al
lucro cesante pasado, totaliza un monto muy superior al otorgado por el
sentenciante ($ 122.492,21 vs. $ 99.685,96)

(viii) Por otra parte, este último cálculo, tomando como parámetro el salario
informado por el RIPTE para el momento de la Sentencia, habría representado la
suma de $ 239.920,135 (53 x $ 4.875,01 x (65/21) x 0,30).

(ix) En conclusión, no parece arbitrario confirmar el quantum que estableció
el a quo, dado que la suma se presenta como un monto razonable para el caso
concreto. Máxime, considerando las comparaciones que he efectuado, siempre en
la búsqueda de lograr una reparación íntegra y actual del lucro cesante y
conforme los fundamentos dados en la presente.

b. A su vez, esta Sala, a partir de autos “Morales” (LS 438-246) se ha pronun-
ciado por la inconstitucionalidad del tope del artículo 14 L.R.T., luego de
efectuar la comparación aritmética de los montos que resultarían de
considerarlo o no.

(i) En concreto, si se otorgara al trabajador una reparación conforme al tope
del mentado artículo, la misma ascendería a $ 54.000, y sólo alcanzaría para
cubrir el lucro cesante devengado antes de la sentencia de grado; mientras que
una indemnización sin dicho límite lograría la suma de $ 76.102,01, monto que,
como ya expuse, tampoco logra cubrir el lucro cesante pasado devengado.

Consiguientemente, el tope dispuesto en la norma cuestionada no supera el test
de razonabilidad mencionado.

2\. Por todo lo expuesto, el monto indemnizatorio dispuesto por el
Sentenciante de grado, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, será confirmado, con expresa declaración de inconstitucionalidad de
los artículos 12 y 14.2.a) L.R.T., en cuanto a su tope.

De esta forma, se equilibrarían los derechos de ambas partes, de modo tal de
no reformar “in peius” la decisión de grado. (arg. Art. 18 C.N.)

A todo evento, deberá tenerse presente el pago efectuado por la ART, con-forme
consta a fs. 132 y 132 vta. de los principales.

3\. Ahora bien, los intereses legales (Res. 414/99) deberán correr desde el
vencimiento del plazo otorgado por la sentencia de grado, momento en el que se
estableció un quantum actualizado de lo pretendido.

a. De tal forma, el dictum censurado, en su parte pertinente, quedará
redactado del siguiente modo: “1°) Declarar la inconstitucionalidad de los
arts. 21, 22, 12 y 14.2 a) (en cuanto a su tope) de la ley 24.557 y, en
consecuencia, hacer lugar a la demanda incoada por la Srta. MÉNDEZ, ROMINA
MICAELA en contra de ASOCIART A.R.T. S.A., condenando a esta última a abonarle
a la actora la suma de PESOS NOVENTA Y NUEVE MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO
CON 96/100 ($ 99.685,96), con más los intereses dispuestos por Resolución
414/99 hasta el efectivo pago, en el plazo de CINCO DÍAS de firme y
ejecutoriada la presente…”

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. BÖHM (en disidencia) dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

V. La cuestión dilucidada en autos no ha sido un tema pacífico. Por el contra-
rio, no sólo resulta contrario a la decisión recaída en LS 424-244 (“Garis”),
sino que también viene siendo objeto de diversos votos dentro del mismo
Tribunal (v.gr. LS 441-241, LS 443-214, LS 445-71, LS 445-001; LS 445-39; L.S.
445-22; LS 444-198; LS 444-211, LS 444-98, entre muchos otros) por lo que
entiendo que ha existido razón probable y buena fe de parte de ambos
litigantes, por lo que las costas entiendo deben imponerse en el orden causado
(arts. 36 ap. V y 148 del C.P.C.).-

ASI VOTO

SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTIÓN EL DR. BÖHM (en disidencia) dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso de Casación al recurrente por
resultar vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dr. HERMAN SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de marzo de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) RECHAZAR el recurso extraordinario de Casación interpuesto por ASO-CIART
ART S.A

2°) Imponer las costas del recurso a la recurrida por resultar vencida.

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4°) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) depositada a fs. 1 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

