SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 143

CUIJ: 13-00847297-6/1((012174-10870101))

LA SEGUNDA ART S.A. EN J° 19.474 BARROSO, MABEL EUGENIA C/ DIRECCIÓN GENERAL
DE ESCUELAS Y OTS. P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*102869806*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a los dos días del mes de julio del año dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 108.701, caratulada: “LA SEGUNDA ART. SA. EN J° 19.474 “BARROSO
MABEL EUGENIA C/ D.G.E. Y OTS. P/ ACCIDENTE” P/ INC. CASACION” y su acumulado
N° 108.713, caratulado: “BARROSO MABEL EUGENIA EN J° 19.474 “BARROSO MABEL
EUGENIA C/ D.G.E. Y OTS. P/ ACCIDENTE” P/ INC. CAS. REV.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. OMAR A. PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 21/38, LA SEGUNDA A.R.T. S.A. interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada a fs. 421/428 de
los autos N° 19.474, caratulados: “BARROSO, MABEL EUGENIA C/ DIRECCIÓN GENERAL
DE ESCUELAS Y OTS. P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Quinta Cámara del
Trabajo, Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

A fs. 45 se admitieron formalmente los mismos y se ordenó correr traslado a la
contraria, quien respondió conforme consta a fs. 54/60.

A fs. 77/90, la Sra. Barroso Mabel Eugenia, por intermedio de representante,
dedujo recursos extraordinarios de inconstitucionalidad, casación y revisión.

A fs. 99/100 se admitieron los primeros y se desestimó formalmente el último
de los mencionados. La contraria, contestó conforme rola a fs. 104/108.

A fs. 114 se dispuso acumular los presentes actuados con los N° 108.713,
caratulados: “BARROSO, MABEL EUGENIA EN J° 19.474 “BARROSO, MABEL EUGENIA C/
DIR. GRAL. DE ESCUELAS Y OTS. P/ ACCIDENTE” S/ INC. – CAS.- REV.”

A fs. 124/5 se agregó dictamen del Sr. Procurador General, quien se pronunció
por el rechazo del recurso de inconstitucionalidad deducido por La Segunda
A.R.T. S.A. y por la admisión parcial del incoado por la Sra. Barroso.

A fs. 128 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 129 se practicó sorteo
para el conocimiento de la causa por parte de los Sres. Ministros del
Tribunal.

A fs. 130, se decidió la incorporación de dictamen de Comisión Médica y se
dejó sin efecto el llamamiento antes mencionado. Dicho documento fue añadido a
fs. 134/136.

A fs. 139 se decretó suspensión de procedimientos a las resultas del fallo
plenario convocado en autos 109.647.

A fs. 142 se dispuso autos para el acuerdo con constancia de sorteo de la
causa, con la actual integración de este Cuerpo.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A**_ **: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

****_**S E G U N D A**_ **: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

****_**T E R C E R A**_ **: Pronunciamiento sobre costas**.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

I.- La sentencia de grado admitió parcialmente la demanda interpuesta por la
Sra. Barroso y, en consecuencia, condenó a LA SEGUNDA A.R.T. S.A. a pagar a la
misma la suma de pesos ciento veintiseis mil ciento setenta y uno ($
126.171,00), en virtud de una incapacidad laboral, permanente y parcial del 30
%, con costas a cargo de la accionada, vencida.

Al así proceder, el a quo argumentó:

1.- Que, en virtud de que la actora sufriera un incidente sumamente deshonroso
“in itinere” el día 28 de abril del año 2008 –el que se encuentra plenamente
reconocido por la contraria-, padece secuelas psicológicas que le han
producido un 30 % de incapacidad, en virtud de desorden mental orgánico post
traumático grado II.

a.- A tal fin, consideró que resultó ser la prueba pericial psicológica la que
mejor determinó la patología, por haberse basado en estudios y test de su
especialidad.

(i) Al así proceder, descartó la utilidad de la pericial médica, que le
otorgara por desorden mental orgánico postraumático grado II y reacción
anormal neurótica depresiva grado III, un 52,8 % de incapacidad laboral.

2.- Que, a los fines del cálculo indemnizatorio, correspondía estarse al piso
mínimo establecido por el Decreto 1694/09 ($ 54.000).

Asimismo, al quantum así determinado, incumbía la acumulación del índice RIPTE
correspondiente al mes de Enero de 2010 (2,29), con más intereses a tasa
activa, a fin de compensar la falta de publicación del índice correspondiente
al mes de Noviembre de 2012.

El monto así construido, arrojaba la suma de $ 126.171, sobre el que
correspondería también disponer intereses conforme tasa pura del 5 % anual
(ley 4087) desde el momento del accidente y hasta el efectivo pago.

3.- Que las costas debían ser soportadas por la accionada, vencida.

Contra dicha decisión, ambas partes deducen recursos extraordinarios.

II.- Al así proceder, LA SEGUNDA A.R.T. S.A. esgrime los siguientes agravios:

1.- Los vinculados con el recurso extraordinario de inconstitucionalidad se
encuentran subsumidos en el inciso 1 del artículo 150, C.P.C.

a.- Sostiene, el censurante, que el artículo 16 del Decreto 1694/09 y el
inciso 5° del artículo 17, Ley 26.773 no debieron haber sido declarados
inconstitucionales por el Inferior, toda vez que los mismos son absolutamente
válidos.

b.- Añade que, dicha tesitura le ocasiona un grave perjuicio patrimonial a su
parte, con afectación de la ecuación económico financiera del contrato que la
obliga.

c.- Cuestiona la sentencia en cuanto realiza una aplicación retroactiva de la
ley 26.773 y del Decreto 1694/09.

d.- Agrega que, según la doctrina del fallo de la “Dra. Salas”( erróneamente
atento a que la Juez preopinante es la Dra. Gil), el ingreso base del actor
para que su indemnización resulte de $ 126.000 debería ser de $ 5000, en lugar
de los $ 1200 que realmente percibía, por lo que le genera un enriquecimiento
sin causa.

e.- Esto último, implica cuadruplicar la reparación que le correspondería al
actor por aplicación del Decreto 1278/00.

2.- En lo atinente al remedio casatorio, subsume el mismo en ambos incisos del
artículo 159 C.P.C.

a.- Así, entiende que la Cámara dejó de aplicar la normativa correspondiente:
art. 15.2, Decreto 1278/00 y art. 3 C.C., con completa ignorancia del art. 16
del Decreto 1694/09 y del inciso 5° del artículo 17, Ley 26.773.

b.- Adiciona que la errónea interpretación recae en las normas aplicables al
sub examine y en el principio de irretroactividad de las leyes.

3.- Con ambas tachas, pretende revocación de la sentencia censurada y
determinación del quantum indemnizatorio conforme art. 15.2 según Decreto
1278/00.

III.- Por otra parte, la Sra. Barroso deduce sus respectivos recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad, casación y revisión. Este último,
conforme se expuso ut supra, resultó formalmente desestimado.

1.- Ahora bien, sustenta el primero de los mentados en la tacha de
arbitrariedad, violatoria de su derecho de defensa, por omisión y errónea
apreciación de prueba fundamental.

a.- Destaca que el acuerdo de litis conformado con la demandada nunca llegó a
aprobarse, ni a homologarse (por expresa disposición del a quo obrante a fs.
115), por lo que el Tribunal le ha dado en la Sentencia una valoración
improcedente.

Sostiene que, en función de lo decidido a fs. 115, se abrió la causa a prueba
y se designó perito médico laboral, pericial psicológica y admisión del resto
de probanzas, tales como instrumental, documental, testimonial e informativa.

Ello así, el sentenciante debió haber analizado la totalidad de las pruebas
incorporadas y no sólo la establecida en el acuerdo de litis que él mismo se
negó a homologar.

b.- Remarca que, si bien el Inferior consideró como base de su decisión el
informe del Hospital Psiquiátrico, “Dr. Carlos Pereyra”, realizó una
valoración parcial y arbitraria de lo ahí señalado, obviando la totalidad de
patologías establecidas por los galenos públicos.

c.- Luego, pone de resalto que, si bien la Juez verificó que la actora siempre
fue atendida por psiquiatras y psicólogos, el menor dictamen es el de la
perito psicóloga, lo que carece de toda lógica.

Esto último por cuanto no existe motivo alguno para no haber considerado la
instrumental glosada a la causa de la que resulta una incapacidad total y
permanente del 66 % y toda la historia clínica de la Sra. Barroso.

Para mayor gravedad, el A quo ignora el hecho nuevo denunciado por su parte a
fs. 302 y el informe ulterior de los peritos, del que resultó que la patología
se había agravado (fs. 316/ 318/319 y 329), con completa imposibilidad de
realizar ningún tipo de actividad laboral (especial pronunciamiento de la
perito psicóloga, a fs. 318).

d.- Seguidamente, le achaca la ausencia de consideración de los factores de
ponderación dispuestos en el Decreto 659/96.

e.- Plantea que la descalificación de la pericial médica es completamente
arbitraria, siendo que el mismo se basó en la historia clínica de la paciente,
aunada a la anamnesis y no sólo en ésta, como erróneamente establece la
sentencia.

(i) Detalla, a continuación, las evaluaciones y estudios incorporados en la
historia clínica: a.- Evaluación psicológica de fecha 3 de diciembre de 2008;
b.- examen médico de trámite de incapacidad laboral expedido por la Comisión
Médica N° 4, en fecha 22 de septiembre de 2008; c.- informe psiquiátrico de
fecha 20 de marzo de 2009 del Hospital Carlos Pereyra; d.- evaluación
psicológica de fecha agosto y septiembre de 2008, también realizada en dicho
nosocomio; e.- informe psicológico de fecha noviembre de 2010; f.-
certificados médicos de fs. 264/266; g.-  informe psicológico de fecha 9 de
agosto de 2011, etc.

(ii) En consecuencia de las probanzas omitidas, la Sra. Barroso presenta
desorden mental orgánico post traumático II y reacción vivencial anormal
neurótico depresiva grado III, con más factores de ponderación.

f.- Agrega ausencia de valoración de HECHO NUEVO glosado a fs. 303, donde se
denunció el intento de suicidio de la Sra. Barroso, impetrando nuevas pruebas
periciales, con instrumental expedida por el Hospital Carlos Pereyra.

g.- Cuestiona la tasa de interés pura considerada por el Inferior al momento
de imponer utilidades. Cita el precedente “Aguirre” de esta Suprema Corte.

2.- En segundo término, funda el recurso de casación en lo previsto por el
inciso 1° del artículo 159, C.P.C.

a.- Señala que no corresponde aplicar la ley 4087, toda vez que procede el
Plenario “Aguirre”, ya mencionado.

3.- Con ambas censuras, pretende modificación del dictum cuestionado, con
reconocimiento de mayor incapacidad y aplicación de tasa activa. Peticiona
costas y efectúa reserva de caso federal.

IV.- Analizaré a continuación la censura deducida por La Segunda A.R.T. S.A.

1.- En tal cometido, anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no
prospera, dado que el mismo peca de completa ausencia de autoabastecimiento
argumental, por lo que no supera el valladar formal (art. 145 C.P.C.).

a.- En efecto, el quejoso centra su agravio en el inciso 1° del artículo 150
del C.P.C., cuando el A quo no ha declarado la inconstitucionalidad de ninguno
de los preceptos que el mismo individualiza.

Por el contrario, la Cámara se ha referido a diversos precedentes de su
autoría (“autos Díaz”) y de este Superior Tribunal, pero, en definitiva, no ha
declarado la invalidez de los artículos 16, del Decreto 1694/09, ni del inciso
5° del artículo 17, Ley 26.773.

b.- Por lo demás, si bien cuestiona la aplicación retroactiva de la ley 26.773
y del Decreto 1694/09, este agravio no resulta canalizable por la vía escogida
puesto que se trataría de una errónea interpretación de la ley, en su caso, lo
que se corresponde con el ámbito casatorio (LS 397-166, entre muchísimos
otros).

c.- Finalmente, el recurrente realiza manifestaciones en discordancia con las
constancias de autos –en un evidente abuso de la técnica de “copiar y pegar”-
toda vez que critica el criterio de la “Dra. Salas”, cuando la resolución en
análisis pertenece a la Sala Unipersonal constituida por la Dra. Viviana
Elizabeth Gil, miembro de la Quinta Cámara del Trabajo.

d.- Esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

En consecuencia, dado que no constituye labor del ad quem, suplir errores u
omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a
la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115), y teniendo en consideración que
la admisión formal, no hace cosa juzgada, nada impide su revisión al examinar
los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre
otros), por lo que se impone la desestimación formal del aquí analizado.

2.- Por su parte, el remedio casatorio peca de idénticos reparos, lo que
también sella una suerte adversa a la pretendida, con excepción de lo resuelto
recientemente.

a.- En efecto, la cuestión vinculada a la aplicación de la ley 26.773 al caso
en análisis, ha sido resuelta recientemente en autos CUIJ N°:
13-00847437-5/1((012174-10964701)), caratulados: “LA SEGUNDA ART SA EN J°
20018 NAVARRO JUAN ARMANDO C/LA SEGUNDA ART SA P/ACCIDENTE (20018) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”, situación que no puede ser obviada por este
Cuerpo y que obliga a los suscriptos (art. 149 C.P.C.), por lo que debe ser
admitida.

b.- Sin embargo, el resto de los agravios resulta formalmente inadmisible.

(i) Por falta de apoyo en las constancias de la causa y en la sentencia
recurrida, toda vez que no se comprende por qué motivo el censurante señala
que corresponde la aplicación del “ _art. 15.2, Decreto 1278/00_ ” (sic fs. 32
vta.) cuando el Inferior estableció una incapacidad permanente PARCIAL,
acogida por el artículo 14 de dicho cuerpo normativo.

(ii) Por sostener la aplicación de un artículo (el 6° de la ley 26.773),
circunstancia también incomprensible, toda vez que dicho precepto no tiene
vinculación alguna con lo resuelto.

Por el contrario, el referido dispositivo reza: “ _Cuando por sentencia
judicial, conciliación o transacción se determine la reparación con fundamento
en otros sistemas de responsabilidad, la Aseguradora de Riesgos del Trabajo
(ART) deberá depositar en el respectivo expediente judicial o administrativo
el importe que hubiera correspondido según este régimen, con más los intereses
correspondientes, todo lo cual se deducirá, hasta su concurrencia, del capital
condenado o transado_.”

(iii) Por volver a referir a magistrados que no han intervenido en la causa,
con abuso de la ya destacada técnica, lo que no se condice con un recurso de
carácter extraordinario.

d.- En consecuencia, corresponde sólo la admisión parcial del recurso de
casación, en lo que ha exclusiva materia de decisión plenaria.

V.- Acto seguido, emprenderé el análisis del escrito recursivo de la Sra.
Barroso.

1.- Adelanto que el recurso extraordinario de inconstitucionalidad prospera
parcialmente.

a.- Destaco, en tal cometido, que el censurante ha realizado un profundo
esfuerzo por precisar y acreditar la comisión del supuesto de sentencia
arbitraria, destacando y detallando todas y cada una de las probanzas que
fueron preteridas por el Inferior, con fundamento en un supuesto acuerdo de
litis que el propio Tribunal decidió no homologar, conforme consta a fs. 115.

Lo que es más, a fs. 118 corre agregado auto de admisión de pruebas, en el que
surge admitida la gran mayoría de los medios ofrecidos por las partes, con
algunos blancos que no se comprenden (como por ejemplo, la excepción a una
prueba pericial ofrecida “ _a fs…._ ”, sobre la que debía expedirse el médico
laboral a designarse en autos).

El Inferior, conforme surge de fs. 424, 4° párrafo señala que ambas partes
decidieron someter la determinación de la incapacidad a perito médico
psiquiatra, pero luego destaca que las partes aceptaron la producción de las
otras pericias y coloca al informe del licenciado en psicología en un escalón
superior a la pericia médica por considerar que la actora siempre ha sido
atendida por un galeno psiquiatra y/o psicólogos en el hospital Carlos
Pereyra.

Sin embargo, descarta toda la instrumental remitida por dicho nosocomio. Ni
siquiera la menciona, cuando la misma resulta determinante para la resolución
de la causa, toda vez que demuestra que una persona que ha recibido
tratamiento médico durante varios años, en virtud de un acto sumamente
ultrajante de violencia contra la mujer, no ha podido superarlo, encontrándose
en un estadio de salud sumamente precario, lo que la ha llevado incluso a
intento de suicidio, conforme consta a fs. 303 y fue ratificado por la
pericial de fs. 318, de donde también resulta: “franco y notable deterioro
psíquico” y que la Sra. Barroso “no se encuentra en condiciones de desarrollar
ningún tipo de actividad laboral, tanto en el período cercano ni futuro.
Debido al gran deterioro en las esferas afectiva, volitiva y cognitivas que
presenta…” (fs. 319 in fine).

Conforme estos lineamientos esta Corte ha resuelto que: “… _le corresponde al
Juez apreciar el mérito convictivo del dictamen pericial, no estando obligado
a admitirlo cuando no reúne los requisitos para su eficacia, toda vez que se
trata de una prueba que es objeto de valoración y no de una función
jurisdiccional que es privativa e indelegable al juzgador. No es el perito
quien decide la controversia, sino que tan solo emite un concepto que le sirve
al Juez para sentenciar. Su opinión no es obligatoria para las partes, ni
obliga al Juez, conforme a una sana crítica de su contenido_ …” (LS 260-443).

Esto último, debió haber guiado al A quo para descartar el quantum en el
porcentaje de incapacidad establecido por la perito psicóloga que sostiene,
por una parte una incapacidad parcial (30 %), relativamente leve, pero que por
el otro, sostiene enfáticamente que la actora se encuentra imposibilitada de
realizar cualquier trabajo (conclusiones incomprensibles), en coincidencia con
el resto de informes médicos y conclusiones periciales.

A saber:

\- Evaluación psicológica de fecha 3 de diciembre de 2008 (fs. 12/14);

-Informe psiquiátrico de fecha 20 de marzo de 2009, emitido en el marco del Hospital público Dr. Carlos Pereyra (fs. 15/16), del que resulta depresión cronificada, deterioro cerebro orgánico y compromiso neurológico por el traumatismo de cráneo que padeció, con una incapacidad superior al 66 %, total y permanente. 

-Pericia médica de fs. 138, le otorga un 52,8 % de incapacidad.

-Electroencefalograma de fs. 163, del que resultan lesiones neurológicas.

-Historia clínica de fs. 185/248 e instrumental de fs. 251/267.

-Fs. 300/302 Notificación de internación en Hospital de Salud Mental Dr. Carlos Pereyra, por “I. de Suicidio. Trast depresivo”, con fecha 05 de abril de 2012, con constancia de cobertura por OSEP e informe de los profesionales a cargo del tratamiento.

Esto último, incorporado al a causa como “hecho nuevo” fue admitido por el
Tribunal de la causa, según consta a fs. 309.

-Fs. 316, amplía pericia el perito médico laboral, otorgándole un 60 % de incapacidad y destacando que las posibilidades de reinserción son mínimas para la función de una celadora en escuela marginal. Esto último fue ratificado en la instrumental obrante a fs. 329, con expresa manifestación de que la Sra. Barroso no se encuentra en condiciones de desarrollar ningún tipo de actividad laboral.

b.- Ello así, se encuentra acreditada la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación, (LS 459-119, LS467-006, entre muchos otros) todo lo cual
descalifica a la Sentencia de grado y motiva su revocación.

c.- Finalmente, el agravio vinculado con la tasa de interés escogida por el
sentenciante para la resolución del sub examine no resulta canalizable por la
vía escogida, lo que sella la suerte del mismo.

En efecto, se trata de una cuestión normativa, canalizable por la vía
casatoria (LS 402-011).

d.- De consuno con lo hasta aquí argumentado, corresponde la admisión parcial
del recurso extraordinario de inconstitucionalidad.

2.- Por otra parte, el recurso extraordinario de casación no prospera.

a.- El quejoso se abroquela en la aplicación del Plenario “Aguirre”, cuando
existe legislación específica para supuestos como el sub examine (vgr. Res.
414 S.R.T. y sus complementarias), por lo que, el agravio, no resiste el
análisis jurídico.

Así, en coincidencia con lo sostenido por la Sala I de este Tribunal, cabe
concluir que: “… _la ley local de naturaleza procesal no rige si existe una
disposición sustancial nacida de la convención, la ley nacional o una
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada que dispone en otro sentido…”_
(LS 402-011).

b.- Ello así, este reproche debe ser rechazado en su totalidad.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por sus
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

VI.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
el art. 154 del C.P.C., corresponde anular parcialmente la sentencia glosada a
fs. 421/428.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1.- En tal cometido, y luego de un profundo análisis de las pruebas rendidas
en autos concluyo que a la Sra. Barroso le corresponde una indemnización por
incapacidad laboral total, conforme lo previsto por el artículo 15.2 L.R.T.,
aunada a la prestación de pago único del artículo 11.4.b, del mismo cuerpo
legal y con más la toda la atención psiquiátrica, farmacológica, médica y/o
psicológica necesaria para mejorar y/o no agravar su actual cuadro de salud
(arg. arts. 20 y ss. L.R.T.), todo lo cual resultará a cargo de la accionada,
vencida, con costas. Todo, sin perjuicio de las prestaciones de la seguridad
social que por invalidez correspondan.

a.- En efecto, conforme ha quedado acreditado en la instancia de grado y ha
sido ratificado con el dictamen de fs. 134/136 de estos actuados, la
incapacidad de la accionante es TOTAL y permanente.

b.- La A.R.T. NO le ha brindado las prestaciones en especie, en debida forma,
dejándola librada a la suerte de la atención pública.

Dicha omisión de atención de la salud de la demandante debe resultar
modificada, debiendo la demandada asumir el tratamiento que mejor corresponda
a la salud de la trabajadora.

A tal fin, y dado el delicado cuadro de la Sra. Barroso, la misma deberá
contar con la posibilidad de elegir el/los profesional/es tratante/s, y la
cobertura prestacional le deberá ser otorgada por todo el tiempo que la actora
lo necesite.

(i) En relación a lo expuesto, tengo en particular consideración lo normado
por los artículos 11, 20, cc. y ss. L.R.T. y el 77 del C.P.L., de consuno con
lo que tengo dicho en materia de derecho a la salud, en el voto que
pronunciara en el reciente Plenario “Navarro”, cuyos resumidos extractos me
permito memorar a continuación:

“…. _los juristas tienen un papel importante en la tutela del derecho a la
salud, pues: “Los Estados Partes deben alentar a los magistrados y a los demás
jurisconsultos a que, en el desempeño de sus funciones, presten mayor atención
a la violación al derecho a la salud” (…) “el derecho a la salud física y
mental implica también el derecho a tener acceso a los servicios médicos y
sociales -incluidos los aparatos ortopédicos- y a beneficiarse de dichos
servicios, para que las personas con discapacidad puedan ser autónomas, evitar
otras discapacidades y promover su integración social (…). Lo que es más, la
Corte Interamericana en sentencia contra nuestra República (C.I.D.H., CASO
FURLAN Y FAMILIARES VS. ARGENTINA, SENTENCIA DE 31 DE AGOSTO DE 2012,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas) ha establecido varias
pautas que no pueden seguirse olvidando en este ámbito tan sensible para la
población entera: las medidas de reparación no se centran exclusivamente en
medidas de rehabilitación de tipo médico, sino que deben incluir aquéllas que
ayuden a la persona con discapacidad a afrontar las barreras o limitaciones
impuestas, con el fin de que dicha persona pueda “…lograr y mantener la_
_máxima independencia, capacidad física, mental, social y vocacional, y la
inclusión y participación plena en todos los aspectos de la vida…”, todo ello,
de conformidad con la interpretación que el Tribunal efectúa del Artículo 26
de la C.D.P.D. - Todo tratamiento a personas con discapacidad debe estar
dirigido “al mejor interés del paciente”, debe tener como objetivo preservar
su dignidad y su autonomía, reducir el impacto de la enfermedad, así como a
mejorar su calidad de vida (Cfr. Caso Ximenes Lopes Vs. Brasil. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 4 de julio de 2006. Serie C No. 149, párr.
109.). El derecho a la rehabilitación (previsto por los artículos 23 y 25 de
la CDPD) implica la posibilidad de gozar del más alto nivel posible de salud
sin discriminación por motivos de discapacidad, así como la obligación de
adoptar medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas con
discapacidad a servicios de salud.- La rehabilitación debe ser brindada en
forma temprana y oportuna, para lograr un resultado idóneo, debe ser continua
y abarcar más allá de la etapa de mayor complejidad inicial, con especial
consideración del tipo de discapacidad que la persona tiene y ser coordinado
por un equipo multidisciplinario que atienda todos los aspectos de la persona
como una integralidad. - Los tratamientos respectivos deberán prestarse, en la
medida de lo posible, en los centros más cercanos a los lugares de residencia
de las personas y por todo el tiempo que sea necesario_ …”

(ii) Así, vuelvo a insistir en lo siguiente: toda vez que se incrementen las
posibilidades de mejora de la salud del trabajador siniestrado, conforme el
avance científico y tecnológico, las prestaciones dentro de las posibilidades
sistémicas de nuestro país, en especie (art. 20 L.R.T.), deberán otorgarse a
todos los interesados, sin limitación temporal alguna y en los centros más
cercanos a su domicilio.

(iii) Ahora bien, las prestaciones en especie que se admiten no serán
cuantificadas económicamente, no sólo por la falta de elementos, sino porque
se pretende impedir la sustitución de las mismas por dinero, haciendo especial
hincapié en la necesidad de tratamiento efectivo a la actora, para conservar
y/o mejorar su actual estado de salud, bajo apercibimiento de la aplicación de
astreintes (Art. 666 bis C.C.), las que se establecen en la suma de $ 50
diarios para el supuesto de incumplimiento.

(iv) La ejecución de esta obligación deberá ser auditada por la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, de conformidad con la Resolución
39/2002, por lo que deberá notificarse a la misma la presente.

2.- Ahora bien, a los fines de la determinación de las prestaciones
dinerarias, teniendo en consideración que ha llegado firme a esta etapa la
aplicación de los pisos mínimos del Decreto 1694/09, de conformidad con el
rechazo formal del recurso incoado por LA SEGUNDA ART S.A., y sin perjuicio de
la reserva de lo que tengo dicho en autos “Coria” y “Bizzotto”, establezco los
siguientes montos de condena:

- Prestación del artículo 15.2 L.R.T.: $ 180.000;

- Prestación del artículo 11, inciso 4° b) L.R.T.: $ 100.000

Sub total: $ 280.000.

3.- Por su parte, la prestación del artículo 15.2 L.R.T., conforme
inconstitucionalidad impetrada por la demandante (fs. 25 vta.), deberá ser
oblada en pago único, toda vez que comparto plenamente los fundamentos
expuestos por la Corte Suprema a partir de autos “Milone” (Fallos 327: 4607).

En efecto, tengo dicho en autos “Alanis” (LS 444-50) que: “… _la ya citada
causa “Milone”, según el cual “Que desde otra perspectiva, está fuera de duda
que una discapacidad, sobre todo de las comprendidas por el art. 14.2.b,
repercutirá no sólo en la esfera económica de la víctima, sino también en
diversos aspectos de su personalidad que hacen al ámbito doméstico, cultural y
social, con la consiguiente frustración del desarrollo pleno de la vida
(Fallos: 315:2834, 2848, considerando 12, entre muchos otros). Un trance de
tamaña gravedad, por ende, llevará seguramente al trabajador –y en su caso, a
la familia de éste- a una profunda reformulación de su proyecto de vida, para
lo cual la indemnización a la que tenga derecho se presentará como un dato de
importancia inocultable por mayúsculo. Es precisamente por ello que el medio
reparador, de ser inadecuado, puede añadir a la mentada frustración, una
nueva, tal como sucede con el sistema originariamente previsto por la LRT. En
efecto, esta última reduce drásticamente el universo de opciones que le
permitirían al trabajador reformular dicho proyecto. Por su carácter, el art.
14.2.b impide absolutamente las alternativas realizables mediante una
indemnización de pago único, aún cuando fueran más favorables a la víctima, la
que deberá contentarse con escoger dentro del marco más que estrecho que le
impone la renta. De tal manera, y si bien cabe descartar que sea un fin
querido por el legislador, lo decisivo es que el ámbito de libertad
constitucionalmente protegido en el que se inserta el proyecto de vida, es
objeto de una injerencia_ _reglamentaria irrazonable al no entrar sustento en
ningún fin tutelar legítimo…_ ”

En tal sentido, corresponde declarar la inconstitucionalidad del art. 15 ap.
2) de la ley 24557 y, en consecuencia, disponer que la prestación se abone en
un pago único.

4.- En materia de intereses, corresponde seguir la jurisprudencia sentada a
partir de autos “Pizarro Dengra” (LS 429-38), toda vez que el monto se ha
calculado conforme el decreto 1694/09, en atención a que ha llegado firme la
aplicación de dicha normativa, por lo que las utilidades correrán a tasa
activa (Res. 414/99) desde el 06/11/2009 y hasta el efectivo pago.

a.- Así las cosas, desde dicha data hasta el día de la sentencia de grado
(28/02/2013), los intereses moratorios devengados ascienden a la suma de **$
175.046,00**.

Dicho monto, aunado al capital histórico **($ 280.000** ), conforma el monto
de condena de **PESOS CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y SEIS CON
00/100 ($ 455.046,00)** (arg. art. 623 C.C.).

5.- Finalmente, la imposición de costas de la instancia, se conserva, dado que
tampoco ha sido materia de agravio.

6.- Por todo lo expuesto, la sentencia de grado quedará modificada, en su
parte pertinente, del siguiente modo: “… _II) Declarar la inconstitucionalidad
de la forma de pago por renta periódica establecida por el artículo 15.2
L.R.T. III) ADMITIR la demanda incoada por la Sra. MABEL EUGENIA BARROSO en
contra de LA SEGUNDA ART S.A. y, en consecuencia, condenar a esta última a
abonar a la actora, en un PAGO ÚNICO, la suma de PESOS CUATROCIENTOS CINCUENTA
Y CINCO MIL CUARENTA Y SEIS CON 00/100 ($ 455.046,00), monto establecido a la
fecha de la presente, con más los intereses dispuestos por Resolución 414/99,
y hasta el momento del efectivo pago. IV) CONDENAR a LA SEGUNDA A.R.T. S.A. a
otorgar a la actora toda la atención psiquiátrica, farmacológica, médica y/o
psicológica   necesaria para mejorar y/o no agravar su actual cuadro de salud
(arg. arts. 11 y 20 y ss. L.R.T. y 77 C.P.L.), en el modo que ha sido
establecido en la Segunda Cuestión, bajo apercibimiento de la aplicación de
los astreintes cuantificados en la suma de $ 50 diarios (art. 666 bis C.C.).
V) NOTIFICAR la presente a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo a los
fines de la auditoría prevista por la Resolución 39/2002. VI) IMPONER las
costas a la parte demandada vencida (art 31 del CPL). VII) DIFERIR la
regulación de los honorarios __profesionales hasta el momento de practicar
liquidación definitiva por Contaduría de Cámaras. VIII) Emplazar a la parte
demandada en TREINTA DIAS, para que abone en autos la TASA DE JUSTICIA, y en
DIEZ DIAS, para que abonen los APORTES DE LA LEY 5059, todo, bajo
apercibimiento de ley. NOTIFIQUESE A LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS
PUBLICOS (A.F.I.P.), DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA PROVINCIA Y A LA CAJA
FORENSE. REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE_ …”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VII.- La cuestión decidida en esta instancia extraordinaria no ha sido un tema
pacífico, al punto tal que culminó en el dictado de un fallo plenario de este
Superior Tribunal, por lo que considero que las costas deben imponerse en el
orden causado (arts. 36 ap. V y 148 del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 02 de julio de 2015.-

_**Y VISTOS**_ **:**

**** Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

**** 1°) Desestimar formalmente el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad deducido por LA SEGUNDA A.R.T. S.A., glosado a fs. 21/38.

2°) Admitir parcialmente el remedio casatorio incoado por dicha Aseguradora,
en idéntica pieza recursiva.

3°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario de inconstitucionalidad
sostenido por la Sra. MABEL EUGENIA BARROSO, a fs. 77/90. En tal sentido, la
sentencia de grado quedará modificada, en su parte pertinente, del siguiente
modo: “… _II) Declarar la inconstitucionalidad de la forma de pago por renta
periódica establecida por el artículo 15.2 L.R.T. III) ADMITIR la demanda
incoada por la Sra. MABEL EUGENIA BARROSO en contra de LA SEGUNDA ART S.A. y,
en consecuencia, condenar a esta última a abonar a la actora, en un PAGO
ÚNICO, la suma de PESOS CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y SEIS
CON 00/100 ($ 455.046,00), monto establecido a la fecha de la presente, con
más los intereses dispuestos por Resolución 414/99, y hasta el momento del
efectivo pago. IV) CONDENAR a LA SEGUNDA A.R.T. S.A. a otorgar a la actora
toda la atención psiquiátrica, farmacológica, médica y/o psicológica necesaria
para mejorar y/o no agravar su actual cuadro de salud (arg. arts. 11 y 20 y
ss. L.R.T. y 77 C.P.L.), en el modo que ha sido establecido en la Segunda
Cuestión, bajo apercibimiento de la aplicación de los astreintes cuantificados
en la suma de $ 50 diarios (art. 666 bis C.C.). V) NOTIFICAR la presente a la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo a los fines de la auditoría prevista
por la Resolución 39/2002. VI) IMPONER las costas a la parte demandada vencida
(art 31 del CPL). VII) DIFERIR la regulación de los honorarios profesionales
hasta el momento de practicar liquidación definitiva por Contaduría de
Cámaras. VIII) Emplazar a la parte demandada en TREINTA DIAS, para que abone
en autos la TASA DE JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abonen los APORTES DE
LA LEY 5059, todo, bajo apercibimiento de ley. NOTIFIQUESE A LA ADMINISTRACION
FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS (A.F.I.P.), DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA
PROVINCIA Y A LA CAJA FORENSE. REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE_ …”

4°) Rechazar el recurso de casación presentado por la Sra. MABEL EUGENIA
BARROSO en idéntica oportunidad.

5°) Imponer las costas de la presente instancia en el orden causado (arg.
arts. 36, inciso V y 148 del C.P.C.).

6°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

7°) Dar a la suma depositada conforme boleta de fs. 1 el destino previsto por
el artículo 47, inciso IV del C.P.C.

8°) Líbrese cheque a la orden de LA SEGUNDA A.R.T. S.A. por la suma que consta
a fs. 02.

9°) NOTIFICAR la presente a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo a los
fines de la auditoría prevista por la Resolución 39/2002.

NOTIFIQUESE. OFICIESE.-

rp.-

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaria 02 de Julio de 2015.-  
  
  
  
---  
  
  

