SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 92

CUIJ: 13-04364946-3/1((010405-158844))

SANDOVAL MARISOL MONICA EN J. 158844 SANDOVAL MARISOL MONICA ERICA C/
PREVENCION ART S.A. P/ INDEMNIZACION POR MUERTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105634117*

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04364946-3/1, caratulada: "SANDOVAL MARISOL MONICA
EN J° 158844 SANDOVAL, MARISOL MONICA ERICA C/ PREVENCIÓN ART S.A. P/
INDEMNIZACIÓN POR MUERTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 91 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 14/19 se presentaron los Dres. Virginia Elena Mendoza, Veronica Portino
y Gonzalo Correa Llano por si y en representacion de la Sra. Marisol Érica
Sandoval e interpusieron recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 348/355 de los autos N° 158844, caratulados "Sandoval, Marisol
Monica Érica C/ Prevencion ART SA P/ Indemnizacion por muerte", originarios de
la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

A fs. 44/48 se presento Prevencion A.R.T. S.A. por si y en representacion de
la Superintendencia de Seguros de la Nacion como administradora del Fondo de
Reserva de la LRT e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
misma sentencia.

  
  

A fs. 57 y vta. se admitieron formalmente los recursos interpuestos, se ordeno
la suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio
traslado a las partes contrarias quienes contestaron a fs. 65/67 y 82 y vta.
de autos.

A fs. 73/74 vta. se agrego dictamen de la Asesora de Menores e incapaces.

A fs. 79 y 80 vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio
el rechazo de los recursos intentados.

A fs. 91 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda incoada por la parte actora
por los rubros derivados de la Ley de Riesgos del Trabajo (L.R.T.) Para asi
decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

Tuvo por acreditado que se trato de un accidente laboral a pesar de que la
demandada rechazo el accidente porque consideraba que el hecho se encuadraba
en las previsiones del inciso a) del apartado 3 del articulo 6 de la L.R.T.
(ver fs. 13), sobre la base de lo dictaminado por la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo a traves de la Comision Medica N° 4 emitio dictamen
-agregado a fs. 19/20 de fecha 04.06.2018- que concluyo que el Sr. Pereyra
Paulo Osvaldo Javier si habia sufrido un accidente laboral de acuerdo a lo
previsto en el articulo 6 de la ley 24.557.

Señalo que el empleador denuncio el siniestro vial protagonizado por el Sr.
Pereyra cuando se estaba desempeñando en el area operativa de transito y que
explico "al desplazarse en su moto de trabajo, pierde el dominio y cae siendo
atropellado por un vehiculo que transitaba en sentido contrario…".

Asimismo indica que surge del expediente penal que al momento del accidente el
actor vestia -en lo que aqui interesa- una remera mangas largas con la
inscripcion en su reverso "transito" y un chaleco color amarillo fluorescente
con la inscripcion en reverso y anverso "Lujan de Cuyo".

Luego tambien juzgo acreditada que la muerte fue la consecuencia del accidente
vial.

Finalmente entendio aplicables al caso los intereses sancionatorios del art.
275 LCT.

Observo, que en el presente caso luce patente la conducta maliciosa de la
demandada al desconocer el caracter laboral del accidente sufrido por Pereyra.

Para ello extrajo una serie de hechos y conductas reprochables tales como que
la aseguradora no recurrio el dictamen de la Comision Medica N° 4 de fecha
14.04.2018 (ver fs. 266). Alli la Superintendencia de Riesgos de Trabajo
concluyo "aceptar como accidente de trabajo, en concordancia con el dictamen
juridico previo, la contingencia sufrida por el trabajador, concluyendo que el
rechazo de la contingencia no ha sido procedente. Luego sostuvo "la
aseguradora debera citar a la derechohabiente para otorgarle las
correspondientes prestaciones segun la normativa vigente".

Que "No obstante dicho dictamen, la aseguradora persistio en el incumplimiento
de sus obligaciones, las que cobran relevancia en su pronta cancelacion por
tratarse de una indemnizacion por muerte y por la existencia de una niña menor
de edad a cargo del causante".

Agrego que "Sin embargo, la representante legal de la Superintendencia de
Seguros de la Nacion Prevencion A.R.T. S.A. (ver fs. 281/285) fue aun mas
lejos y al contestar demanda, hizo una negativa especifica desconociendo que
el actor trabajara para la Municipalidad de Lujan de Cuyo, nego que el actor
hubiera ingresado en buen estado de salud, nego la ocurrencia del accidente".

A su turno, la aseguradora Liderar A.R.T. S.A. (ver fs. 308/312) nego las
circunstancias relativas al debito laboral, que las lesiones hubieran sido
consecuencia del accidente sufrido, que Pereyra se encontrara incapacitado y
en caso de existir incapacidad se deba al accidente sufrido, nego la patologia
y hasta ofrecio absolucion de posiciones del muerto.

II. Contra dicha decision ambas partes interponen recurso extraordinario
provincial

a- Recurso de la parte actora y de sus letrados por si.

Se quejan porque se ha reconocido en todas las instancias (administrativas y
judicial) la indemnizacion debida a la actora, por el fallecimiento del
trabajador; que incluso se ha condenado a los intereses sancionatorios por
conducta maliciosa de la parte demandada.

Que todo ello ha obligado a las actoras y a quienes las han representado a
agotar todas las instancias; no hay en todo el proceso defensa alguna que haya
justificado todo este desgaste jurisdiccional; sin embargo al resolver sobre
las costas y el credito alimentario de las actoras impuso las costas a cargo
de la liquidacion de la A.R.T. Liderar, siendo que es el Fondo de reserva el
que no le ha pagado a las actoras.

Se quejan porque han invocado expresamente que se aplicara la doctrina del
fallo "Chirino" de este Tribunal, en ese sentido piden que se modifique la
condena en costas.

Suman a su queja que el credito es de caracter alimentario; se viola el
principio de igualdad; es Prevencion A.R.T. S.A. por el fondo que se ha
opuesto al pago lo que ha generado todo ese desgaste jurisdiccional; que los
honorarios se rigen por la Ley provincial de honorarios y que el Decreto N°
1.022/17 se opone a dicha normativa y que tales honorarios pueden ser cobrados
a los derechohabientes por encima del limite de las costas, arts. 277 Ley de
Contrato de Trabajo (L.C.T.) o 17 inc. 3 de la Ley 26.773 y 730 del Codigo
Civil y Comercial de la Nacion (CCCN). Sin embargo ello seria una vulneracion
del credito alimentario de las actoras.

Exigen la tutela efectiva de los derechos del trabajador y en este caso de sus
derechohabientes toda vez que pocos profesionales asumirian el riesgo de
litigar si sus honorarios van a cobrarse en un proceso liquidatorio futuro,
como quirografario y siempre que existan activos; de ese modo al trabajador se
le suma, a la desdicha de tener una ART liquidada, los honorarios del
profesional que elija para su defensa; sobre la inconstitucionalidad cita
fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion.

Finalmente entiende que aplicar dicho Decreto 1.022/2017 es inconstitucional,
vulnera credito alimentario de los profesionales pero indirectamente de sus
representadas cuando la gerenciadora ha provocado todo el desgaste
jurisdiccional.

b. El recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevencion A.R.T. S.A.
por si y en presentacion de la Superintendencia de Seguros de la Nacion
administradora legal del Fondo de Reserva de la Ley de Riesgo del Trabajo.

Se agravia porque ha sido condenada al pago de los intereses sancionatorios
del art. 275 de la L.C.T. por conducta maliciosa y temeraria de la A.R.T.
Liderar y por considerar que el obrar de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion (SSN) a traves de su representante legal Prevencion A.R.T S.A. tambien
configuro un obrar malicioso y temerario.

Se queja porque entiende que la sancion no se encuentra justificada y que se
basa en considerar que la S.S.N. ,a traves de su presentante legal Prevencion
A.R.T. , es continuadora de la A.R.T.

Afirma que se carga contra el fondo de reserva el pago de una sancion que
tiene como base una conducta maliciosa de la liquidada y ello va contra la
finalidad del fondo.

Que tanto Prevencion A.R.T. y S.S.N. no cuentan con facultades para reconocer
hechos y no tuvieron ningun tipo de participacion, por ello resulta logico el
desconocimiento de los mismos y que ello menoscaba el fondo.

Por todo ello consideran que debe excluirse de la condena a la S.S.N. y a
Prevencion A.R.T. S.A. de la sancion dispuesta en virtud del art. 275 de la
LCT por el obrar malicioso y temerario de Liderar y que tal sancion debe
cargarse sobre la liquidacion de dicha A.R.T.

III. Analisis de los recursos interpuestos:

1\. En primer lugar dare tratamiento al recurso extraordinario provincial
interpuesto por Prevencion A.R.T. por si y en representacion de la S.S.N.

Se queja por la sancion impuesta por conducta temeraria y maliciosa en los
terminos del art. 275 Ley de Contrato de Trabajo (L.C.T.).

Adelanto que el recurso no prospera, en efecto la Camara no hace mas que
ejercer una facultad discrecional que no puede ser revisada en esta instancia
salvo el supuesto de arbitrariedad manifiesta y ello no se presenta en este
caso.

La Camara analizo la conducta de los demandados y verifico cumplidas las
inconductas pasibles de tal sancion, los recurrentes no se hacen cargo de su
propio actuar y pretenden un nuevo analisis sin demostrar la arbitrariedad
manifiesta que se exige en esta instancia extraordinaria y excepcional.

Al contrario de lo que refieren los quejosos, se ha evidenciado una
despreocupacion total por los derechos de las damnificadas, obstruyendo y
resistiendo sin razones valederas el reclamo de las mismas, sin reparar en las
necesidades imperiosas que puedan estar pasando ante el fallecimiento del
actor, joven empleado municipal de 28 años que se desempeñaba como preventor
colaborando con las tareas de transito, conviviente y progenitor de las
damnificadas Marisol y Ludmila respectivamente.

No se hacen cargo ni tienen la menor empatia ni solidaridad con quienes son
sujetos de preferente tutela del sistema, como surgen de las conductas
descriptas y consideraciones vertidas tan elocuentemente por la Jueza tales
como:

La Superintendencia de Riesgos de Trabajo concluyo "aceptar como accidente de
trabajo, en concordancia con el dictamen juridico previo, la contingencia
sufrida por el trabajador", concluyendo que el rechazo de la contingencia no
ha sido procedente. Luego sostuvo "la aseguradora debera citar a la
derechohabiente para otorgarle las correspondientes prestaciones segun la
normativa vigente".

Que "No obstante dicho dictamen, la aseguradora persistio en el incumplimiento
de sus obligaciones, las que cobran relevancia en su pronta cancelacion por
tratarse de una indemnizacion por muerte y por la existencia de una niña menor
de edad a cargo del causante".

Agrego que la representante legal de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion Prevencion A.R.T S.A. (ver fs. 281/285) "fue aun mas lejos y al
contestar demanda, hizo una negativa especifica desconociendo que el actor
trabajara para la Municipalidad de Lujan de Cuyo, nego que el actor hubiera
ingresado en buen estado de salud, nego la ocurrencia del accidente".

A su turno, la aseguradora Liderar A.R.T. S.A. (ver fs. 308/312) nego las
circunstancias relativas al debito laboral, que las lesiones hubieran sido
consecuencia del accidente sufrido, que Pereyra se encontrara incapacitado y
enfatizo "…que en caso de existir incapacidad se deba al accidente sufrido,
nego la patologia y hasta ofrecio absolucion de posiciones del muerto…".

Señalo que a partir del dictamen de la Comision Medica del mes de abril del
2018, no existian impedimentos facticos o juridicos que justifiquen el
incumplimiento en el pago de las prestaciones dinerarias.

Afirmo que el incumplimiento luce agravado por las negativas infundadas de las
demandadas. Adviertase que en la etapa de alegatos Prevencion A.R.T. S.A. en
representacion de S.S.N. reitera el desconocimiento del caracter de accidente
laboral sufrido por Pereyra.

Cita jurisprudencia de este Tribunal y concluye que han incurrido "…en
conductas maliciosas y temerarias, al continuar desconociendo -aun en los
alegatos- el caracter laboral del accidente sufrido, evidenciando propositos
obstruccionistas y dilatorios en reclamos por las prestaciones dinerarias
derivadas de un accidente de trabajo que termino con la muerte del trabajador.
A pesar de que el organismo administrativo habia reconocido el caracter
laboral del accidente y que nunca se desconocio las legitimadas activas para
el cobro de la acreencia".

Y sigue diciendo que "…aun teniendo conciencia de la propia sinrazon, la
demandada desconocio la existencia de la relacion laboral (ver fs. 281/285 y
fs. 308/312), oponiendo defensas manifiestamente incompatibles o
contradictorias de hecho y derecho".

Lo dicho en la sentencia se encuentra respaldado por las constancias de la
causa y asi se puede ver que a fs. 282 (contestacion de demanda de Prevencion
A.R.T. S.A. y la Superintendencia de Seguros de la Nacion (S.S.N.) las
demandadas dicen "…la actora, segun sus dichos, persigue la indemnizacion
tarifada…, en atencion a supuestas secuelas incapacitantes que le habrian
quedado a raiz de un evento laboral (reclama patologias de origen laboral)…"
en otro apartado niega que el trabajador fuera empleado municipal, las tareas
que hacia, que haya ingresado sano…(fs.283vta/284).

Luego cuestiona e impugna el monto por "…abultado porcentaje de incapacidad
alegado por las supuestas dolencias descriptas en la demanda…(fs. 284).

Otro tanto sucede con la contestacion de demanda Liderar A.R.T., que a fs. 303
vta. solicita "expresamente se notifique a mi parte del dia y hora de
realizacion de la pericia medica…ello a los efectos de que un profesional de
la salud representante de Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar S.A.
asista al examen medico a practicarse…" refiere que el caso es de enfermedad y
desconoce la enfermedad profesional (fs. 304vta.); luego en otro apartado
niega las lesiones o patologias que alega la actora, de existir…"(fs. 308);
niega "que la actora se encuentre actualmente incapacitada y que, de existir
algun grado de incapacidad, la misma se deba unica y exclusivamente al
accidente denunciado por el cual recibio atencion medica de Liderar
A.R.T."…(fs. 308); niega que padezca grado de incapacidad.

Asi tambien agrega que "…el supuesto daño sufrido por la actora ni es actual,
ni se encuentra vagamente determinado, limitando de ese modo el derecho de
defensa de mi parte…".(fs. 308vta.).

Tambien refirio que le "…resultaba bastante inverosimil que llegue a impugnar
todas las supuestas dolencias como exclusividad causada por el accidente, sin
reconocer ningun tipo de concausalidad que haga un poco mas creible su reclamo
(…) "Es por ello que denunciamos la ausencia de secuelas, y en caso, la
preexistencia de las supuestas dolencias, siendo que las mismas resultaran de
caracter cronico..."(fs. 309) y agrega mas abajo "…la actora no funda
debidamente el porcentaje de incapacidad reclamado…" (fs. 309) y en el acapite
de las pruebas ofrecio la absolucion de posiciones del actor (fs. 311).

b. Estos parrafos extraidos de la sentencia y de las propias constancias de la
causa no hacen mas que demostrar por un lado el acierto de la Juzgadora en
imponer esta sancion y por el otro, se pone en evidencia un ejercicio
irregular del derecho de defensa al vislumbrarse que estamos en presencia de
un abuso de los recursos tecnicos que se traducen en el caso concreto en una
afrenta mas para las damnificadas Marisol y la pequeña Ludmila que han visto
transformadas su situacion familiar desde todos los aspectos (economicos,
afectivos, etc.) de manera abrupta y sorpresiva ante el fallecimiento del
trabajador, cuestion esta de suma gravedad que ha sido absolutamente obviada
por los demandados y sus representantes.

Actitud reprochable que sostiene en esta instancia extraordinaria cuando se
agravia de la imposicion de la sancion prevista en el art. 275 LCT, afirmando
que se la condena por conductas de la codemandada Liderar A.R.T. y que de su
parte no hubo ninguna conducta temeraria ni maliciosa, en un todo negacionismo
de su propio comportamiento detalladas en los parrafos anteriores que solo
denotan un desconocimiento de los terminos de la demanda y una resistencia sin
fundamento alguno al solo efecto dilatorio y obstruccionista mucho mas alla de
una defensa y oposicion acorde a las circunstancias del caso al punto de no
hacerse cargo de lo dicho tan elocuentemente por la Jueza cuando afirma que se
hecho litigar a las actoras innecesariamente; comportamiento que acarrean
consecuencias que deberan asumir, todo lo cual sera tratado en el punto d.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposicion al criterio del tribunal
de conocimiento, implica el ingreso en un ambito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciacion personal de la reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

En este aspecto, las afirmaciones de la recurrente constituyen a la postre una
mera apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente,
que de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del
inferior.

Ello es asi toda vez que el escrito de interposicion del recurso
extraordinario, tiene analogas exigencias que las requeridas para la expresion
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razon de la naturaleza excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener
una critica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnacion contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido.

Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del
acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a
la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo
Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

c. En definitiva, no resiste el menor analisis el agravio invocado y en
consecuencia el recurso se rechaza.

Finalmente dado el analisis realizado, cabe responsabilizar a los
profesionales por el actuar desplegado en el presente caso, en efecto.

Las constancias de la causa y la reedicion infundada y abusiva de invocacion
de agravios y de la herramienta recursiva para insistir con argumentos
improcedentes que solo denotan una maniobra de mala fe procesal, dilatoria y
displicente frente al dolor ajeno, me convencen que la imposicion de costas
sea impuesta en forma solidaria juntamente con los profesionales de las
demandadas.

Resulta necesario recordar lo dicho en "Caulla" (03.08.2020) en el que se
dijo, "que el deber impuesto a los magistrados por el art. 19 del CPL no exime
al profesional de la obligacion de colaborar e impulsar el proceso desde que
quien inicia un litigio asume la carga de continuarlo, rendir las pruebas y
llevarlo hasta el final".

"Este deber se encuentra a cargo de las partes y de los magistrados en forma
concurrente. En tal sentido la Corte Federal ha sido enfatica en señalar que
uno de los principios rectores del proceso es la busqueda de la "verdad
juridica objetiva" (CS, caso "Humberto de Jesus Allende c. Brown Security
Service", Fallo 308-568., 15.4.86 y "Sobral de Elia c. Sobral de Elia de
Saiz", E.D. 99-660).

Agregue que "Esta afirmacion adquiere actualidad, con las ultimas reformas
incorporadas al CPL provincial, (…) lo que acentua el deber de los
profesionales que asisten a las partes, de actuar con criterios de
colaboracion y buena fe hacia sus representados y hacia el propio Tribunal".

Asi tambien enfatice que es "criterio de este Tribunal: la naturaleza
subjetiva de la sancion consistente en la imposicion de costas a los abogados,
regla de la que se derivan las siguientes consecuencias: a) la imposicion de
costas al abogado se funda en criterios subjetivos de imputabilidad, es decir,
debe mediar culpa; b) esa culpa puede surgir de los hechos mismo, de las
propias constancias de la causa (...) (LS 399-234, 440-99, en el mismo sentido
312-166, 260-148, 452-87)". ("Luffi" SCJM Sala II sentencia de fecha
17.08.2.018)".

Asimismo en relacion a la actividad de los abogados como auxiliares de la
justicia señale en el mismo precedente que: "…su presencia en el juicio es
garantia de seriedad y buena fe dentro del proceso (Calamandrei citado por
Fayt, Carlos S. en "Los abogados del Siglo XXI Horizontes y perspectivas"
(http://www.forodeabogados.org.ar/edicion14/tema01.html; "Legrand" S.C.J.M.
Sala II sentencia de fecha 23/06/2.016; "Maturano" S.C.J.M. Sala II sentencia
de fecha 23/05/2.018).

Considere, en relacion al derecho de defensa del letrado, que la imposicion de
costas al mismo no resulta lesiva, ya que no configura una decision sorpresiva
desde que el abogado conoce lo preceptuado por el art. 36.IV del CPC (v. sent.
en LS 229-045, y LS 440-99).

Las conductas reseñadas en el tratamiento del presente recurso justifican
ademas de la condena solidaria de los profesiones que intervinieron en la
instancia de grado, los Dres. Pablo F. Scordo (mat. 6481), Dra. Maria
Antonieta Santonocito (mat. 5.400) y Sebastian Panella (mat. 8631); la
imposicion de las costas en forma solidarias a los profesionales
intervinientes en esta instancia extraordinaria, Dra. Maria Antonieta
Santonocito (mat. 5.400), Sebastian Panella (mat.8631) y Agustin Remuñan (mat.
10725).

En un todo conforme a lo dispuesto por el art. 22 del CPCCYT que señala que
los abogados (entre otros operadores juridicos) tienen el deber de actuar
lealmente y con probidad, expresando al Tribunal los hechos verdaderos y
absteniendose de comportamientos dilatorios y maliciosos; pueden ser objeto de
sanciones si se apartaren de estos principios y pasibles de daños y perjuicios
que su actitud maliciosa y deslealtad ocasionaren (apartado I).

Y faculta expresamente que el Juez debe ordenar lo necesario para evitar el
ejercicio o situacion abusiva, el fraude procesal, la temeridad o malicia. A
tal fin debe procurar la reposicion al estado de hecho anterior y puede fijar
una indemnizacion a cargo de quien o quienes sean responsables y/o aplicar
sanciones (apartad II) y agrega que debera ademas remitir copia de la
resolucion al organismo que tenga a su cargo la matricula o inscripcion a fin
de dejar constancia en el legajo del profesional, en su caso (III).

2\. Respecto al recurso interpuesto por la parte actora y sus profesionales,
adelanto que el mismo sera admitido, conforme a las consideraciones de hecho y
de derecho que a continuacion se exponen:

  
  

a. El tema gira en torno al planteo de inconstitucionalidad del Decreto N°
1022/17.

Sobre ello la Camara entendio que:

Dicho decreto sustituyo el articulo 22 del decreto N° 334 reglamentario del
articulo 34 de la L.R.T. y en su parte pertinente dispuso: "La obligacion del
Fondo de Reserva alcanza al monto de las prestaciones reconocidas por la ley
N° 24.557 y sus modificatorias excluyendose las costas y gastos causidicos".

Luego la Suprema Corte de Justicia se ha expedido respecto de la aplicacion de
dicha normativa sosteniendo que se aplica a las contingencias cuya primera
manifestacion invalidante sea posterior al 12/12/2017 (S.C.J.M.: Exp. N°
151811 "Fredes" de fecha 02/09/2019; Exp. N° 153687 "Gonzalez", 08/10/2019;
Exp. 14842 "Berrios" de fecha 24/06/2020).

Por ello y advirtiendo que la normativa legal resulta aplicable al caso en
tanto la primera manifestacion invalidante ocurrio el 08/03/2018, y en
consecuencia las costas y gastos causidicos no estaran a cargo del Fondo de
Reserva, debiendo ser asumidas con el producto de la liquidacion de
Aseguradora de Riesgo de Trabajo Liderar A.R.T. S.A.

b. Para un mejor desarrollo y analisis de las cuestiones planteadas se hace
necesario recordar, en primer lugar, que el tema no es novedoso y que ha
tenido un importante recorrido en la doctrina como en la jurisprudencia tanto
provincial como nacional, antes del dictado del Decreto N° 1022/17.

En efecto, en lo que atañe a este mismo Tribunal son numerosos los fallos en
los que se ha condenado a Prevencion A.R.T. y/o a la Superintendencia de
Seguros de la Nacion (S.S.N.) en el marco del art. 34 de la LRT, con
imputacion al fondo de reserva, al pago de capital, intereses costos y costas,
como ser:

-Fallos de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, sobre el tema y anteriores al Decreto 1022/2017, tenemos las causas autos N° 97541 "Arce" (26.08.2010), autos N° 97845 "Ojeda" (26.08.2010), autos N° 96.123 "Gabutti" (09.11.2010), autos N° 100553 "Nievas" (02.09.2011), autos N° 99.965 "Argañaraz" (30.05.2012), autos N° 99.955 "Andrew" (01.11.2012), autos N° 99.963 "Farias" (22.02.2013), autos N° 104.187 "Villarreal" (20.05.2013); y recientemente en las causas: autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06.03.2019), autos N° 13-04634121-4 "Flores" (14.06.2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani" (27.06.2019), autos N° 13-04322531-0 "Anzaldo" (01.07.2019), autos N° 13-04356331-3 "Gomez" (01.07.2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia" (02.07.2019), autos N° 13-03676004-9 "Fernandez" (10.07.2019), autos N° 13-02010099-5 "Calcagno" (31.07.2019), autos N°13-02136950-5/1 "Fredes", autos N° 13-03789777-3/1 "Gonzalez", autos N° 13-00834784-5/1 "Rebolledo", autos N° 13-02151664-8/1 "Funes", autos N° 13-04502436-3/1 "Alfonzo"; autos N° 13-04003967-2/1 "Gallardo", entre muchos otros.

-Fallos de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza (S.C.J.M) en los que se ha rechazo formalmente el planteo de la aplicacion del Decreto N° 1022/2017 por razones de temporalidad y vigencia conforme los fallos "Navarro" de este Tribunal y "Sposito" de la CSJN, cabe mencionar los autos N° 97541 "Arce" (26.08.2010), autos N° 97845 "Ojeda" (26.08.2010), autos N° 96.123 "Gabutti" (09.11.2010), autos N° 100553 "Nievas" (02.09.2011), autos N° 99.965 "Argañaraz" (30.05.2012), autos N° 99.955 "Andrew" (01.11.2012), autos N° 99.963 "Farias" (22.02.2013), autos N° 104.187 "Villarreal" (20.05.2013); y recientemente en las causas: autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06.03.2019), autos N° 13-04634121-4 "Flores" (14.06.2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani" (27.06.2019), autos N° 13-04322531-0 "Anzaldo" (01.07.2019), autos N° 13-04356331-3 "Gomez" (01.07.2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia" (02.07.2019), autos N° 13-03676004-9 "Fernandez" (10.07.2019), autos N° 13-02010099-5 "Calcagno" (31.07.2019); "Quiroga" (08.7.2021) entre otros.

\- A nivel nacional nos encontramos con un valioso antecedente sobre el tema
de las Camaras Nacionales del Trabajo como es el Plenario N° 238 "Borgia"
(04.12.2015), cuya doctrina dispuso que: "La responsabilidad de la
Superintendencia de Seguros de la Nacion como Administradora del Fondo de
Reserva previsto en el art. 34, Ley de Riesgos del Trabajo se extiende a los
intereses y a las costas".

La normativa imperante en este apretado recorrido jurisprudencial entendio que
el art. 34 L.R.T, que creo el fondo de reserva y su Decreto reglamentario
334/96, implicaba tener que el mencionado fondo fue creado para afrontar el
pago o contratar las prestaciones correspondientes del sistema de L.R.T. a
favor del damnificado o derechohabientes ante la falta de cumplimiento de la
A.R.T. responsable como consecuencia de su liquidacion forzosa, a excepcion de
las coberturas adicionales que esa A.R.T. hubiera acordado en su momento en
las condiciones previstas en el art. 26 apartado 4 de la L.R.T. (art. 22 del
Decreto N° 334/96).

Razon por la cual, respecto de los intereses, costas y costos, se hizo
responsable al administrador del mencionado fondo, es decir la S.S.N. o a la
A.R.T. que esta contratara para hacer frente a estas obligaciones con
imputacion al fondo de reserva.

En efecto, observando el marco normativo la resolucion de S.S.N. N° 28117/01,
dispone que la SSN administra este fondo a los fines que con dichos recursos
pueda otorgar directamente las prestaciones asumidas por la A.R.T. liquidada o
por medio de otra A.R.T. contratada a tal fin, que en el caso ha sido hasta el
momento Prevencion ART.

Es decir, que este tema esta regulado principalmente por el art. 34 de la
L.R.T., su Decreto Reglamentario N° 334/96 y la resolucion de la S.S.N. N°
28117/01 con mas sus modificaciones. Veamos con mas detalle esto ultimo:

d. El art. 34 de la Ley de Riesgo del Trabajo (L.R.T.) dice:

Crease el Fondo de Reserva de la L.R.T con cuyos recursos se abonaran o
contrataran las prestaciones a cargo de la A.R.T. que estas dejaran de abonar
como consecuencia, de su liquidacion.

Este fondo sera administrado por la Superintendencia de Seguros de la Nacion,
y se formara con los recursos previstos en esta ley, y con un aporte a cargo
de las A.R.T. cuyo monto sera anualmente fijado por el Poder Ejecutivo
Nacional (P.E.N).

Notese que el articulo limita la facultad del P.E.N solo a fijar el monto
correspondiente al aporte que esta a cargo de las ART.

En sintonia con el texto legal, el Decreto N° 334/96, dispuso:

-que el Fondo de Reserva no respondera por las prestaciones que hubiera acordado en su momento en las condiciones previstas en el art. 26 apartado 4 de la L.R.T. (art. 22 del Decreto N° 334/96).

-que el aporte a cargo de la A.R.T. seria de ocho por mil de los ingresos percibidos en concepto de cuota mensual a cargo del empleador y que cuando los ingresos percibidos lo sean a traves del Sistema unico de la Seguridad Social (S.U.S.S.), la Direccion General Impositiva (D.G.I.) retendra el mencionado aporte de dichos ingresos. En los demas casos, la obligacion de pago se regira por los mismos mecanismos establecidos para la tasa prevista en el articulo 81 de la Ley Nº 20.091.

Aclarando que la mora por parte de la Aseguradora por un periodo mayor a tres
(3) meses importara la suspension, de pleno derecho, para realizar nuevas
contrataciones en estos seguros y hasta tanto no sea regularizada la situacion
de acuerdo a los mecanismos que a tal fin establezca la Superintendencia de
Seguros de la Nacion (S.S.N.) (Art. 23 del Decreto N° 334/96).

-finalmente agrega, que la S.S.N. invertira estos fondos en depositos a plazo en cualquiera de los bancos habilitados a recibir inversiones de las Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones; titulos publicos nacionales; podra realizar prestamos para financiar el deficit del Fondo de Garantia (art. 24 del Decreto N° 334/96).

El mentado Decreto reglamentario N° 334/96 sufre una importante modificacion
mediante el dictado del Decreto N° 1022/17, en lo que aqui interesa, luego de
21 años de vigencia y de haberse transitado el recorrido jurisprudencial
señalado que dio certeza y claridad a su texto, modifica el art. 22 de aquel
en el sentido contrario, al disponer la limitacion de la responsabilidad del
fondo en los siguientes terminos:

Art. 1 - Sustituyese el articulo 22 del Decreto N° 334 del 1 de abril de 1996,
sus modificatorios y complementarios, por el siguiente:

Articulo N° 22.- (Reglamentario del articulo 34) La obligacion del Fondo de
Reserva alcanza al monto de las prestaciones reconocidas por la Ley N° 24.557
y sus modificatorias, excluyendose las costas y gastos causidicos…"

Como puede observarse, solo se refiere a costas y costos por lo que los
intereses siguen a cargo del fondo tal como se venia interpretando, generando
con relacion a las costas, que es el tema que nos atañe, nuevamente la
conflictividad que habia sido superada mediante el plenario "Borgia" (año
2015).

La modificacion presenta dos aristas, por un lado si resulta ser un exceso
reglamentario, toda vez que la norma a la que accede, el art. 34 L.R.T. limita
la actuacion del P.E.N. solo a fijar anualmente el aporte a cargo de las
A.R.T.; y por el otro, de superarse este escollo, cabe preguntarse si la
disposicion trata de la misma manera las costas generadas por ambas partes al
no hacer distincion alguna, lo que implica que tanto los honorarios de la
parte actora como los de la parte demandada deberian imputarse no al fondo
sino a la liquidacion de la A.R.T., en un trato, aparentemente, igualitario.

Sobre el primer inconveniente reseñado, ya se han presentado planteos y
encontramos un nuevo recorrido jurisprudencial incipiente sobre el tema en el
que se destacan las causas "Fusari" cuya doctrina replica en "Quiroga" del
maximo Tribunal de Justicia de la Provincia de Cordoba en pleno, de fecha
30.03.2021 y 08.06.2021, respectivamente, en ellas se dice que el Decreto N°
1022/1017 es inconstitucional.

El maximo Tribunal cordobes señalo que planteada su inconstitucionalidad y con
el fin de evitar mayores dilaciones que terminan afectando aun mas los tiempos
del proceso, resulta necesario un pronunciamiento que traiga quietud en la
jurisprudencia contradictoria en la materia.

Afirmo que "…la Constitucion del año 1994, resuelve a favor de la dinamica de
la potestad reglamentaria. El sistema dual, ya sea que el poder administrador
actue residualmente, como en el presente caso o lo haga de manera supletoria,
encuentra limitacion en la propia realidad. Que, en los terminos de la Ley
Maxima, significa no alterar el espiritu de la ley a la que coadyuva, ya que
debe facilitar su aplicacion, sin quebrar su finalidad -arg. art. 28 C.N.".

De alli entendio "…aplicado el decreto en crisis, no se cargan costas al fondo
de reserva porque asi lo dispone, aspecto que no estaba en la norma primaria.
De ahi, el exceso del ejecutivo -inc. 2°, art. 99 ib.- claramente disvalioso
para los derechos del impugnante, quien terminara pagando los gastos
causidicos que no alcancen a ser cubiertos por la distribucion que se lleve a
cabo en la quiebra". Poniendo enfasis que el origen de tal indemnizacion es
por el daño sufrido en la salud del trabajador.

En consecuencia, finaliza su analisis diciendo que superaria la razonabilidad
de esta decision, que las costas por la intervencion de la aseguradora, que
hoy es deudora insolvente recayeran tambien sobre el fondo de reserva, las que
se pagaran por su representada. Por lo que tiene por inconstitucional el
mentado decreto.

Este importante precedente se encuentra recurrido a la Corte de la Nacion.

Respecto al segundo de los inconvenientes planteados, cabe referenciar un dato
revelador posterior que es de vital importancia para establecer el real
contexto normativo vigente.

En efecto, con posterioridad al Decreto N° 1022/17, la S.S.N. dicta una nueva
resolucion a pocos tres años de vigencia de esta, la Resolucion N° 396/2020
por la que modifica la resolucion de S.S.N. N° 28.117 que regula el
procedimiento a seguir para el caso de reclamo con imputacion al Fondo de
Reserva.

La nueva resolucion so pretexto de que la Superintendencia de Seguros de la
Nacion, "tiene a su cargo la responsabilidad de arbitrar las medidas
necesarias para brindar una respuesta eficiente y oportuna a los trabajadores,
evitando incurrir en un dispendio jurisdiccional superfluo e innecesario, que
atenta contra los administrados, justiciables y contra la propia
administracion de justicia", dicto nuevas reglas de procedimiento a seguir
entre los que se aclara y se lee expresamente que la A.R.T. Gerenciadora
respecto de los honorarios por gerenciamiento y juicios seran cobrados al
fondo de reserva.

Asi dice su texto: "13\. La tramitacion y pago con cargo al Fondo de Reserva
LRT de los honorarios por gerenciamiento de siniestros y juicios deberan ser
facturados por la A.R.T. Gerenciadora mediante presentaciones mensuales con
cierre al ultimo dia de cada mes".

Por su parte el texto originario decia: "13\. La tramitacion y pago con cargo
al Fondo de Reserva L.R.T. de los montos por gerenciamiento de las
prestaciones dinerarias deberan ser facturados por la A.R.T. Contratada
mediante presentaciones mensuales con cierre al ultimo dia de cada mes".

Como puede verse, reitero, antes hablaba de montos por gerenciamiento y ahora
dice "honorarios por gerenciamiento de siniestro y juicios" seran imputados al
fondo.

Es decir, la S.S.N. expresamente aclara que los honorarios son a cargo del
fondo lo que implica un doble estandar de tratamiento respecto a las costas.

Asi tenemos que, una norma de menor jerarquia que el Decreto N° 1022/2017 y de
la propia L.R.T. art. 34 otorgo, para mejor funcionamiento del procedimiento
fijado en la Resolucion N° 28.117, mayores ventajas que las que tiene el
vulnerable juridico del sistema de la L.R.T., vencedor de la contienda que tal
como esta dispuesto terminara por afrontar de su propio bolsillo lo que genero
el responsable del litigio cuando este podra imputar dicho costos por
honorarios y gerenciamiento contra el fondo de reserva previsto para afrontar
y mantener indemne al trabajador violandose el derecho a la reparacion, la
propiedad, la igualdad, entre otros; todo lo cual es revelador de
irrazonabilidad.

Ese respaldo con el que cuenta la A.R.T. gerenciadora, le da el margen para
litigar en todas las instancias mas alla de la razonabilidad, por cuanto sus
honorarios y costos se encuentran cubiertos, y la desalienta a procurar
prontas soluciones o arribar acuerdos mientras que en la otra cara de la misma
moneda se encuentra la persona humana con una vulnerabilidad agravada en razon
de la situacion de salud e incapacidad que padece y economica al tener que
pensar en hacer frente a los costos si pretende encarar el reconocimiento y la
justa reparacion de su situacion.

Refuerzan estas ideas, el presente supuesto en el que nos encontramos ante un
caso de fallecimiento de un joven trabajador cuyos derechohabientes Marisol su
conviviente y su pequeña hija Ludmila transitan este proceso innecesario desde
el año 2018, en palabras de la Jueza, en el que las responsables del sistema
han litigado sin razonabilidad alguna en un abuso de los recursos tecnicos
como hemos visto al tratar el recurso de las demandadas, que a pesar de que en
sede administrativa la misma comision medica dictamino que el accidente era
laboral lo han resistido hasta el limite de lo absurdo como por ejemplo decir
que "niegan el accidente", "las lesiones", "la incapacidad" del trabajador,
desatendiendo al propio organo administrativo que "ordeno a la Aseguradora a
citar a los derechohabientes a otorgarle las prestaciones", etc. con absoluta
desaprension y empatia con las damnificadas, como se ha detallado al tratar el
rechazo del recurso de las demandadas y confirmar la sancion del art. 275 LCT
por actuacion maliciosa y temeraria, inconductas no solo sobradamente probadas
sino que siguen insistiendo en esta nueva instancia con un inexistente
comportamiento diligente.

Luego de todo este recorrido, de mantenerse la limitacion dispuesta, se las va
premiar con ser los unicos que accedan al cobro oportuno y rapido de sus
propios gastos con imputacion al fondo inclusive en mejor posicion que el
Fisco, ya que este tambien se encontraria relegado de esta posibilidad y
deberia presentarse en la liquidacion.

Presentado este complejo escenario que el tema encierra, la normativa
cuestionada revela una afrenta constitucional a los derechos mas fundamentales
de la persona humana que trabaja, la que en el presente caso tiene la
particularidad de que no es una situacion de vulnerabilidad agravada por la
situacion de salud y discapacidad sino de un caso de fallecimiento con todo lo
que ello implica para sus damnificadas que han logrado el reconocimiento de
sus derechos tanto en sede administrativa como judicial, veamos esto con mas
detalle:

Remarco que el Decreto N° 1022/17 argumenta por distinto andarivel lo que se
fijo en la resolucion de la S.S.N.

En este entendimiento, como dije luego de 21 años de vigencia el fondo de
reserva es limitado solo a capital e intereses en los casos como en el de
estudio, como si se tratara de suplir una omision cuando en realidad dicho
articulo 34 de la LRT, limito la facultad del Poder Ejecutivo a la fijacion
del aporte y estuvo todo este tiempo reglamentado con el Decreto N° 334/96 el
cual respeto el texto legal al cual accede.

Insisto, el fondo de reserva que es una acertada solucion para hacer frente al
cumplimiento de las prestaciones del sistema pendientes por la liquidacion de
la A.R.T. obligada en virtud del contrato de afiliacion con el empleador,
luego se ve desdibujada con la disparidad de tratamiento en materia de costas
sin razon alguna para tal tratamiento diferenciado.

Hay un exceso de la reglamentacion como bien dice el Tribunal Cordobes, como
asi tambien se cargan sobre el vulnerable la responsabilidad de las costas
generadas por otro (arts. 28, 31 y 99, inc. 2° de la CN; Fallos: 249: 252;
257:275; 262:205; 283:98; 300:700; 303:1185; 305:831; 308:1631; 310:1045;
311:1132 y 1565; 314:225 y 1376; 315:952 y 1190; 316:188; 319:1165; 320:196;
321:3542; 322:215; 325: 11, entre muchos otros).

e. Es parte de la realidad, que es de publico y notorio conocimiento que la
persona humana enferma o accidentada o sus derechohabientes por medio de un
profesional o profesionales que lo asisten impulsa el camino (muchas veces
largo y tortuoso, como el presente caso) para lograr el reconocimiento de su
derecho.

Por lo que creer que ello se puede hacer sin pensar en que estos profesionales
no van a trasladar esos costos al que mas lo necesita es no considerar la
realidad social imperante de la persona en estado de vulnerabilidad agravada
por su situacion de salud y economica atravesando unos de los momentos mas
sensibles de su situacion laboral (siempre que conserve la fuente de trabajo)
y en igual vulnerabilidad los derechohabientes en los supuestos de
fallecimiento, todos damnificados que se veran obligados a afrontar de su
propio bolsillo los gastos que le generan la oposicion que haga la S.S.N. o la
A.R.T. contratada por esta e inclusive dificultando la tarea de conseguir
profesional especializado que los asista.

Ello asi, porque los profesionales que lo puedan representar se desalentaran
en acompañar estos reclamos si sus honorarios, que son de caracter alimentario
(art. 1 de la 9131), no puedan ser cobrados. Tampoco sera incentivo para
proponer arreglos o conciliaciones cuando los obligados del sistema tienen
cubierto sus costos con imputacion al fondo y el damnificado no.

Lo que nos puede llevar a empujar al vulnerable a ser victima de las
distorsiones y consecuencias no queridas como las que han sucedido en muchos
casos que es que el trabajador termina siendo representado veladamente por
profesionales de la parte demandada, lamentable realidad que hemos visto al
punto tal que la Ley provincial de adhesion N° 9017 con muy buen criterio
dispuso su prohibicion expresa en el art. 7.

Afectara su salud, su situacion familiar, las de sus derechohabientes al
derecho de elegir libremente el profesional de su confianza para el
reconocimiento y otorgamiento de las prestaciones correspondientes sino
tambien se vera afectado desde el punto de vista economico al hacer frente a
las costas generadas por la contraria en franca violacion de principios de
orden procesal y de atribucion provincial, como son la imposicion de costas al
vencido o principio chiovendano de la derrota (arts. 18 y 19 CN; arts. 34, 48,
148 y 149 C.Mza.; 4.b de la Ley 9131; art. 31 CPL y 36 CPCCYT).

En este sentido la Corte Nacional tiene reiteradamente dicho que el principio
rector en materia de costas, que encuentra su razon de ser en el hecho
objetivo de la derrota: quien resulta vencido debe cargar con los gastos que
debio realizar la contraria para obtener el reconocimiento de su derecho y las
excepciones a la regla de la norma citada deben admitirse restrictivamente
(Antonio, Marta Myriam c/ Prevencion A.R.T. S.A. s/ accidente ley especial,
Fallos: 343:1758, 26/11/2020).

En efecto, Prevencion en su rol de gerenciadora, litiga en el proceso con
cargo al fondo de reserva, se opone, plantea defensas, resiste como en el caso
de autos en el que nos encontramos ante un caso de fallecimiento de un joven
trabajador que perdio la vida a los 28 años de edad dejando a su grupo
familiar compuesto de su conviviente y una hija de tan solo 6 años de edad a
la epoca del infortunio y que son las actoras del presente juicio. Siniestro
que la A.R.T. ha resistido en todas las instancias mas alla de la
razonabilidad como se detalla al tratar el recurso de la demandada.

Luego de este largo camino, se llega a la ilogicidad de dividir la condena,
por un lado capital e intereses y honorarios de la parte demanda a cargo de la
S.S.N. con cargo al fondo de reserva y los honorarios de los representantes de
las actoras, vencedoras del juicio (tanto en sede administrativa como
judicial) al proceso de liquidacion de Liderar ART que se encuentra abierto
mediante Resolucion N° 24528/2019 del Juzgado Comercial 31- Secretaria 61 de
la Nacion.

Lo que implica que no se dara cumplimiento integral de la sentencia y se
profundizan las desigualdades evidentes que ostentan los protagonistas del
sistema.

Nadie se opone que entre fuertes se acomoden las cargas, pero cuando estas se
distribuyen desequilibradamente y en forma velada con el debil del sistema en
cuyo beneficio se ha diseñado, ello no resulta admisible porque se vera
menoscabado el credito de las actoras por una deuda por honorarios del
profesional que debio contratar para satisfacer sus necesidades como
consecuencia de que no fueron resarcidas oportunamente por quien esta obligado
a ello a pesar de la claridad del caso que desde la instancia administrativa
fue reconocido como accidente laboral.

El sistema esta diseñado para mantener indemne a la persona humana que trabaja
(art. 33 y 34 L.R.T.; art. 1 de la Ley 26773, etc.).

f. Este Tribunal tiene dicho que la declaracion de inconstitucionalidad de una
disposicion, es un acto de gravedad institucional, configurativa del remedio
extremo al que el juzgador debe acudir solo como ultima ratio, cuando no tiene
otra alternativa posible. De tal manera el agravio debe aparecer de una manera
clara, ostensible, afectar seria y gravemente el ordenamiento juridico, razon
por la cual se trata de una medida restrictiva, de caracter excepcional y ante
la evidencia del daño producido a los derechos y a las garantias de ese nivel.
(LS 397-102, 224-119, 285-102, entre muchos otros; art. 1 ap. II del C.P.C.C.
y T. por via del art. 108 C.P.L.).

Sumo al analisis lo que la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos
(C.I.D.H.) ha dicho sobre el tema en estudio:

"Las costas constituyen un asunto por considerar dentro del concepto de
reparacion al que se refiere el articulo 63.1 de la Convencion, puesto que
derivan naturalmente de la actividad desplegada por la victima, sus
derechohabientes o sus representantes para obtener la resolucion
jurisdiccional en la que se reconozca la violacion cometida y se fijen sus
consecuencias juridicas. Dicho de otra manera, la actividad desplegada por
aquellos para acceder a la justicia que la Convencion provee implica o puede
implicar erogaciones y compromisos de caracter economico que deben ser
compensados a la victima cuando se dicta sentencia condenatoria.

"En atencion a las disposiciones aplicables y a la experiencia, la Corte
considera que las costas a que se refiere el citado articulo 55.1 del
Reglamento comprenden los diversos gastos que la victima hace o se compromete
a hacer para acceder al sistema interamericano de proteccion de los derechos
humanos, entre los que figuran los honorarios que ha de cubrir,
convencionalmente, a quienes le brindan asistencia juridica. Obviamente, se
trata solo de gastos necesarios y razonables, segun las particularidades del
caso y efectivamente realizados o causados a cargo de la victima o sus
representantes…"

Y agrega que "en la practica la asistencia legal a la victima no se inicia
apenas en la etapa de reparaciones, sino comienza ante los organos judiciales
nacionales y continua en las sucesivas instancias del sistema interamericano
de tutela de los derechos humanos, es decir, en los procedimientos que se
siguen ante la Comision y ante la Corte […] Por ende, en el concepto de
costas, para los fines que ahora se examinan, quedan comprendidas tanto las
que corresponden a la etapa de acceso a la justicia a nivel nacional (cfr.
Caso Aloeboetoe y otros, Reparaciones, supra 40, parr. 94; Caso Caballero
Delgado y Santana, Reparaciones, supra 40, parr. 47 y punto resolutivo 2; Caso
El Amparo, Reparaciones, supra 40, parr. 21 y Caso Neira Alegria y otros,
Reparaciones, supra 40, parr. 42), como las que se refieren a la justicia a
nivel internacional, que se despliega ante dos instancias: la Comision y la
Corte…" (caso Garrido y Baigorria Vs. Argentina. Reparaciones y Costas.
Sentencia de 27 de agosto de 1998. Serie C N° 39, parr. 79, 80 y 81).

Por ello, recalco, las consecuencias del incumplimiento no deben ser cargadas
por las damnificadas que se han visto obligadas a transitar el camino del
reconocimiento de lo que le es debido. Menos aun cuando se utiliza un doble
estandar irrazonable como se ha visto y en exceso de las facultades
reglamentarias.

g. Por todo ello es que me pronuncio por hacer lugar al recurso extraordinario
provincial en la forma peticionada y declarar la inconstitucionalidad del
Decreto 1022/17 en cuanto excluye de la responsabilidad del fondo de reserva
al pago de las costas y gastos causidicos (art. 1 que sustituye el art. 22 del
Decreto 334/96 reglamentario del art. 34 de la L.R.T.).

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia
parcial dijo:**_

I. En consideracion del analisis expuesto por el Colega que abre el acuerdo, y
los agravios desarrollados por los presentantes adelanto que, disiento
parcialmente con la resolucion propuesta.

II. En primer lugar, respecto al recurso extraordinario provincial interpuesto
por Prevencion ART SA quien se presento por si y en representacion de la
Superintendencia de Seguros de la Nacion, administradora legal del Fondo de
Reserva de la Ley 24.557; adelanto que, corresponde su rechazo.

1\. En tal sentido, entiendo oportuno recordar que, en otras hipotesis de
reclamos indemnizatorios por muerte de trabajadores y trabajadoras, esta Sala
convalido la aplicacion de la sancion prevista por el art. 275 de la ley de
contrato de trabajo y preciso que -con mayor razon en esos casos- las
Aseguradoras estan obligadas a velar por la integridad psicofisica del
trabajador y sus derechohabientes o familia evitando toda conducta procesal
que obstaculice el cobro rapido de las prestaciones legales (conf. SCJM, Sala
II, sent. del 18/03/2019, "Zapata"; sent. del 23/09/2019 "Aredes", sent. del
12/11/2021, "Trilla", sent. del 13/04/2022 "Boschini", e.o.).

2\. Por las consideraciones alli expuestas, a las que remito en honor a la
brevedad, se impone identica decision y en consecuencia, corresponde rechazar
el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevencion ART SA.

3\. No obstante ello, disiento con la imposicion solidaria de costas del
recurso extraordinario a los abogados de Prevencion ART SA y de Interaccion
ART SA que, fue propuesta en el voto que me precede.

a. En efecto debo señalar que, esta Sala ha considerado procedente la
imposicion de costas a los profesionales intervinientes en reiterados
precedentes en los cuales, la negligencia se mostro evidente y por ello -segun
criterio subjetivo de imputabilidad- se resolvio en forma excepcional y
restrictiva la aplicacion de lo dispuesto por el art. 36 inc. IV del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza (conf. SCJM "Lopez" de fecha
04/06/2012, "Legrand" 23/06/2016, "Luffi" de fecha 17/08/2018 "Moya" de fecha
06/11/2020, "Hidalgo" de fecha 09/12/2020, "Fontez" de fecha 25/06/2021),

b. En tal contexto la sancion asi resuelta ha implicado que, la medida sea
dirigida en la mayoria de los casos a proteger a los sujetos de preferente
tutela constitucional (in re "Aquino" CSJN) para que, de ese modo no resulten
solo ellos obligados al pago de costas en virtud de un accionar negligente y/o
deshonesto de sus representantes legales.

c. Ello asi, el fundamento de esa decision ha evidenciado en la mayoria de los
casos señalados que, las personas en situacion de vulnerabilidad no deban
responsabilizarse y asumir consecuencias perjudiciales por el accionar de sus
asesores legales que, deben actuar como auxiliares de la justicia.

d. Sin embargo, el caso bajo analisis difiere sustancialmente de las hipotesis
presentadas.

En efecto, a diferencia de los casos señalados, en la hipotesis de imponer las
costas del presente recurso extraordinario en forma solidaria con los abogados
de Prevencion ART S.A y de Interaccion ART S.A, el unico sujeto procesal que
se veria protegido es justamente la compañia aseguradora, Prevencion ART S.A.
como administradora del Fondo de Reserva; en tanto su responsabilidad por el
pago de costas se veria compartida con los señalados letrados.

De este modo, se beneficiaria la compañia aseguradora que lejos esta de ser un
sujeto vulnerable en tanto, la misma se encuentra conformada como sociedad
anonima contratada por la Superintendencia de Seguros de la Nacion para
cumplir las obligaciones a cargo del Fondo de Reserva, tal como desarrolle mas
arriba.

e. Por ello es que, considero que en el presente caso no corresponde imponer
las costas solidarias a los abogados intervinientes de Prevencion ART SA y de
Interaccion SA conforme los motivos expuestos.

III. Por su parte adelanto que, disiento con la conclusion expuesta por mi
colega en relacion al recurso interpuesto por las Dras. Virginia Elena
Mendoza, Veronica Portina y el Dr. Gonzalo Correa Llano por si y en
representacion de Marisol Monica Érica Sandoval por cuanto considero que debe
rechazarse.

1\. En lo que respecta a la validez constitucional del decreto 1022/17
entiendo desde ya que, el mismo no vulnera derechos protegidos por nuestra
Constitucion Nacional y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, sobre la
base de las consideraciones que a continuacion se exponen.

2\. Para poner en contexto, el art. 34 de la ley 24.557 creo el denominado
Fondo de Reserva destinado a afrontar las prestaciones a cargo de las
aseguradoras de riesgos del trabajo que estas dejaran de abonar como
consecuencia de su proceso de liquidacion y, cuya administracion se encuentra
a cargo de la Superintendencia de Seguros de la Nacion quien, podra otorgar
las prestaciones por medio de una aseguradora contratada al efecto (Res. SSN
28117/2011 y conc.), lo que en este caso asumio Prevencion ART SA.

El decreto 1022/2017 reglamento -en lo que aqui interesa- el art. 34 de la ley
de riesgos del trabajo al establecer que: "La obligacion del Fondo de Reserva
alcanza al monto de las prestaciones reconocidas por la Ley N° 24.557 y sus
modificatorias, excluyendose las costas y gastos causidicos" (art. 1 decreto
1022/2017).

3\. Al respecto estimo que, la citada norma siendo reglamentaria del art. 34
de la ley de riesgos del trabajo, debe ser analizada teniendo en cuenta la
finalidad de esta ultima (art. 3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

4\. Recordemos que, el juez debe conciliar el alcance de las normas
aplicables, dejandolas con valor y efecto, evitando darles un sentido que
ponga en pugna las disposiciones destruyendo las unas por las otras (CSJN
"Apaza" de fecha 08/05/2018).

5\. Los siguientes fundamentos me convencen de la constitucionalidad del
decreto 1022/2017.

a. El articulo 34 de la ley 24.557 creo el Fondo de Reserva de la Ley de
Riesgos del Trabajo que, tiene por fin especifico abonar o contratar las
prestaciones que las Aseguradoras de Riesgos de Trabajo dejen de abonar o
contratar como consecuencia de su liquidacion, incluidos los intereses siendo
estos accesorios de la obligacion principal (SCJ M "Contreras" de fecha
29/06/2021).

b. La finalidad de la norma en analisis es proteger los derechos de los
trabajadores y trabajadoras que gozan de preferente tutela constitucional
(CSJN "Vizzoti, Carlos A. c. AMSA S.A.") y que ademas, sufren una incapacidad
laboral que debe ser reparada.

c. Es por esto que, resulta de toda logica que el sistema de riesgos del
trabajo mediante decreto reglamentario -Decreto 1022/2017-, excluya la
obligacion del Fondo de Reserva del pago de las costas y los gastos causidicos
que pudieran derivarse de cualquier proceso judicial siendo que, el fin de
dicha disposicion se dirige justamente a salvaguardar a quienes sufrieron una
contingencia laboral y no pudieron obtener la reparacion correspondiente - las
prestaciones- por parte de la aseguradora a la que se encontraban afiliados,
por encontrarse en proceso de liquidacion.

Asi, el decreto impugnado se dirige a excluir de la responsabilidad del Fondo
de Reserva de la ley 24.557 a las costas y gastos causidicos (honorarios de
abogados, peritos, tasa de justicia, etc.) devengados en un proceso judicial,
a fin de otorgar plena prioridad para cumplir con los creditos indemnizatorios
que merecen ser cancelados en razon de la proteccion constitucional y
convencional de la que gozan (in re CSJN "Vizzoti", art. 14 bis de la
Constitucion Nacional, art. 23 de La Declaracion Universal de Derechos
Humanos, art. 6 del Pacto Internacional de Derechos Economicos Sociales y
Culturales).

De este modo, la aplicacion del decreto 1022/2017 determina una razonable
interpretacion del art 34 de la ley 24.557 ya que, una vez cubiertas las
prestaciones que deban abonarse a quienes sufrieran alguna contingencia
laboral, logicamente las costas y gastos causidicos -que se pretendieren
cobrar- no resultan una consecuencia de la liquidacion de la aseguradora sino,
de los juicios iniciados para obtener la declaracion del derecho
indemnizatorio correspondiente, en el marco de la ley de riesgos del trabajo.

e. Incluso debo resaltar que, en el caso del otro fondo creado por la ley de
riesgos del trabajo: el Fondo de Garantia -para el caso de insuficiencia
patrimonial-, el art. 19 inc. 5 del Dec. 334/96 dispuso expresamente que, la
obligacion del Fondo de Garantia alcanza al monto de las prestaciones,
excluyendose expresamente los intereses, costas y gastos causidicos.

f. El Plenario N°328 "Borgia" (de fecha 04/12/2015) de las Camaras Nacionales
de Apelaciones del Trabajo, que resolvio extender la responsabilidad de la
Superintendencia de Seguros de la Nacion como Administradora del Fondo de
Reserva (art. 34 Ley 24.557), a los intereses y a las costas, lo hizo en un
contexto legal diferente, desde que no existia norma reglamentaria. Por esta
razon, dictado el decreto 1022/2017 el plenario ha dejado de tener vigencia.

En otras palabras -a diferencia de lo reglamentado para el Fondo de Garantia-
en el caso del Fondo de Reserva, no existia fuente legal que permitiera
eximirle del cumplimiento integral de la condena (voto Dr. Eduardo O. Álvarez,
Plenario N°328) cuestion que ahora si resulta excluida expresamente segun lo
dispuesto por el decreto 1022/2017.

g. Tampoco resulta de recibo el argumento de los presentantes en cuanto
sostienen que, se verian afectados los derechos de los trabajadores y
trabajadoras que tuvieran que litigar contra una aseguradora de riesgos del
trabajo liquidada desde que, pocos profesionales asumirian el riesgo de
litigar.

En tal sentido, los letrados representantes de los trabajadores y trabajadoras
que intervengan en tales procesos, deberan recurrir al proceso liquidatorio a
fin de reclamar sus acreencias cuestion que, no resulta violatoria de derechos
constitucionales sino que, por contrario resulta el procedimiento legal al que
todos los demas acreedores deben someterse.

6\. En consecuencia no advierto que, el Decreto 1022/17 vulnere normas
constitucionales o convencionales y por contrario, la norma cuestionada
refuerza la proteccion de los trabajadores y trabajadoras comprendidos en el
ambito de la ley de riesgos del trabajo en cuanto protege las prestaciones que
le son debidas, en su totalidad.

7\. Conviene memorar que, la declaracion de inconstitucionalidad es la mas
delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de
Justicia, configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como
ultima ratio del orden juridico (C.S.J.N., Fallos: 260:153; 286:76; 288:325;
300:241 y 1087; 301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

8\. A su vez esta Superior Tribunal tiene dicho que, que tal decidir solo debe
ejercerse cuando la repugnancia con la clausula constitucional es manifiesta y
la incompatibilidad inconciliable (LS 458-201) cuestion que no ha sido asi
demostrada en los presentes autos. La norma atacada debe afectar gravemente
los principios constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de
forma clara, ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe
demostrar cabalmente la lesion constitucional sufrida (LS 455-167).

En merito a los argumentos expuestos y corresponde confirmar la decision de la
instancia de grado en cuanto considero aplicable el Decreto 1022/2017
debiendose reclamar en su caso, las costas y gastos causidicos en el proceso
de liquidacion de Liderar ART SA.

9\. En consecuencia, propongo rechazar el recurso extraordinario provincial
interpuesto por Virginia Elena Mendoza, Veronica Portina y Gonzalo Correa
Llano por si y por Marisol Monica Érica Sandoval interpuesto a fs. 14/19.

ASI VOTO

Sobre la misma primera cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto por Prevencion ART S.A. a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 C.P.C.C.T.M). 

Por su parte, respecto al recurso interpuesto por Virginia Elena Mendoza,
Veronica Portino y Gonzalo Correa Llano por si y en representacion de Marisol
Érica Sandoval y teniendo en cuenta que se trata de una cuestion novedosa
analizada en esta intancia extraordinaria, corresponde imponer las costas en
el orden causado (art. 36 del C.P.C.C.T.M.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/19 por
Virginia Elena Mendoza, Veronica Portino y Gonzalo Correa Llano por si y en
representacion de Marisol Érica Sandoval, con imposicion de costas en el orden
causado (art. 36 CPCCTM)

2°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 44/47 por
Prevencion ART SA por si y en representacion de la Superintendencia de Seguros
de la Nacion, administradora legal del fondo de reserva, con imposicion de
costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. M. Antonieta Santonocito,
Dr. Agustin Remuiñan y Dr. Sebastian Panella, en forma conjunta, en el 9,1%, o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131) por la labor desarrollada a fs. 44/47 de los presentes autos.
Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dras. Virginia Elena Mendoza,
Veronica Portino y Dr. Gonzalo Correa Llano, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor
desarrollada a fs. 14/19. Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. M. Antonieta Santonocito y Dr.
Sebastian Panella, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor desarrollada a fs. 65/67 de
los presentes autos. Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $11800 (pesos once mil ochocientos), de la que da cuenta
la boleta de deposito obrante a fs. 50, el destino previsto por el art. 47 ap.
IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA
NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

