SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 69

CUIJ: 13-03815571-1/1((033001-22968))

LA CAJA ART S.A. EN J N° 22968 " CHACA MARIA JUANA CLEMENTINA C/ LA CAJA ART
S.A. P/ INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDAD ACCIDENTE" (22968) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD - CASACIÓN.-

*103856010*

  

  
  

En Mendoza, a los once días del mes de noviembre de dos mil dieciséis, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03815571-1/1, caratulada: “LA
CAJA A.R.T. S.A. EN J: N° 22.968 “CHACA MARIA JUANA CLEMENTINA C/ LA CAJA
A.R.T. S.A. P/ INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD.-CASACIÓN.-”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por parte de
los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. JULIO RAMON GOMEZ, segundo DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 17/32 y vta. La Caja A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, interpuso
recursos de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs.
246 y ss. de los autos N° 22.968 caratulados “Chaca María Juana Clementina c/
La Caja A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 52 se admitieron formalmente los recursos, y se ordenó correr traslado a
la contraria, quien respondió a fs. 54/58 y vta.-

A fs. 61/62 y vta. obra dictamen del Procurador General.-

A fs. 66/68 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JULIO RAMÓN GOMEZ, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor y
condenó a La Caja A.R.T. S.A. a abonar la suma que determinó en concepto del
39,72% de incapacidad definitiva, parcial y permanente proveniente de una
enfermedad accidente.

Para así decidir, el inferior argumentó:

1\. La actora presentó secuelas y lesiones que son compatibles con las
posiciones viciosas y con los traumatismos propios de sus labores de
seleccionado de fruta en cinta, de mantenimiento y limpieza de máquinas
descarazadoras y manipulación de cajas de frutas y frascos, sin que exista
constancia de preexistencia de esas patologías.-

Los peritos determinaron que la trabajadora presentó las dolencias denunciadas
en su columna y rodillas, y que le originaron una incapacidad del 39,72% de
incapacidad parcial y definitiva de la total obrera derivada de las tareas
ejecutadas para su empleador.-

2\. Declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T para
determinar el valor del ingreso base mensual; y a los efectos del cálculo de
la prestación dineraria establecida por el artículo 14 de la L.R.T tomó como
base la remuneración actual de un operario general, calculado a 160 horas
mensuales más el 7% del presentismo.-

3\. Aplicó intereses a la tasa activa desde la notificación de la demanda.-

II. Contra dicha decisión, La Caja A.R.T. S.A., interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Funda su queja de inconstitucionalidad en los incisos 1, 2 y 3 del
artículo 150 del C.P.C.

a. El recurrente manifiesta que la declaración de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la L.R.T., implica una violación a su derecho de defensa y al
principio de congruencia, en tanto el tribunal de grado tomó para el cálculo
de la indemnización un sueldo que no fue solicitado por el actor. Asevera que
dicha resolución afecta sus derechos de propiedad, defensa y debido proceso
legal, como así el principio de razonabilidad.-

Específicamente, refiere que el tribunal de grado incurrió en arbitrariedad y
formula los siguientes agravios:

a. Arbitrariedad por incongruencia:

Denuncia que el planteo de inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T.
fue introducido por la parte actora en un estadio procesal improcedente, que
le impidió citar al empleador a integrar la litis, y que el sentenciante
consideró un sueldo vigente de un operario al momento de la sentencia sin
considerar si la actora seguía trabajando y si la cobertura se mantenía
vigente.-

b. Arbitrariedad por contradicción y nulidad por falta de fundamentación:
Expresa que el fallo carece de la fundamentación adecuada porque no explica la
razón por la que computa el sueldo de un operario al momento de la sentencia.
Agrega además, que el tribunal de grado acepta incapacidades sin ninguna
prueba objetiva válida.-

c. Arbitrariedad por razonamiento grosero e ilógico, falta de valoración de
circunstancias de hecho y prueba, y omisión de extremos conducentes para
resolver la cuestión.

Reitera que se afectó su derecho de defensa por los siguientes motivos:

(i) Omisión de prueba relevante

Argumenta que el tribunal omitió valorar el informe pericial contable,
respecto del ingreso base, cobertura, percepción de alícuota, y continuidad
laboral; y la radiografía de rodillas que no justificó el cuadro descripto por
el perito.-

(ii) Análisis arbitrario de la prueba:

Agrega que existió un análisis arbitrario de la prueba, en tanto refiere que
el sentenciante debió relacionar el informe pericial con la carencia de
estudios y con el baremo de la Ley. 24.557, y expone su fundamentación
respecto de las dolencias e incapacidad informada por el perito y reconocidas
por el tribunal.-

d. Ataca la declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T.

Critica que el tribunal de grado declara la inconstitucionalidad de la norma
en cuestión sin mayores fundamentos en violación a los principios de división
de poderes, razonabilidad, seguridad jurídica, derechos de propiedad e
igualdad, como así a las reglas de la libre contratación y sus derechos
adquiridos; y formula su argumentación a tal fin.

2\. Funda el recurso de casación en el artículo 159 del C.P.C., y expone los
siguientes agravios:

a. Falta de aplicación de la Ley 25.561, que en cuanto el tribunal indexó la
deuda e incurrió en anatocismo al aplicar actualización e intereses.-

b. Falta de aplicación del Baremo de la Ley 24.557.-

3\. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, hace reserva de
caso federal y reclama imposición de costas.-

  
  

III.- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad se rechaza y la queja casatoria
prospera parcialmente.-

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas de la causa y del procedimiento.

a. La Sra. María Juana Clementina Chaca afirmó padecer una enfermedad derivada
de la ejecución continuada de sus tareas de operaria de la alimentación, bajo
las órdenes de su empleador La Campagnola S.A.C.I. . En efecto, acompañó
certificado médico otorgado por el Dr. Rodolfo Luján de fecha 08-05-2009 que
da cuenta de las dolencias denunciadas por la actora: cervicobraquialgia con
alteraciones clínicas radiológicas, hidrartrosis crónica de rodilla, sinovitis
crónica con signos objetivos de rodilla, y queraconjutivitis crónica
irritativa bilateral (obrante en copia a fs.05/07 de los autos principales), a
lo que la accionante adicionó el porcentaje correspondiente a los factores de
ponderación de la T.E.I.L en su reclamo.

b. En el escrito inicial de demanda calculó la prestación dineraria conforme a
los parámetros establecidos por los artículos 14.2.b) y 11 de la L.R.T., y
solicitó expresamente la aplicación del Decreto 1694/09 al caso, a tal fin
formuló el planteo de inconstitucionalidad del artículo 16 de esa normativa, y
expone doctrina y jurisprudencia aplicable a la interpretación que propugna.-

c. El tribunal de grado valoró el material probatorio de la causa: pericia
médica oftalmológica producida por el Dr. Aldo Espósito (fs. 124 y vta. de los
principales), pericia médica laboral del Dr. Domingo Décimo (fs. 136/138 de
los autos principales), e informe pericial contable otorgado por la Contadora
Silvia Cunietti (fs. 190/192 de los autos principales).

La pericia contable informó las remuneraciones efectivamente percibidas por la
trabajadora en el período comprendido entre los meses de enero a mayo del año
2009, el valor del ingreso base mensual ($2.448,99), y el cálculo de la
prestación del artículo 14 apartado 2.b conforme a esa variable. La pericia
contable no fue cuestionada por las partes.

d. A fs. 235 de los autos principales corre agregada acta de audiencia de
vista de causa, oportunidad en que la parte actora introdujo el planteo de
inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T. y su argumentación; por su
parte la demandada solicitó su rechazo.

e. A fs. 245 se agregaron los alegatos formulados por las partes mediante
memorial escrito. La parte actora, sin otorgar mayores argumentaciones formula
una nueva liquidación conforme a la remuneración que denunció como
correspondiente a un operario general.-

f. El tribunal entendió que la trabajadora presentó las dolencias denunciadas
en la columna y rodillas, no así la afección ocular en tanto consideró que no
se acreditó daño alguno. En razón de las mismas determinó que la accionante
presentó un 39,72% de incapacidad parcial y permanente de la total obrera,
declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T., y calculó la
prestación dineraria tomando como ingreso base la remuneración actual de un
operario general de la industria de la alimentación, calculada a razón de 160
horas mensuales más el 7% de presentismo.-

2\. A los efectos de examinar el contenido del recurso sistematizaré los
agravios pronunciados por la aseguradora impugnante en tres cuestionamientos:

a) _Primer cuestionamiento:_

La recurrente impugna la sentencia por arbitrariedad, en tanto sostiene que el
tribunal de grado incurre en incongruencia por haberse pronunciado acerca de
una inconstitucionalidad no planteada en la demanda, sino en oportunidad de
recibirse los alegatos de las partes. Deduce de ello que careció la demandada
de la necesaria oportunidad de debate y prueba y especialmente radica su
impugnación en que careció del derecho de citar a un tercero que, en caso de
establecerse una reparación del infortunio distinta de la que se adeuda por
aplicación de las reglas del sistema de indemnización de infortunios del
trabajo que prevé la Ley 24.557, debe responder en substitución de la
administradora.

La introducción del cuestionamiento constitucional por parte de la actora con
posterioridad a la audiencia de vista de causa, en los alegatos, significó en
el caso que se examina, que no hubo debate y, especialmente, que se evitó todo
esfuerzo de demostración del desvío económico y del modo hipotético de
repararlo, en el proceso judicial.

Sin embargo, esa situación no debe necesariamente significar e importar que el
juez se vea impedido de asegurar en el juicio la vigencia plena de los
derechos en disputa por el imperio de la Constitución y los tratados
internacionales de derechos humanos jerárquicamente instalados sobre las leyes
que dicta el Congreso en ejercicio de las facultades atribuidas por el art. 75
inciso 12 de la C. N. y por ello puede examinar la constitucionalidad
normativa aun de oficio, dentro de la ponderación del derecho que le
corresponde aplicar más allá de las alegaciones de las partes y de sus
invocaciones y planteos.

Claro está que ello no lo autoriza a desconocer las cuestiones de hecho
sostenidas por las partes en oportunidad de trabarse la litis o, al menos, de
hallarse pendiente la posibilidad de probar y debatir en el juicio, ni alterar
las reglas procesales destinadas a asegurar la actuación de los litigantes,
admitiendo pedimentos extemporáneos sin acudir al necesario equilibrio en
paridad de armas conforme las facultades de dirección que le son propias. La
naturaleza del proceso laboral no justifica posicionamientos desiguales entre
los contendientes sino, en todo caso, mecanismos sustantivos y adjetivos de
equiparación entre estos.

Ahora bien, el orden tuitivo perseguido por el régimen protectorio de los
trabajadores que emerge del sistema constitucional (art. 14 bis) y de las
reglas internacionales que obligan a la Nación (entre otras el Convenio Nº 187
OIT aprobado por Ley 26.694, destinado a la prevención y el Convenio Nº 102
OIT, aprobado por Ley 26.678, art. 31 y siguientes, parte VI en cuanto a las
normas reparatorias dentro de reglas incorporadas al sistema de la seguridad
social que le son propias) instala en cabeza del juez un deber de examinar la
suficiencia de las prestaciones que impone la sentencia, a la luz de las
reglas explícitas de esos textos magnos.

De la misma manera no puede entenderse vana la declaración contenida en la ley
conforme la que sus prestaciones dinerarias gozan de las franquicias y
privilegios de los créditos por alimentos. Son, además, irrenunciables y no
pueden ser cedidas ni enajenadas (art. 11, 1), de donde los principios que el
sistema sostiene obligan al juez a examinar si el monto demandado implica una
renuncia a la plenitud del crédito del trabajador debida al silenciamiento de
aspectos sustantivos de la reclamación y desde luego si cumplimentan
efectivamente su justa cuantía alimentaria.

Por otra parte, acerca de la declaración de oficio de la inconstitucionalidad
de las normas la Corte Suprema ha recordado recientemente: “ _El ejercicio del
control de constitucionalidad de oficio, en el marco de las competencias y
regulaciones procesales correspondientes, presupone que el contralor normativo
a cargo del juez se realiza en un proceso judicial ajustado a las reglas
adjetivas y la descalificación constitucional se encuentra supeditada a que en
el pleito quede palmariamente demostrado que irroga a alguno de los
contendientes un perjuicio concreto que entraña un desconocimiento o una
restricción manifiestos de alguna garantía, derecho, título o prerrogativa
fundados en la Constitución, siendo la actividad probatoria de las partes así
como sus planteos argumentales los que deben poner de manifiesto tal
situación. -Del precedente "Rodríguez Pereyra" (Fallos:335:2333), al que la
Corte remite (_CODINA HECTOR c/ ROCA ARGENTINA S.A. s/LEY 23551, C. 387. XLV.
RHE11/12/2014T. 337 P. 1403).

Rememoro, por lo demás, en punto al precedente citado por la mayoría de la
Corte en el párrafo trascripto (Rodríguez Pereyra) el voto del Dr. Fayt quien,
por sus propias argumentaciones, dejó evidenciada su posición: “ _Si bien los
tribunales judiciales no pueden efectuar declaraciones de inconstitucionalidad
de las leyes en abstracto, es decir, fuera de una causa concreta en la cual
deba o pueda efectuarse la aplicación de las normas supuestamente en pugna con
la Constitución, no se sigue de ello la necesidad de petición expresa de la
parte interesada, pues como el control de constitucionalidad versa sobre una
cuestión de derecho y no de hecho, la potestad de los jueces de suplir el
derecho que las partes no invocan o invocan erradamente -iura novit curia-
incluye el deber de mantener la supremacía de la Constitución (art. 31 de la
Constitución Nacional) aplicando, en caso de colisión de normas, la de mayor
rango, la constitucional, desechando la de rango inferior.”_

De los distintos conceptos que vengo exponiendo puedo ya explicitar algunas
conclusiones que sirven a la correcta solución del recurso intentado por la
demandada.

Dando por cierto que debe el juez abstenerse de declarar una
inconstitucionalidad, siempre extraordinaria y con riesgo de ser invasiva del
equilibrio político institucional, cuando otras soluciones que sostienen la
norma en su plenitud son factibles, entiendo que no puede ser tildada de
arbitraria la resolución jurisdiccional que la declara.

En primer lugar porque en la estrechez de los descriptores de la declaración
de oficio que expresa la Corte Suprema en los precedentes transliterados, cabe
con cierta holgura la determinación de las ingentes diferencias salariales que
señala la sentencia de grado, sin incurrir en la incorporación de elementos de
hecho de necesaria prueba. No es preciso, en ese sentido para el Juez de
Trabajo, recurrir a la experiencia de peritos para establecer las diferencias
salariales que se producen en distintas mediciones temporales porque, entre
otras realidades, lo cierto es que se trata de datos de innecesaria
comprobación a los que se accede mediante simples consultas oficiales.

Por otra parte el derecho al resarcimiento en general posee evidente raigambre
constitucional y conforma el plexo de la propiedad, en general respecto de
toda persona que ha padecido un daño causado con intervención de persona
responsable. Pero en la materia (riesgos del trabajo y consiguientes
infortunios) esa raíz se fortalece mediante la consagración histórica del
derecho argentino de larga data y la celebración de los tratados de la OIT que
he citado.

Recuérdese que el Convenio 102, en su capítulo VI, establece entre las
necesarias prestaciones de la seguridad social, las denominadas “Prestaciones
en Caso de Accidente del Trabajo y de Enfermedad Profesional”, de entre las
que destaca que “en caso de pérdida parcial de la capacidad para ganar, cuando
es probable que sea permanente, o en caso de una disminución correspondiente
de las facultades físicas, la prestación, cuando deba ser pagada, consistirá
en un pago periódico que represente una proporción conveniente de la
prestación prevista en caso de pérdida total de la capacidad para ganar o de
una disminución correspondiente de las facultades físicas”. A su vez el
convenio internacional permite que la ley local substituya el pago periódico,
bajo las directrices que fija, “por un capital pagado de una sola vez”.

Va de suyo que corresponde al juez asegurar ese derecho constitucional
convencionalizado mediante mecanismos válidos dirigidos a evitar su licuación
por efecto de la economía, de tal suerte que las finalidades previstas en la
convención y en la ley (substitución de la pérdida) se mantenga por encima de
los quebrantos económicos que puedan disminuirla al punto de hacerle perder su
potencialidad resarcitoria.

En razón de ello estimo que ese aspecto del agravio no justifica la anulación
del fallo recurrido.

_b. Segundo cuestionamiento_

En el recurso se critica la declaración de inconstitucionalidad del art. 12
mentado por cuanto, a juicio de la recurrente, la declaración carece de
mayores fundamentos.

Por mi parte no coincido con esa afirmación que está muy lejos de sustentarse
en los sólidos argumentos que en punto al asunto contiene la sentencia en
recurso.

Ahora bien, como se ha puesto en cuestión la adecuación constitucional de una
regla de derecho emitida por el Congreso en ejercicio de las competencias que
le atribuye el texto constitucional (art. 75 inc. 12 C.N.), aun cuando la
crítica recursiva no logre superar un test de suficiencia en orden a socavar
la argumentación contenida en la sentencia de grado, corresponde garantir una
nueva oportunidad de examen a la parte que sostiene esa presumible
constitucionalidad del acto de regulación legislativo (art. 150 inc. 1
C.P.C.).

Debo señalar que esta Corte, en diferente formación de la Sala II ha sostenido
la constitucionalidad de la regla de derecho cuestionada en caso concretos
(autos nro. 13-02851420-9 “La Caja ART en j: Mercado, Antonio c.”; autos nro.
13-00832737-2/1 “Galeno ART SA en J: Ribaudo, Ricardo Mercado c.) .

Sin embargo otros Tribunales del Trabajo de la Provincia de Mendoza como así
de otras provincias se han pronunciado en igual sentido que la sentencia en
recurso (Cám. 3ª. de Mendoza; 29/06/2016 autos 45006 Vilches José E. c/ Mapfre
ART, Cám. 2ª. 12/06/2015 Ribaudo Ricardo Rolando c/ Mapfre ART; CNAT, Sala V
05/07/2016 Lucero Cistian c/ Provincia ART, Sala X, 11/11/11 “Perez A. c/
Mapfre ART SA, en TSS 2012-55). Abona en cierto modo esta postura las
sentencias dictadas en los autos nro. 108.779, “La Caja A.R.T. S.A. En J:
43.693 “Torres Angel Orlando C/ La Caja A.R.T. S.A. P/ Accidente” P/ Recurso
Ext.De Casación” y los autos nro. N° 110.975, caratulada: “Mapfre A.R.T. S.A.
En J° 26.185 “GACHINAT, Jose C/ Mapfre A.R.T. S.A. P/ Accidente” S/ Rec. Ext.
Casación”), claro está que a diferencia de lo que acaeció en los
pronunciamientos citados, en el presente caso ha existido una magra actividad
probatoria de la parte que debió substituir el el Tribunal de grado en orden a
realizar un debido control de constitucionalidad normativa.

Fuerza es concluir que el problema que la regla provoca no es un asunto
carente de trascendencia. Por el contrario debe quedar sentado que se está
ante una conflictividad que afecta intereses económicos de quienes reclaman un
crédito de naturaleza alimentaria causado en una disminución de capacidad
provocada por el hecho del trabajo. De esa suerte se establece como un
conflicto en cuyo extremo se ubican personas afectadas por una cierta
situación de vulnerabilidad a la que el sistema de seguridad social debe dar
respuesta valiéndose de la mediación asegurativa de los agentes sistémicos que
administran los fondos con que se financia el régimen social de que se trata.

Siguiendo el razonamiento expuesto por la Corte Suprema en el citado
precedente Rodríguez Pereyra, frente a los casos en que debe el Tribunal
examinar la constitucionalidad de las reglas especiales de resarcimiento
contenidas en los regímenes que regulan indemnizaciones provenientes de daños,
apartándose de las normas generales “...a partir de las normas y principios
constitucionales en juego corresponde dilucidar si quedó demostrado que, tras
la aplicación de pautas mensurables como las contempladas por el citado
artículo, el perjuicio sufrido excede en forma manifiesta intolerable, el
marco de cobertura que razonablemente cabe entender abarcado por el sistema
especial” (fallo de marras, punto 17 segundo párrafo).

De esa manera entiendo que el silogismo judicial debe subordinar la cuestión a
un juicio de suficiencia del parámetro de liquidación que surge por aplicación
de la regla cuya constitucionalidad se debate en esta instancia.

Como primera cuestión es preciso que el Tribunal elabore su respuesta en
función del tiempo en que se determina el monto del resarcimiento, toda vez
que la reclamación se halla pendiente de satisfacción y, en alguna medida ello
obedece a la necesidad defensiva de la administradora, que bien pudo resolver
el pago en oportunidad de verificar conforme los procedimientos establecidos
por la Ley de Riesgos del Trabajo el estado de salud de la operaria.

Esto es, será o no tolerable el monto resultante de la aplicación de la norma
en un momento determinado que no puede ser otro que el momento de la sentencia
que declara el derecho puesto en debate conforme los términos de la
litiscontestatio.

Ante una dinámica económica que se caracteriza por la pérdida de poder
adquisitivo de la unidad monetaria, es obvio que lo que pudo resultar
tolerable ante situaciones de realidad de un pasado medianamente próximo hoy,
al momento en que se dicta sentencia, aparece como intolerable en términos de
comparación entre el daño y el resarcimiento resultante.

Algunas necesarias ponderaciones:

_i_ ) El incremento de los salarios acaecido entre el momento de la
manifestación invalidante y el momento de la sentencia no asciende en términos
de una mejora gradual y progresiva del poder adquisitivo salarial sino, en
todo caso, en términos de brega por el sostenimiento de ese poder adquisitivo;

_ii)_ el examen no contradice el criterio nominalista que el sistema legal ha
establecido para las deudas dinerarias conforme quien adeuda una cantidad de
moneda cancela su obligación pagando esa cantidad (art. 765 y siguientes del
C.C. y C.), menos aun infringe la norma de prohibición de la indexación (Ley
23928 art. 7 y concordantes), por cuanto no se trata de establecer un quantum
diferente para una obligación anterior sino de ponderar el modo en que esa
obligación se determina al momento de la sentencia;

_iii)_ el modo de determinar el quantum de la obligación no pone en crisis la
relación entre la cotización legal que el empleador paga a la administradora
conforme el régimen protectorio de que se trata y el monto del resarcimiento,
toda vez que los cálculos de una y otro se tornan relativos y pierden su
significatividad estadística a la luz de la variación económica por el
transcurso del tiempo, que justamente transcurre en razón de la abstención de
pago provocada por el proceso judicial que la administradora primero exige
promover para la elucidación del derecho de la trabajadora y luego propone en
los términos de su defensa;

_iv)_ advierto que los intereses no corrigen el fenómeno de la pérdida del
capital (emergente del perjuicio debido a la pérdida de capacidad causada por
el trabajo) conforme la función que en materia obligacional le otorga a los
accesorios la ley, de indemnizar un perjuicio distinto, causado por la mora
del deudor. Esto sin embargo del razonamiento que más adelante formularé al
abordar el asunto planteado por la demandada sobre los intereses que
corresponde fijar.

Pues bien, puestos ahora a examinar la tolerancia del resarcimiento que nutre
la norma declarada inconstitucional por la sentencia de grado respecto de la
que correspondería por aplicación de las reglas comunes (en gran medida
apartada de cálculos objetivos), entiendo que no alcanza ese estándar por
cuanto si el salario actual o una parte de él debe ser substituido para
mitigar el grado de incapacidad que sufre la operaria, en orden a la dación de
una suma compensatoria de esa pérdida, mal se arriba a esa suma compensatoria
mediante cálculos cuyo producto que no alcanza a la mitad de lo que
correspondería substituir.

Si la operación aritmética al momento del pago debe servir para substituir la
suma de $51,32 (valor correspondiente a la hora de trabajo) que establece la
sentencia de grado por aplicación de actualizaciones salariales puras; y la
cuenta que arroja el promedio del año anterior a la última manifestación
invalidante sólo permite substituir $9,07 (valor correspondiente a la hora de
trabajo), puede afirmarse que la aplicación de esta última al caso concreto
resulta exigua y, como tal no substituye la pérdida provocada por el hecho del
trabajo.

Acerca del desequilibrio rememoro nuevamente el voto del Dr. Fayt en el
reiteradamente aludido fallo Rodríguez Pereyra de la Corte Federal: “ _La ley
19101, que regula el régimen indemnizatorio para el personal militar no supera
el test de razonabilidad en términos de adecuación y proporcionalidad entre el
medio contenido en la norma (reparación tarifada) y el fin a preservar (la
tutela del resarcimiento de la persona afectada), porque la exigüidad del
importe que resulta de su aplicación pulveriza el crédito indemnizatorio
privando a este último de su contenido inmanente.”_

Nótese que el examen se debe hacer en términos de substitución por cuanto tal
ha sido la finalidad establecida por el propio sistema de la Ley de Riesgos
del Trabajo en función de los paradigmas de la seguridad social en que se
desenvuelve. En consecuencia la declaración de inconstitucionalidad de la
norma del art. 12, ante las circunstancias que presenta el caso concreto
(exigüidad de la indemnización) resulta procedente y debe confirmarse.

La solución que propugno coincide con el precepto del art. 14 bis de la
Constitución Nacional en cuanto dicha norma ha determinado como criterio el de
movilidad del salario, de donde no debiera recurrirse a cálculos que se
opongan a esa garantía de movilidad

_c) Tercer cuestionamiento:_

La recurrente cuestiona que los intereses mandados pagar en la sentencia
impugnada deban ser computados a partir de la manifestación invalidadante.
Sostiene que existe una contradicción entre la remuneración en que la
sentencia basa su cálculo y el plazo ad quem considerado para fijar los
intereses legales.

Según entiendo asiste razón a la demandada en un aspecto del planteo. Si los
intereses deben correr desde que correspondió el pago, por cuanto se trata de
compensar el daño moratorio y, como ya lo he expresado, no de compensar el
daño causado por el infortunio laboral, contradice la lógica del
pronunciamiento tomar como parámetro la tasa activa que intenta en su
configuración paliar el fenómeno inflacionario acaecido desde la fecha de la
incapacidad y a la vez fijar como salario base uno que ya incorpora ese
paliativo en el cálculo del capital. De esa suerte se provoca un doble impacto
sobre un único fenómeno financiero, con la consiguiente duplicación de la
agresión económica.

Pero ello no abarca la totalidad de los intereses, puesto que entre sus
componentes se halla necesariamente la “tasa pura” que explicita el
rendimiento de la tenencia financiera al margen del fenómeno de depreciación
del dinero.

En razón de lo expuesto debe disponerse que entre la fecha de la mora y la de
la sentencia se limiten los intereses a la tasa legal pura que en razón de la
materia se determina en el 5% ciento anual (Ley 4087). Desde la sentencia y
hasta el efectivo pago corresponde incorporar en concepto de intereses los que
corresponden a la tasa activa (Resolución 414/99 de la S.R.T.)

3\. En consecuencia, corresponde hacer lugar parcialmente al recurso casatorio
incoado, sólo en lo que refiere a la aplicación de intereses al caso.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JULIO RAMÓN GOMEZ, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
el art. 162 del C.P.C., corresponde casar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 246 y ss. de los autos N° 22.968 caratulados “Chaca María
Juana Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripción Judicial

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1.- Corresponde entonces modificar la tercera cuestión de la sentencia de
grado, y disponer que entre la fecha de la mora y la de la sentencia se
limiten los intereses a la tasa legal pura que en razón de la materia se
determina en el 5% ciento anual (Ley 4087). Desde la sentencia y hasta el
efectivo pago corresponde incorporar en concepto de intereses los que
corresponden a la tasa activa (Resolución 414/99 de la S.R.T.) .-

2\. El cálculo de los intereses legales deberá practicarse por intermedio del
Señor contador que presta funciones en la Delegación Administrativa de la
Suprema Corte de Justicia de la Tercera Circunscripción Judicial conforme a
las pautas aquí establecidas. Al efecto, deberá ser remitido a la misma Cámara
de origen ( SCJM, Sala I, caso “Báez”)

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JULIO RAMON GOMEZ, dijo**_ :

V.- Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a las parte recurrente
y del recurso de casación en la medida de sus vencimientos a la recurrente y a
la recurrida. (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 11 de noviembre de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente al recurso de casación interpuesto a fs. 17/32 y
vta. por la La Caja A.R.T. S.A. contra la sentencia dictada a fs. 246 y ss. de
los autos N° 22.968 caratulados “Chaca María Juana Clementina c/ La Caja
A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye del siguiente
modo: _“_ _I.- Declarar la inconstitucionalidad del art. 6 inc. 2 de la ley
24.557 y del art. 12 de la L.R.T.- II.- Hacer lugar a la demanda condenando a
LA CAJA A.R.T. S.A. a pagar a MARIA JUANA CLEMENTINA CHACA la suma de pesos
doscientos cincuenta y cinco mil doscientos cuarenta y tres con treinta y dos
centavos ($255.243,32), con más los intereses establecidos en la tercera
cuestión hasta su efectivo pago, dentro de los CINCO DIAS HABILES de quedar
firme y ejecutoriada la presente._ ___III.- Imponer las costas a la demandada
vencida (art. 31 C.P.L.).- IV.- Por intermedio del señor Contador que presta
funciones en la Delegación Administrativa de la S.C.J. en esta Circunscripción
Judicial practíquese liquidación del capital de condena conforme las pautas
establecidas en la Tercera Cuestión.- V.- Diferir la regulación de honorarios
profesionales para su oportunidad.- VI.- Notifíquese a la Dirección de Rentas,
al Representante de la Caja Forense y Colegio de Abogados en esta
Circunscripción del resolutivo de la presente sentencia, a fin de que tomen
debida nota para exigir los tributos que correspondan. NOTIFIQUESE”._

2) __ Imponer las costas del recurso de casación a las partes en la medida de
sus vencimientos (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).-

3) __ Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 17/32 y
vta. por la La Caja A.R.T. S.A. contra la sentencia dictada a fs. 246 y ss. de
los autos N° 22.968 caratulados “Chaca María Juana Clementina c/ La Caja
A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad accidente”,

4) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la parte
recurrente vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

5) Líbrese cheque a favor de La Caja A.R.T. S.A. por la suma de $942 (pesos
novecientos cuarenta y dos) con imputación a la boleta obrante a fs. 35 de
autos.-

6) Dar a la suma de $942 (pesos novecientos cuarenta y dos) depositada a fs.
35 el destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

**NOTIFIQUESE. OFÍCIESE.**

  
  

  

  

  

  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro

|

  

  

  

  
  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Jorge Horacio Nanclares por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 11 de noviembre de 2016.

  

