SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 75

CUIJ: 13-01939593-0/1((012174-10877901))

LA CAJA ART. S.A. EN J:43693 TORRES ANGEL ORLANDO C/ LA CAJA ART S.A.
P/ACCIDENTE (43693) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*102869836*

  

  

En Mendoza, a los dieciséis días del mes de diciembre de dos mil quince,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 108.779,
caratulada: “LA CAJA A.R.T. S.A. EN J: 43.693 “TORRES ANGEL ORLANDO C/ LA CAJA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/22, La Caja A.R.T. S.A., por intermedio su representante, Dr. Luis
Julián Martinelli, interpuso recurso extraordinario de casación contra la
sentencia glosada a fs. 304/308 y su aclaratoria, agregada a fs. 320, de los
autos N° 43.693, caratulados: “Torres, Angel Orlando c/ La Caja A.R.T. S.A. p/
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

  
  

A fs. 33, se admitió formalmente el recurso incoado, con suspensión de los
procedimientos de la instancia de grado y traslado a la contraria. El responde
correspondiente rola a fs. 39/46.

A fs. 52/54, se encuentra agregado el dictamen del Sr. Procurador de este
Tribunal quien, por las razones que expuso, se pronunció por el rechazo del
remedio deducido.

A fs. 59/60, se limitó la suspensión de los procedimientos principales a lo
exclusivamente vinculado con lo que ha sido materia de agravio.

  A fs. 67, se ordenó la suspensión de los procedimientos a las resultas de la
decisión plenaria convocada en autos N° 109.647, caratulados: “La Segunda
A.R.T. S.A. p/ Accidente s/ INC. CAS.”

A fs. 74, se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.



De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

  T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor y, en
consecuencia, condenó a La Caja A.R.T. S.A. a abonarle la diferencia de
indemnización, en concepto de una incapacidad laboral, parcial y permanente,
del 22,5%, atribuible al accidente laboral ocurrido el día 16/09/2008 y no
resarcido oportunamente por la mencionada Aseguradora.

  
  

Para así decir, el Inferior argumentó:

1.- que, según informe pericial médico del Dr. Antonio Paolasso (fs. 117/119),
el actor presenta un 40 % de incapacidad parcial y permanente, en razón de
padecer: _“…trauma de rodilla izquierda con ruptura meniscal y de ligamento_
_cruzado anterior (esguince grado III), y secuelas tardías que corresponden
con menisectomía con hidrartorsis e hipotrofia muscular, limitación funcional
moderada a severa. Inestabilidad anterior postraumática de rodilla izquierda
con hidrartrosis, hipotrofia muscular, signos clínicos y alteración esporádica
de la marcha…_ ”

A partir de dicha conclusión, el sentenciante dedujo el porcentual ya abonado
por la Aseguradora conforme actuaciones cumplidas ante la C.M. N° 4 - Oficina
de Homologación y Visado. Este Organismo determinó la definitividad de la
dolencia en fecha 15/04/2009 y la estimó en un 17,50%. En virtud de esto
último, el actor percibió la suma de $31.500, hecho que se encuentra
reconocido expresamente por el mismo.

2.- Seguidamente, calculó la prestación dineraria conforme al valor mensual
del ingreso base determinado por el perito contador ($2.205,91) y la fórmula
del artículo 14, 2° p. a) L.R.T. A tal fin, tuvo en consideración la edad del
actor (38 años) a la fecha de determinación de su incapacidad en el dictamen
de Comisión Médica N° 4 (fecha de nacimiento 18/10/1970) y la diferencia de
incapacidad no saldada por la accionada (2.205,91 * 53 * 65/38 * 22.50 %). De
tal forma, obtuvo un quantum de $44.996,21

a.- A dicho monto, le adicionó la actualización mediante la aplicación del
índice RIPTE, publicado por el Ministerio de Trabajo de la Nación; desde el
01/01/2010, a la fecha de vigencia de la Ley (08/11/2012).

Como consecuencia de tal razonamiento, obtuvo un monto de $103.041,32.

b.- A continuación, le añadió intereses conforme Resolución SRT 414/99, por
falta de publicación del índice RIPTE desde el 01/12/2012 a la fecha de su
sentencia (añadiéndole la cuantía de $2.231,81, por tal concepto). De tal
forma, arribó al valor de $105.273,13.

c.- Asimismo, dispuso intereses a tasa pura (ley 4087) desde la fecha que la
prestación resultó debida y hasta la fecha de la mentada sentencia.

En conclusión, admitió la demanda por el monto de pesos ciento veinticinco mil
setecientos sesenta y nueve con 80/100 ($125.769,80).

3.- Las costas fueron impuestas a la accionada vencida (art. 31 CPL), en
virtud del principio chiovendano de la derrota.

  
  

II. Contra dicha decisión, La Caja A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario de casación.

Al así proceder, subsume el mismo en los incisos 1° y 2° del artículo 159 del
C.P.C.

1.- En concreto, esgrime los siguientes agravios:

a.- Errónea interpretación y aplicación de la tarifa del artículo 14 de la ley
24.557, al declarar su inconstitucionalidad por una supuesta insuficiencia de
las prestaciones dinerarias que exceden el contrato de seguro suscripto por la
misma con la empleadora. Remarca que la sentencia no puede superar el máximo
de la suma asegurada y sostiene la validez de los topes de las tarifas en el
ámbito del Derecho del Trabajo.

b.- Omisión de aplicar artículos 2 y 3 del Código Civil.

c.- Errónea aplicación de la ley 26.773. Aquí, explica que el art. 17 inc. 5
de la ley 26.773 contempla las prestaciones en dinero y en especie que
corresponden a contingencias previstas en la ley 24.557 y cuya primera
manifestación invalidante se produzca a partir de su publicación en el Boletín
Oficial (26/10/2012). Por ello, la aplicación que realiza la sentencia atenta
contra el principio de irretroactividad dispuesto por el art. 3 del Código
Civil.

2.- Mediante su presentación, el suscripto pretende revocación del dictum
censurado y aplicación de la normativa vigente al momento de la primera
manifestación invalidante.

  
  

III- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso prospera parcialmente.

1.- En efecto, abocado a la crítica de la errónea aplicación e interpretación
del artículo 14 L.R.T. (fórmula y tope) por haber sido declarada su
inconstitucionalidad, verifico que la misma no supera el análisis formal, toda
vez que trasunta un planteo de invalidez normativa, no canalizable por el
recurso elegido y que no se corresponde con las constancias de la causa, ya
que el a quo no procedió en tal sentido. Lo que es más, el Inferior declaró
abstracta tal tacha, lo que a su vez motivó la aclaratoria que el accionante
interpuso en contra de la sentencia de grado.

Ello así, el agravio resultará desestimado (arg. art. 145, cc. y ss. C.P.C.).

  
  

2.- Ahora bien, la queja entronizada en la errónea aplicación de la ley 26.773
y la violación del principio de irretroactividad de las leyes, encuentra
adecuada respuesta en la sentencia plenaria dictada por esta Corte, con fecha
14 de mayo del corriente, en autos CUIJ: 13-00847437-5/1(012174-10964701),
caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J° 20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA
SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC. CAS”, que fijó la siguiente doctrina
obligatoria: “ _La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya primera
manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación de la
norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los incisos
1° y 7° del artículo 17 del mismo cuerpo legal_ ”.

A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que, la
primera manifestación invalidante queda determinada en la fecha del accidente
(16/09/2008), siendo anterior a la publicación de la ley 26.773 en el Boletín
Oficial (26-10-2012); y, en consecuencia, corresponde aplicar al caso la
doctrina antes expuesta.

3.- De consuno con lo expuesto, el recurso prospera parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en voto ampliatorio
dijo:

El principio de la obligatoriedad del acatamiento de la doctrina que surge en
un fallo plenario me lleva a adherir a los fundamentos del voto dictado en la
presente causa. No obstante ello, dejo a salvo mi opinión minoritaria en la
que expresé que la cláusula temporal del art. 17 inciso 5 de la Ley 26.773 no
supera el filtro de convencionalidad por violación del principio de
progresividad y de igualdad ante la ley y la correlativa prohibición de
discriminación, argumentos desarrollados en mi voto del Plenario Navarro, a
los que me remito en honor a la brevedad procesal.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por
el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia pronunciada a fs.
304/308, de los autos N° 43.693, caratulados: “Torres, Angel Orlando c/ La
Caja A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

  
  

1.- En tal quehacer, efectuaré un breve relato de la causa, para una mejor
comprensión y resolución de la misma.

a.- Conforme denuncia de accidente de trabajo, obrante a fs. 11 de los
principales, el actor sufrió tal contingencia en fecha 16 de septiembre del
año 2008. El hecho expuesto por la empleadora (Industrias Carrió S.R.L.), a la
sazón, denunciante es el siguiente: “ _Bajaba del camión y se doblo la
rodilla_ ” (textual).

b.- A su vez, del dictamen de la oficina de Homologación de Visado, datado en
fecha 15/04/2009, y glosado a fs. 13, surge: que al bajar del camión, el actor
se dobló la rodilla izquierda, de lo que le resultó síndrome meniscal con
ruptura del I.C.A. (Menisectimia con secuelas / LCA Estable), a lo que le
correspondía un porcentaje de incapacidad permanente y parcial del 17,5 %
(incluidos los factores de ponderación).

c.- Frente a esto último, la accionada notifica al actor (13/05/2009) que le
abonará la suma de $31.500 a partir del día 18 de Mayo de 2009 (fs. 12). Este
pago se efectivizó, según da cuenta el actor (fs. 16), dentro de dicho mes y
año.

d.- Sin embargo, el Sr. Torres incoa demanda el día 24 de septiembre del año
2010 con fundamento en una incapacidad permanente y parcial del 35%, no
resarcida completamente por la accionada, reclamando la suma de $84.265,54.

En tal cometido, funda su pretensión en la siguiente argumentación:

i.- Certificado de fs. 4, emitido por el Dr. José Andrés Yerga, del cual surge
la discapacidad que dice padecer.

ii.- Inconstitucionalidad de los artículos 8, 21, 22 y 46 de la L.R.T., por lo
que impetra la competencia de los Tribunales ordinarios de la Provincia de
Mendoza.

iii.- Liquidación de la reparación del artículo 14.2 a) conforme un Ingreso
base de $3.649,55 y una edad de 38 años, con lo que arriba a un valor de
$115.765,54, al que deduce la suma saldada por la demandada.

Al así proceder, tacha de inconstitucional al artículo 12 L.R.T. A este
precepto, le achaca no receptar las sumas no sujetas a cotización, ni los
aumentos salariales que se han ido devengando, fraccionando indebidamente el
salario.

Añade que, en sistemas anteriores, dicha base salarial se correspondía con lo
normado por el artículo 208 L.C.T., mientras que el actual genera una
desigualdad inadmisible entre trabajadores lesionados en forma inculpable y
quienes lo han sido en ocasión del trabajo.

Por tales motivos, sucintamente reseñados, reclama aplicación del artículo 208
L.C.T. a fin de establecer el ingreso base mensual, al tiempo de calcular las
prestaciones dinerarias.

iv.- A continuación, plantea inconstitucionalidad del tope del artículo 14
L.R.T. (conf. Decreto 1278/00). Principalmente, asienta este cuestionamiento
en la enorme desproporción que se genera si se compara el resarcimiento sin
tope con el que surge de la limitación normativa.

Concreta su postura, indicando que con tope, su parte percibiría una
prestación de $63.000 (sin deducción de lo ya abonado por la accionada,
$31.500); mientras que sin dicho techo, percibiría la suma de $84.265,54.

e.- Oportunamente, La Caja A.R.T. S.A. responde demanda y consiente
competencia, deduce excepción de cosa juzgada, excepción de pago total,
interpone inaplicabilidad del decreto 1694/09 y resiste inconstitucionalidad
de los artículos 12 y 14 L.R.T.

f.- A fs. 117/119, el perito designado informa que el actor presenta un 40% de
incapacidad definitiva, permanente y parcial.

g.- Por su parte, a fs. 183/184, el perito contador responde que, a la época
de su informe, los haberes liquidados al actor ascienden a la suma de
$4.657,53 (julio de 2011), mientras que el IBM resulta en $2.205,91, según el
cálculo establecido por el artículo 12 L.R.T.

h.- A su turno, la Segunda Cámara del Trabajo se atuvo al informe del perito
médico, al tiempo de fijar la incapacidad del actor (40%), y dedujo de la
misma el porcentaje ya resarcido (17,5), haciendo lugar al reclamo de
reparación del 22,5% restante. Al así proceder, tomó en cuenta el IBM de
$2.205,91 y la edad del actor al momento del dictamen de la oficina de
Homologación y Visado. De esta forma obtuvo la siguiente suma $44.996,21
(2205,91 * 53 * 65/38 * 22,5), a la que aplicó el índice RIPTE, cuya
inaplicabilidad ha sido establecida en la Primera Cuestión de esta sentencia.

Contra tal decisión, la parte actora interpuso recurso de aclaratoria.
Interpretó así que la Cámara había omitido pronunciarse respecto de las
inconstitucionalidades de los artículos 12 y 14 de la L.R.T. Recalca que el
cuestionamiento del primero de los mencionados no se ha tornado abstracto, ya
que era necesario para establecer el cálculo indemnizatorio del IBM para el
cómputo de la fórmula tarifada.

Este último remedio fue rechazado con el principal argumento de que el
Sentenciante había hecho aplicación de la ley 26.773, conforme consta a fs.
320.

  
  

2.- En tal estado, y habiéndose resuelto la improcedencia de la aplicación de
la ley 26.773, corresponde al suscripto resolver las siguientes cuestiones:

a.- Validez constitucional del régimen vigente al momento de la Primera
manifestación invalidante.

b.- Intereses.

c.- Costas.

A.- En el primero de los cometidos propuestos, memoro que tengo dicho desde mi
pronunciamiento minoritario en autos “Coria” (LS 441-241) y “Bizzotto”
(443-214) que las fórmulas matemáticas del sistema deben ser conservadas, pero
que el monto que arroje la tarifa debe cubrir la capacidad de ganancia (lucro
cesante completo), a más de ser justa y equitativa, en el caso concreto.

a.- En idéntico sentido, dejé a salvo mi posición en el plenario “Navarro”
sentando, en cabeza de la judicatura, la obligación de verificar la
constitucionalidad del régimen vigente, pero que este se debe establecer
conforme la primera manifestación invalidante. Expresamente, sostuve en dicho
precedente: “… _si bien la ley aplicable al caso concreto se corresponde con
la vigente al tiempo de la Primera Manifestación Invalidante, ningún Tribunal
puede efectuar una aplicación automática de la ley de riesgos del trabajo. -De
tal forma, corresponde efectuar el control de convencionalidad y
constitucionalidad sobre la normativa referida, en cada caso concreto. En tal
sendero, cabe tener presente que el ejercicio del iura novit curia no comporta
un agravio constitucional (v. doctrina de Fallos: 323:2456; 324:2946;
326:3050, 334:120). - Las pautas para la obtención de una reparación tarifada
adecuada a Derecho deben ser las siguientes: (a) La tarifa no es
inconstitucional per se. La fórmula matemática -basada en el salario, la edad
y la_ _incapacidad del trabajador- debe, en principio, ser respetada. (b) El
monto que_ _arroje debe cubrir –al menos- la pérdida de capacidad de ganancia
(lucro cesante), en forma íntegra (conf. “Ascua”, Fallos 333:1361), intentando
lograr, en el caso concreto, la justicia social (conf. Bercaitz, Fallos
289:430), y en la búsqueda de una reparación justa, equitativa y digna. (c)
Los dispositivos de la LRT que se opongan a esto último, son
inconstitucionales por no respetar los imperativos constitucionales, lo cual
debe ser motivo de análisis por el juzgador y de declaración expresa (CSJN,
23/03/2010, "Berti, Alfredo Jesús c/Asociación Civil __Club Atlético Boca
Juniors s/Accidente Ley 9688 ", B.1780, XLI, en adelante “Berti”,
considerandos 8° y 9°, y autos “Guerrero”). (d) En la gran mayoría de los
supuestos, el reproche recaerá sobre el artículo 12 (ingreso base) de la
L.R.T., dado que genera una fuerte inequidad: el trabajador siniestrado con
motivo o en ocasión del trabajo resulta resarcido con una base salarial
desactualizada y sin incluir los rubros no remunerativos…_”

b.- En tal escenario, observo que la parte actora ha sostenido la
inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T. y ha realizado actividad
probatoria en el sentido de sus pretensiones.

Por consiguiente, tal actuar diligente de la parte trabajadora permite el
ejercicio del control de constitucionalidad conforme a las pautas establecidas
por la Corte Federal en autos “Rodríguez Pereyra” (Fallos 335:2333), donde
sostuvo que: “… _el contralor normativo a cargo del juez presupone un proceso
judicial ajustado a las reglas adjetivas aplicables entre las cuales revisten
especial relevancia las que determinan la competencia de los órganos
jurisdiccionales y, sobre todo, las que fijan los requisitos de admisibilidad
y fundamentación de las presentaciones o alegaciones de las partes. Es
conveniente recordar, al respecto, que la descalificación constitucional de un
precepto normativo se encuentra supeditada a que en el pleito quede
palmariamente demostrado que irroga a alguno de los contendientes un perjuicio
concreto en la medida en que su aplicación entraña un desconocimiento o una
restricción manifiestos de alguna garantía, derecho, titulo o prerrogativa
fundados en la Constitución; es justamente la actividad probatoria de los
contendientes así como sus planteos argumentales los que debe poner de
manifiesto tal situación.- En este sentido se impone subrayar que cuanto mayor
sea la claridad y el sustento fáctico y jurídico que exhiban las
argumentaciones de las partes, mayores serán las posibilidades de que los
jueces puedan decidir si el gravamen puede únicamente remediarse mediante la
declaración de inconstitucionalidad de la norma que lo genera…_ ”

  
  

En concreto, la demandante ha acreditado la efectiva percepción de mayores
haberes y la correspondiente desactualización del valor mensual de Ingreso
Base, dado que, mediante prueba pericial contable, ha probado que a la fecha
de la producción del informe del experto (Julio de 2011), percibía un salario
bruto de $4.657,53; mientras que, el I.B.M. calculado para el supuesto de
marras, ascendía a $2.205,91.

c.- En suma, la accionante ha sustentado fácticamente su argumentación,
permitiendo que este Tribunal efectúe el análisis en concreto de la
inconstitucionalidad solicitada.

  
  

d.- Sin embargo, en tal cometido, pretende la aplicación del artículo 208
L.C.T. al sub examine.

De seguirse tal tesitura, la norma mencionada remite al salario que perciba el
trabajador al “ _momento de la interrupción de los servicios_ ”. Esta pauta,
trasladada al sub examine, importaría estar al momento de la primera
manifestación invalidante (en adelante “1MI”), precisamente, por la
imposibilidad que la misma genera de prestar los servicios en el modo en que
venían siendo prestados, concepto muy similar al de interrupción de los
servicios que tiene previsto el 208 L.C.T.

Ello así, y dado que la 1MI de autos data del 16/09/2008 y, en tal tiempo, el
trabajador percibía una remuneración de $2.347,25 (conf. fs. 170/171), no se
observa gran diferencia con aquélla ($2.205,91).

Por lo demás, dados los 5 años transcurridos entre el siniestro y la
sentencia, la remisión a tal norma no permite recomposición alguna de la
deuda.

e.- Ahora bien, este Cuerpo no se encuentra limitado por las posiciones de las
partes, toda vez que le incumbe realizar una declaratoria sobre el punto según
la interpretación que rectamente le otorgue a las normas en juego (Fallos:
330:3758). En tal sentido, mi razonamiento discurre por otros senderos, a cuya
precisión me avocaré a continuación.

En primer término, realizaré una comparación -a valores actualizados al tiempo
de la sentencia de grado- entre la indemnización resultante de aplicar el
artículo 12 L.R.T. al sub examine y la cuantía a la que se arribaría de
adoptar el mayor salario probado en la causa, haciendo uso de atribuciones
sentadas por normas análogas y del código de rito (arg. art. 56 L.C.T. y 77
C.P.L.).

Sobre esto último, aclaro que, si bien en autos no se encuentra propiamente
controvertido el monto de la remuneración, lo que sí se discute es la
constitucionalidad de la cláusula que establece cómo calcular esa base, por lo
que, a los fines de la comparación propuesta, utilizaré las atribuciones
previstas en el artículo 56 de la L.C.T. y la jurisprudencia que, al respecto,
ha sentado la Corte Federal: que la remuneración debe establecerse "por
decisorio fundado" y "siempre que su existencia esté legalmente comprobada"
(Fallos: 308:1078), con estrecha vinculación a las pruebas arrimadas al
proceso, o bien, con los sueldos de trabajadores que desempeñan tareas
similares; y en todo caso, con adecuación a las remuneraciones de la actividad
y el tiempo durante el cual se prolongó la prestación (Fallos 319:1089)

(i) Así las cosas, con la aplicación del cuestionado artículo 12 L.R.T., la
tarifa arroja un valor de capital de **** $46.212,32. Si a dicha cuantía le
adiciono intereses moratorios desde que la prestación “es debida” (arg. Res.
414/99 SRT, establecida en autos por la Oficina de Homologación y Visado en el
mes de Abril de 2009, con más los 30 días de plazo de gracia), el cálculo
arroja, al momento de la sentencia de grado, la suma de $79.399,32 (arg.
artículos 9, 44 L.R.T. y Res. 414/99 S.R.T.).

(ii) Por su parte, con la mayor remuneración probada en autos (Julio de 2011,
$4.657,53), obtengo el siguiente resultado: $97.572,10. [$ 4657,53* 53 *
(65/37) * 0,225]

A dicho monto, corresponde adicionarle intereses, desde Julio de 2011 hasta la
fecha de la sentencia de grado ($31.053), totaliza a idéntico momento que la
tarifada del primer cálculo: $128.625,10.

(iii) Del cotejo entre ambos montos ($79.399,32 y $128.625,10) surge una
diferencia porcentual del 38,27%.

(iv) La mentada comparación, evidencia:

-Ante todo, la conveniencia de la dilatación del cumplimiento de las obligaciones derivadas de la ley de riesgos de trabajo; 

-y, completamente vinculado a aquello, los intereses moratorios -hoy vigentes según Resolución S.R.T. 414/99 y sus complementarias- no logran alcanzar el proceso inflacionario y, menos aún, la recomposición salarial obtenida con la negociación colectiva. 

Por el contrario, surge palmaria la confiscatoriedad del crédito patrimonial
del actor, según el parámetro dispuesto para la totalidad de los ciudadanos
argentinos (en materia de presión tributaria, conf. Fallos: 209:114, 125/126 y
210:310, 320) y de los propios trabajadores (en materia de contrato individual
de trabajo, Fallos 327:3677).

(v) Sobre esto último, es dable memorar conceptos magistralmente expuestos en
recordados fallos Plenarios, nacionales y provinciales:

-La tasa que establezca intereses moratorios debe cumplir, acabadamente, la función resarcitoria que tienen los mismos: reparar el daño por el retardo injustificado e imputable en el cumplimiento de la obligación, y mantener el valor del capital de condena.

-Hay que considerar los cambios de las circunstancias económico-financieras, en el análisis macroeconómico.

-Frente a la creciente desvalorización monetaria y el art. 7 de la Ley 23.928 que prohíbe toda actualización monetaria, indexación de costos y repotenciación de deudas cualquiera fuera su causa, la tasa escogida debe reparar el daño que implica al acreedor no recibir su crédito en el tiempo oportuno.

-Una tasa que se encuentra por debajo de los índices inflacionarios no sólo no repara al acreedor sino que beneficia al deudor que dilata el pago de la deuda. La tasa de interés debe cumplir, además, una función moralizadora evitando que el deudor se vea premiado o compensado con una tasa mínima, porque implica un premio indebido a una conducta socialmente reprochable (conf. Plenarios C.N.C. “Samudio de Martínez, Ladislaa c/ Transportes Doscientos Setenta SA s/ daños y perjuicios”; y S.C.Mza., “Aguirre”, LS 401-211).

(vi) Tales premisas, otrora útiles para invalidar la tasa pasiva (ley
provincial N° 7198), hoy podrían ser utilizadas para analizar la
constitucionalidad de una tasa, como la activa (Res. 414/99, art. 1°), que hoy
no resulta suficiente para la ninguno de los cometidos exigidos a las tasas
moratorias, incrementando la litigiosidad, facilitando los incumplimientos
contractuales, dilatando los procesos, entre otros.

Como contrapartida, el acreedor laboral que pretendiera endeudarse en el
sistema financiero para adquirir la misma cuantía dineraria que se le adeuda,
deberá abonar el Costo Financiero Total (CFT) de cualquier préstamo bancario,
valor que supera ampliamente el de aquélla. A modo ejemplificativo, puede
consultarse en [www.bna.com.ar](http://www.bna.com.ar/) la TNA para préstamos
inferiores $1.000.000 a un año (365 días o más): 26,14%.

Mientras que para un préstamo “Nación Sueldo”, el CFT (TEA) es del 41,30%.

La distancia entre el costo real entre un préstamo y el costo supuesto (TNA)
es prácticamente del doble.

De esta manera, resulta evidente que al deudor le conviene endeudarse mediante
la tasa legal vigente para obligaciones laborales, trasladando los costos al
sujeto más débil de la vinculación.

  
  

(vii) Ante tal inequidad, la Justicia no puede estar ajena a las reglas de la
experiencia y del conocimiento de la realidad (conf. Dra. Kemelmajer de
Carlucci, Aída, “El criterio de la realidad económica en las sentencias de la
Corte Federal que liquidan daños y otras cuestiones económicas en el ámbito de
la responsabilidad civil”, Revista de Derecho Privado y Comunitario, Rubinzal
Culzoni, Año 1999/ Tomo N° 21 / Pág. 191, con especial referencia al
precedente de la Corte Federal de fecha: 10-11-92, caratulado: “Esquivel,
Orlando c. Entel”, JA 1994-I-159).

Por el contrario, el judicante debe encontrar una retribución adecuada al
valor real y actual de la prestación a abonar, lo que se condice con los
lineamientos sustentados por la Corte Interamericana respecto a la necesidad
de que los salarios se encuentren actualizados al tiempo de establecer las
indemnizaciones de daños (Conf. Corte Interamericana de Derechos Humanos,
“Caso Aloeboetoe y otros. OEA”, Ser. L/V/III.29, doc. 4, 10 de enero de 1994,
Informe Anual de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de 1993).

f.- Sin embargo, en tal escenario, pero con las constancias existentes en la
causa, el reparo sólo puede recaer en el Artículo 12 L.R.T. y su método
antedatado de cálculo del I.B.M., único medio para obtener la protección del
crédito adeudado en la causa, de verdadero contenido alimentario y con un
acreedor con preferente tutela constitucional (“Vizzoti” y 14 bis C.N.).

Empero, en tal cometido he estimado conveniente establecer una pauta que de
certeza y que evite la denominada “lotería judicial” (LS 391-103), ya que de
lo contrario, lo que debería ser la “última ratio” del sistema (Fallos
333:447), se impondría la inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T. como
regla general.

Ahora bien, la prudencia judicial y la obligación de no desentenderse de las
consecuencias de las decisiones, me inclinan por fijar un porcentual acorde al
que rige en materia de base salarial para el cálculo de la reparación del
artículo 245 L.C.T., en el ámbito del Derecho del Trabajo y que se encuentra
consolidada por la Corte Federal (v.gr. “Vizzoti”).

Esto último, no se vincula con el criterio que este Cuerpo tiene mantenido en
materia de topes previsto por el artículo 14 L.R.T., cuya validez se analizará
a continuación y que se condice con otro precedente de la Corte nacional
(“Ascua”).

Por el contrario, una vez acreditada la violación de la pauta de reducción
máxima de la base salarial (en autos se encuentra superada) y declarada la
invalidez del artículo en análisis, la reparación del daño deberá ser
completa, sin limitación cuantitativa alguna, pues de lo contrario se estaría
imponiendo un tope que no superaría el mismo control de constitucionalidad que
se realizará en torno al artículo 14 L.R.T.

g.- En resumidas cuentas, y ante la actividad probatoria de las partes y la
fundamentación de las mismas, se posibilitará la realización de los siguientes
razonamientos:

\- En primer término, la comparación porcentual entre valores actualizados al
mismo tiempo: (a) la tarifada alcanzada con el IBM del artículo 12 L.R.T., con
más intereses moratorios hasta el tiempo de la Sentencia de la causa; y (b) la
reparación también tarifada pero con el mejor salario PROBADO en las
actuaciones, con más intereses desde que dicho salario fue devengado hasta la
fecha de la mencionada sentencia.

-En segundo momento, la verificación de la existencia de reducción porcentual mayor al 33%. En este último supuesto, sí procederá la tacha impetrada. En el sub examine, la diferencia supera el 38%.

-En tal hipótesis, la declaración de invalidez de la norma cuestionada (art. 12 L.R.T.), pero con admisión de la reparación sin límite alguno, por los mismos motivos que expondré al verificar la validez del tope del artículo 14 L.R.T. 

Así, en estos obrados, la demanda debería prosperar por la suma de
$128.625,10.

h.- No obstante lo expuesto, la “reformatio in peius” (art. 18 C.N.) impone a
este Tribunal el deber de limitar la suma referida al quantum establecido en
el dictum censurado ($125.769,80).

  
  

i.- Por lo demás, y como ya anticipara, en materia de topes a las reparaciones
tarifadas, ha sido la propia Corte Federal quien se ha apartado de la pauta
establecida en autos “Vizzoti” y, lisa y llanamente, los ha descalificado
(CSJN Fallos 333:1361, caratulados: “Ascua”; y de lo resuelto por esta Sala en
autos N° 107.557, caratulados: “PROVINCIA ART S.A. EN J° 43.341 “PORRO MARIO
ADRIANO C/ PROVINCIA ART S.A. P/ ACCIDENTE” S/ INC. CAS.”, sentencia de fecha
28/07/2014).

No se me escapa que, en el sub examine, si se otorgara al trabajador una
reparación conforme al tope dispuesto por esta norma (180.000 * 22,5= $40.500)
se arribaría a una cuantía muy inferior a la que he establecido en el acápite
anterior, lo que torna palmariamente irrazonable y confiscatorio al tope
referido.

j.- Por todo lo expuesto, la demanda prospera por la suma de pesos ciento
veinticinco mil setecientos sesenta y nueve con 80/100 ($125.769,80).

  
  

B.- En lo relativo a intereses moratorios, toda vez que la indemnización ha
sido actualizada al tiempo de la sentencia de grado, corresponde imponer los
mismos conforme la legislación propia de la materia y no cuestionada
(Resolución 414/99) desde la fecha de la misma (08/03/2013).

  
  

C.- Las costas se mantienen en la forma impuesta en la instancia de grado,
toda vez que no han sido motivo de agravio.

D.- Por otra parte, entiendo pertinente dar notificación de la presente a la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, a fin de que tome debida constancia
de lo aquí resuelto, a los fines del efectivo control de las obligaciones de
las Aseguradoras y en cumplimiento de obligaciones de colaboración recíprocas
asumidas por este Cuerpo (arg. arts artículo 36, apartado 1 incisos b) y d) de
la Ley Nº 24.557, Convenio con la S.R.T. N° 25601 y argumentos vertidos en la
Resolución de Presidencia N° 31895, de fecha 5 de noviembre de 2014).

  
  

E.- En suma, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de Sala, el
dispositivo que se modifica, en su parte pertinente, quedará redactado de la
siguiente forma: “ _I.- Declarar la inconstitucionalidad de los artículos 12 y
14.2 a) L.R.T. (en cuanto a su tope). En consecuencia, ADMITIR la demanda,
condenando a LA CAJA A.R.T. S.A. a abonar al Sr. TORRES, Ángel Orlando la suma
de PESOS VEINTICINCO MIL SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE CON 80/100 ($125.769,80),
calculada a la fecha de la presente, en el plazo de CINCO (5) DÍAS de quedar
firme la presente, con más intereses estimados conforme Resolución 414/99
S.R.T., a partir de la fecha de esta decisión. II.- Imponer las costas de la
presente a la demandada, vencida (arg. 31 C.P.L.). III.- Diferir la regulación
de honorarios y establecimiento de costas causídicas, para su oportunidad.
IV.- Firme y ejecutoriada la presente, emplázase a las partes por DIEZ DÍAS a
retirar la documentación original, bajo apercibimiento de proceder a su
archivo por Secretaría. V.- Notifíquese la presente a la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS- DIRECCIÓN GENERAL DE RENTAS – CAJA FORENSE –
COLEGIO DE ABOGADOS – SUPERINTEDENCIA DE RIESGOS DE TRABAJO. REGÍSTRESE,
NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE_.”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, en disidencia, dijo:

Que dada la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan en la
causa, a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y el debido
proceso, corresponde la remisión de la causa al subrogante legal (Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial) a fin de que dicte
un nuevo pronunciamiento conforme a derecho.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:

Que adhiero a la solución que propone el Colega preopinante, en virtud de dos
razones: en primer lugar porque en el presente caso existen elementos
concretos de prueba a través de los cuales el actor logró acreditar la
percepción efectiva de mayores haberes y la desactualización del valor mensual
del ingreso base, por lo tanto probó el perjuicio concreto, sin limitarse
simplemente a invocar el supuesto daño. Por otro lado porque en el caso
concreto, dicha solución resulta más beneficiosa para el trabajador, es decir,
es más favorable para el actor la declaración de inconstitucionalidad del art.
12 de la L.R.T. a los fines de actualizar el IBM con salarios actualizados que
la aplicación del denominado piso legal del art. 3 del decreto 1694/09.-

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento el resultado a que se arriba en las cuestiones que anteceden,
corresponde imponer las costas de la Instancia en el orden causado. Para ello
tengo en especial consideración que la cuestión resuelta en autos constituyó
un tema cuya complejidad dio lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto,
que impuso la necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado
en las partes razones valederas para litigar (art. 36, ap. V y 148 del
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 16 de diciembre de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 07/22, por LA CAJA
A.R.T. S.A. En consecuencia, la sentencia de grado se modifica del siguiente
modo: “ _I.- Declarar la inconstitucionalidad de los artículos 12 y 14.2 a)
L.R.T. (en cuanto a su tope). En consecuencia, ADMITIR la demanda, condenando
a LA CAJA A.R.T. S.A. a abonar al Sr. TORRES, Ángel Orlando la suma de PESOS
VEINTICINCO MIL SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE CON 80/100 ($125.769,80),
calculada a la fecha de la presente, en el plazo de CINCO (5) DÍAS de quedar
firme la presente, con más intereses estimados conforme Resolución 414/99
S.R.T., a partir de la fecha de esta decisión. II.- Imponer las costas de la
presente a la demandada, vencida (arg. 31 C.P.L.). III.- Diferir la regulación
de honorarios y establecimiento de costas causídicas, para su oportunidad.
IV.- Firme y ejecutoriada la presente, emplázase a las partes por DIEZ DÍAS a
retirar la documentación original, bajo apercibimiento de proceder a su
archivo por Secretaría. V.- Notifíquese la presente a la ADMINISTRACIÓN
FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS- DIRECCIÓN GENERAL DE RENTAS – CAJA FORENSE –
COLEGIO DE ABOGADOS – SUPERINTEDENCIA DE RIESGOS DE TRABAJO. REGÍSTRESE,
NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE_.” .-”

2) Imponer las costas en el orden causado (arts. 36 V y 148 del C.P.C.).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4) Líbrese cheque a la orden de La Caja A.R.T. S.A. por la suma de $520 (pesos
quinientos veinte), con imputación a la boleta obrante a fs. 25.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

