SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 76

CUIJ: 13-00831675-3/1((010402-40147))

DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS EN J°N° 40.147: "HERRERA, ANA CRISTINA C/ LA
SEGUNDA A.R.T. S.A. Y OTS." P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103863861*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los siete días del mes de febrero de dos mil
diecisiete, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 13-00831675-3/1, caratulada: “DIRECCION GENERAL DE
ESCUELAS EN J: 40.147 “HERRERA, ANA CRISTINA C/ LA SEGUNDA A.R.T. SA Y OTS. p/
ENFERMEDAD ACCIDENTE” S/ INC.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO, segundo DR. JOSÉ V. VALERIO y tercero DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 15/25 vta., Dirección General de Escuelas, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 395/403 y su resolución aclaratoria de fs. 404 de los autos N°
40.147, caratulados: “Herrera, Ana Cristina c/ La Segunda A.R.T. S.A. Y ots.
p/ enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 47 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad
interpuesto, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs.
52/56.

A fs. 62/63 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía admitir el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 70/71 vta. se hizo parte Fiscalía de Estado.

A fs. 73 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 75 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por Ana Cristina
Herrera en contra de la Dirección General de Escuelas de la Provincia de
Mendoza y en consecuencia rechazó la falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por ésta y condenó a pagar a la actora la suma de $72.859, en
concepto de reparación integral del derecho común, por ser portadora de una
incapacidad del 12% TO, con más sus intereses y costas.

Para así decidir sostuvo:

1\. La totalidad de la prueba colectada y merituada armoniosamente, dio por
probado el nexo causal necesario entre las tareas desarrolladas por la actora
y las patologías descriptas.

2\. La pretendiente fundó jurídicamente su planteo en el incumplimiento al
deber de seguridad, en la configuración de los supuestos de los arts. 1109,
1074 y 1113, citó la doctrina “Aquino”, dedujo la inconstitucionalidad del
art. 39 inc. 1 y 6; en subsidio solicitó la aplicación del art. 39 de la LRT o
en su caso la doctrina sentada en el fallo “Olavarría”

3\. Luego de evaluar la totalidad de la prueba rendida, no correspondía la
aplicación de la doctrina sentada en “Olavarría”, si bien el nexo causal quedó
acreditado, no se acreditó un actuar desaprensivo y grosero por parte de la
Dirección General de Escuelas, la actora no logró acreditar haber desarrollado
sus tareas en un ambiente de trabajo que fuera en malas condiciones, no era
insalubre.

4\. Si bien se rindió pericia en higiene y seguridad, ésta sólo informó que su
empleadora no había cumplido con la normativa en higiene y seguridad en el
trabajo brindando cursos para que los trabajadores pudieran minimizar los
riesgos en sus labores, y que tampoco la A.R.T. procedió a efectuar los
controles periódicos debido a que la Dirección de Escuelas no había presentado
el formulario de relevamiento de riesgos, pero no informó sobre las
condiciones en que se realizaban las tareas, ni cómo debieron realizarse para
evitar o minimizar riesgos, tampoco si el ambiente y las condiciones eran
insalubres, si las tareas exigían controles periódicos, etc.; prueba que
hubiera permitido valorar estas circunstancias y formas la convicción que
llevara a concluir la aplicación de la doctrina sentada en “Olavarría”.

5\. Cuando la actora comenzó con los padecimientos en su columna, el pedido de
cambio de funciones el 14/06/07 fue resuelto favorablemente habiéndose
producido éste antes de los cuatro meses de la solicitud, 01/10/07, por lo que
no se advirtió un grosero incumplimiento de las medidas de higiene y seguridad
en el trabajo que posibiliten responsabilizar a la empleadora.

6\. El quantum de la reparación –descontando la suma percibida por convenio
homologado con la ART-, ascendía a $47.859 con más $25.000 en concepto de daño
moral, lo que totalizaba $72.859.

  
  

II. Contra dicha decisión, Dirección General de Escuelas, por intermedio de
representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad, con fundamento en
los incs. 3 y 4 del art. 150 CPC en base a los siguientes argumentos:

1\. Arbitrariedad por violación de los derechos de defensa y debido proceso
legal, por haber valorado erróneamente la prueba, toda vez que –a criterio de
la recurrente-, se tuvo por cierto los dichos de la actora sin prueba y sin
fundamentar la procedencia de la reparación extrasistémica y de la declaración
de inconstitucionalidad del art. 39 LRT.

2\. Agravio porque no existe ningún elemento de prueba que justifique la
relación de causalidad entre las dolencias denunciadas y las tareas. En tal
sentido, afirma que ni siquiera se aportó prueba testimonial a fin de probar
la bipedestación ni las posiciones viciosas y/o antiergonómicas sostenidas por
la actora.

3\. Denuncia que conforme se acreditó con la ficha médica de OSEP, la actora
consultó en reiteradas oportunidades por obesidad, lo cual fue un factor no
imputable a su parte. Asimismo, no se probó incumplimiento a la ley de higiene
y seguridad en el trabajo de su parte, quien el 01/10/07 ordenó el cambio de
funciones de la accionante, antes de que ésta lo solicitara.

4\. Falta de congruencia y contradicción en la sentencia, porque primeramente
se afirmó que no se había acreditado un obrar desaprensivo y grosero de la
empleadora, que la actora no había logrado acreditar que hubiese trabajado en
malas condiciones, teniendo en cuenta además que la empleadora procedió al
cambio de funciones cuando la actora lo solicitó. Sin embargo, y sin
fundamento alguno, el inferior determinó el quantum reparatorio de condena
hacia su parte.

5\. Indica que es improcedente el cobro del daño por el derecho común, toda
vez que la actora ya fue indemnizada por un 25% de incapacidad, de acuerdo con
el convenio homologado con la ART, mientras que el sentenciante sólo le
reconoció un 12% de incapacidad, con lo cual la accionante ya ha visto
ampliamente satisfecho su crédito.

6\. Falta de fundamentación de la suma de condena y de la declaración de
inconstitucionalidad del art. 39 LRT.

7\. Improcedencia del daño moral, atento la inexistencia de nexo de causalidad
adecuada ente la actividad de la actora y el daño reclamado.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prosperará.

1\. La censurante se agravia, básicamente, al entender que el a quo ha
incurrido en arbitrariedad, por haber condenado a su parte al pago de la
indemnización del derecho común a la actora, por incapacidad laboral, del
orden del 12%, a pesar de haber considerado que ésta última no logró probar un
obrar grosero y desaprensivo por parte de la Dirección General de Escuelas,
como tampoco logró acreditar haber desarrollado sus tareas en condiciones
insalubres.

2\. En definitiva, el agravio consiste en que, la condena impuesta a su parte
se fundamenta en una sentencia dogmática, producto de haber incurrido en
incongruencia y contradicción.

3\. En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo, dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposición legal (LS
145-473, 146.231, 147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso (LS 131-299, 157,24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
–si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

4\. Aplicando estos principios al caso de autos, se observa que el inferior
condenó a la Dirección General de Escuelas, sin fundamentar debidamente su
postura.

a) En efecto, de la lectura del dictum impugnado, fácilmente se advierte la
grave contradicción en que ha incurrido el a quo, al justificar la condena
impuesta a la recurrente.

b) Así, al referirse a la existencia del nexo causal, primeramente el inferior
concluyó que “… _es mi convicción que conforme a la totalidad de la prueba
colectada y merituada armoniosamente, a tener por probado el nexo causal
necesario entre las tareas desarrolladas por la Sra. Herrera y las patologías
descriptas…”,_ llegando así a establecer que “… _la actora es portadora de una
incapacidad total permanente y definitiva del 12%...”_ (ver fs. 398 de los
fundamentos).

c) Pero párrafos más adelante, al tratar los presupuestos del daño
indemnizable en términos de reparación integral, realizó las siguientes
consideraciones: “… _En este caso, y luego de evaluar la totalidad de la
prueba rendida, adelanto mi opinión desfavorable a la aplicación de la
doctrina sentada en “Olavarría” por el Superior Tribunal, si bien el nexo
causal quedó acreditado, no se acreditó por parte de la Dirección General de
Escuelas un actuar desaprensivo y grosero por parte de su empleador, la actora
desarrolló sus tareas en un ambiente de trabajo que no logró acreditar que
fuera en malas condiciones, no era insalubre, y si bien se rindió pericia en
higiene y seguridad, ésta sólo informó que su empleadora no había cumplido con
la normativa en higiene y seguridad en el trabajo brindando cursos para que
los trabajadores pudieran minimizar los riesgos en sus labores, y que tampoco
la ART procedió a efectuar los controles periódicos debido a que la Dirección
de Escuelas no había presentado el formulario de relevamiento de riesgos, pero
no informó sobre las condiciones en que realizaban las tareas, ni cómo
debieron realizarse para evitar o minimizar riesgos, tampoco si el ambiente y
las condiciones eran insalubres, si las tareas exigían controles periódicos,
etc; prueba que hubiera permitido valorar estas circunstancias y formar la
convicción que llevara a concluir la aplicación de la doctrina sentada por
Nuestro Superior Tribunal en los autos 72.965, carat. “Olavarría
c/Cartellone”. Advierto además que cuando la actora_ _comenzó con los
padecimientos en su columna, el pedido de cambio de funciones el 14/06/07 (ver
fs. 382) fue resuelto favorablemente habiéndose producido éste antes de los
cuatro meses de la solicitud 01/10/07(ver fs. 383), por lo que no se advierte
un grosero incumplimiento de las medidas de higiene y seguridad en el trabajo
que posibiliten responsabilizarla a la empleadora en los términos
señalados...”_ (ver fs. 399 y vta. de los fundamentos).

5\. Del análisis efectuado surge evidente la contradicción interna –y a la
postre dogmatismo-, de que adolecen los fundamentos brindados por el inferior,
lo que torna procedente los agravios expresados.

a) En efecto, obsérvese que, por un lado, el a quo da por acreditada la
relación causal entre las tareas desarrolladas por la actora y las dolencias
denunciadas, otorgando en consecuencia un determinado porcentaje de
incapacidad; mientras que por otro lado, afirma que la accionante no prueba
haber desarrollado sus tareas en malas condiciones, ni que éstas sean
insalubres, como tampoco la pericia en higiene y seguridad informa sobre las
condiciones de realización de las tareas ni cómo debieron realizarse para
evitar o minimizar riesgos, o si el ambiente y las condiciones son insalubres.

Y en abono de esta segunda postura, tendiente a deslindar la responsabilidad
de la Dirección General de Escuelas, el inferior considera que el cambio de
funciones anterior a la solicitud de la actora, evidencia que no existe un
grosero incumplimiento de las medidas de higiene y seguridad en el trabajo que
posibilitara responsabilizar a la empleadora.

b) En síntesis, el resultado final de la sentencia, no se condice con las
argumentaciones que el inferior extrae del mérito probatorio efectuado, en la
medida en que, luego de determinar la existencia de nexo causal entre las
tareas y las dolencias reclamadas por la actora, procede a concluir con la
falta de prueba de la insalubridad del ambiente de trabajo.

6\. Lo afirmado es conteste con la jurisprudencia según la cual la
arbitrariedad, se configura cuando se afirma y se rechaza a la vez un hecho
relevante para la solución del caso, o porque niega en la conclusión lo que
necesariamente se sigue de los fundamentos normativos o fácticos. Es condición
de validez de los fallos que sean derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias de la causa, por lo que son descalificables
por arbitrariedad aquellos que contengan una contradicción tal que los haga
ininteligibles (LS 232-452, 465-145).

7\. Atento que la admisión de estos agravios, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar
el tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

8\. La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio
reiterado y pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los
remedios extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II
tiene sentado el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

IV. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, corresponde admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, como así también los actos del procedimiento
desde fs. 378 y vta. debiendo esta Corte avocarse a su resolución.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, hacen imposible reeditar tales
actos en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa
y debido proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al subrogante
legal a fin de que se sustancie nuevamente la misma desde fs. 378 y vta. y se
dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,**_ _
****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

Mendoza, 07 de febrero de 2017.

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad, interpuesto a fs. 15/25 vta.
de autos, anulando la sentencia obrante a fs. 395/403 y su resolución
aclaratoria de fs. 404 de los principales en sus considerandos y resolutivos,
como así también los actos del procedimiento desde fs. 378 y vta. y
ordenándose en consecuencia reenviar la causa al subrogante legal (Tercera
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial), a fin de que se
sustancie nuevamente la causa desde fs. 378 y vta. y se dicte la
correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera
cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida
vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Celina Salomón, Cecilia
Sabino y Aníbal Javier Manzur en los porcentajes respectivos del 1,44%, 4,8% y
3,36% por su actuación en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs.
15/25 vta., sobre lo que les corresponda percibir por su labor en la instancia
de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  

  

  

  
  
  
DR. JOS.E V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

  

  

  

JORGE HORACIO NANCLARES

Ministro  
  
  

  

  

  

