SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 55

CUIJ: 13-04084411-7/1((010404-156618))

LA CABAÑA DE MENDOZA S.A. EN J° 156618 "PARLAVECCHIO JOSE DOMINGO C/ LA CABAÑA
DE MENDOZA S A P/ DIFERENCIAS SALARIALES" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105694714*

  

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de julio de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04084411-7/1, caratulada: "LA CABAÑA DE MENDOZA S.A.
EN J° 156618 "PARLAVECCHIO JOSE DOMINGO C/ LA CABAÑA DE MENDOZA S A P/
DIFERENCIAS SALARIALES" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 2/8 se presento La Cabaña de Mendoza S.A. y por medio de representante
legal interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada
a fs. 438/444 de los autos N° 156618 Parlavecchio Jose Domingo c/ La Cabaña de
Mendoza S.A. p/ diferencias salariales," originarios de la Excma. Camara
Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 37 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 41/45vta. de autos.

A fs. 48/49 se agrego dictamen del Procurador General, quien aconsejo el
rechazo del presente recurso.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Jose Domingo Parlavecchio en contra de la La Cabaña de Mendoza S.A.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
dijo:

1\. Respecto a la diferencia salarial reclamada dijo: "el actor reclama
diferencias salariales, en razon de que sostiene se le abono la suma de
$7.000, no registrada, y se le dejo de abonar la misma a partir de mayo de
2015. Asimimso reclama diferencias salariales desde setiembre de 2014 al mes
de agosto de 2016, fundado en que sostiene se le abono menos de lo que le
correspondia percibir segun la escala salarial convencional vigente.

Afirma, que "del informe efectuado por el perito contador a fs. 410/413 y 422
surge acreditada la existencia de diferencias salariales correspondiente al
periodo setiembre de 2014 a agosto de 2016 (fs. 402/403), entre los sueldos
devengados por el actor, y los que debio percibir segun el C.C.T. Nº 244/94.

"Por lo que las  **diferencias salariales**  calculadas por el perito contador
resultan procedentes..." (fs.441).

2\. Sobre la indemnizacion por incapacidad absoluta del art. 212 -4to parrafo
de la L.C.T. se tuvo que:

"…la demandada, rechaza la incapacidad absoluta invocada por el actor y
sostiene que la incapacidad que presenta no era obstaculo para la realizacion
de sus tareas, que son inminentemente administrativas y no requieren ningun
tipo de esfuerzo fisico.

"De la prueba rendida en autos surge que la desvinculacion del actor se
produjo el 11/08/2016 como consecuencia de la comunicacion remitida el
05/08/2016 en donde pone en conocimiento de la accionada que: "Comunico mi
renuncia a la empresa a partir del dia 11 de agosto del corriente por acogerme
a los beneficios del Retiro por Invalidez, otorgada por expediente". (C.D.
obrante a fs. 29).

"…considero que le asiste razon a la parte actora.

"En efecto, ha quedado acreditado en autos que el actor sufre de una
incapacidad absoluta segun surge del informe del perito medico especialista en
medicina del trabajo (fs. 359/361 y 373), que le otorga al actor un  **86%
**de incapacidad, por un Cuadro respiratorio incapacidad grado IV (70 %) y por
Espondilo artrosis de columna lumbar y cervical: Grado II (24 %)"

"Por lo expuesto, la incapacidad absoluta determinada por el perito medico,
confirma la incapacidad absoluta diagnosticada por la Comision Medica N° 4 de
la S.R.T. que otorga el Retiro por Invalidez al actor, mientras se encontraba
vigente el vinculo laboral". (fs.441 y vta).

Finalmente, condeno al pago de estos rubros y rechazo la demanda respecto del
daño moral solicitado por el trabajador, rechazo que llega firme a esta
instancia.

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone el presente recurso
extraordinario provincial.

Se queja por considerar que la sentencia es arbitraria y contraria a derecho
en cuanto accede al reclamo de diferencias salariales y a la indemnizacion del
art. 212 -4to parrafo LCT.

Afirma, respecto a las diferencias salariales que no hay fundamentacion y
analisis de la prueba para que se condene al pago de las mismas. Que lo unico
en lo que se sustenta la Camara es en la pericia contable.

Entiende que la pericia no da cuenta de la existencia de diferencia salarial a
favor del actor, el que siempre cobro por encima de la escala salarial, que
cobro un aumento muy superior al dispuesto por CCT, realiza un cuadro
comparativo. Que no se ha considerado que el trabajador reconoce haber cobrado
dinero fuera de recibo por la suma de $7.000.-

Luego, respecto del reclamo de la indemnizacion por incapacidad absoluta
entiende que la Camara hizo una equiparacion erronea sobre lo que se entiende
por incapacidad absoluta al considerar la jubilacion por incapacidad del
actor.

Que debio considerarse la pericia y no el otorgamiento de la jubilacion por
invalidez. Agrega que el actor nunca denuncio su situacion de salud; que ello
no le impidio trabajar ya que las tareas no son de esfuerzo.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto no prospera.

1\. Antecedentes y analisis de la causa relevantes para la solucion del caso:

Dos son los temas propuestos en el recurso intentado: a) las diferencias
salariales y b) la indemnizacion del art. 212-4 LCT

a) Respecto a la primera, las diferencias salariales, asiste razon al
recurrente en cuenta al escueto analisis que se realizo sobre el tema en la
sentencia al señalar sin mas que del informe efectuado por el perito contador
a fs. 410/413 y 422 surge acreditada la existencia de diferencias salariales
correspondiente al periodo setiembre de 2014 a agosto de 2016 (fs. 402/403).;
sin embargo ello no resulta suficiente para modificar tal solucion en la forma
que pretende el recurrente; veamos esto con mas detalle:



En efecto, las constancias de la causa nos revelan que existe acuerdo entre
las partes sobre los siguientes puntos:

\- Que el trabajador luego de un tiempo de haber ingresado, comenzo a realizar
tareas de mayor relevancia y responsabilidad (tesoreria, pago a proveedores,
etc.) lo que le valio un reconocimiento en la remuneracion por encima de los
basicos de convenio de su categoria (fs. 75vta., fs.147).

­ \- El actor esta "categorizado conforme al CCT 244/94 en la "categoria
administrativo VI" y que ello surge de la documentacion aportada por las
partes.

\- Tampoco resulta controvertido que al actor se le abono un aumento salarial
imputado directamente sobre el basico de convenio de su categoria,
correspondiente al mes de agosto de 2014 y luego de ello no recibio ningun
otro, quedando el salario inamovible hasta el cese de la relacion laboral (fs.
412vta).

\- Que por paritarias se dispuso un aumento escalonado para todos los
trabajadores del sector del CCT 244/94, a partir del mes de septiembre del
2014 hasta octubre del 2016 (fs. 36/36).

El tema controvertido gira en torno de si el trabajador esta convencionado y
si el aumento que recibieron todos los trabajadores del sector resulta
aplicable para el actor. Desde este cuadro de situacion se debe encarar el
analisis y de alli se advierte el error en el que incurre el recurrente al
insistir sin basamento alguno de que el actor no le son aplicables los
aumentos paritarios por estar "fuera de convenio".

Al contrario de lo que opina el quejoso, el trabajador se encuentra
"convencionado", basta ver los bonos de sueldos acompañados por las partes, la
propia pericia contable que en dicho aspecto no ha sido observada (fs. 44/64;
99/129) la certificacion de servicios acompaña por el mismo recurrente donde
se puede leer que el actor esta "categorizado conforme al CCT en la categoria
administrativo VI" (fs. 87/94). Y tal categoria segun el convenio es descripta
de la siguiente forma: "Es el empleado/a que _desempe ña tareas de
responsabilidad_ que requiere conocimientos teorico-practicos completos de la
oficina o sector de trabajo en que actua, _pudiendo tomar determinaciones ante
la eventual falta de superiores jer arquicos_" y en forma enunciativa cita
como ejemplo: "cajero principal, auxiliar con cargo (de seguros, impuestos,
contaduria, etc.)…", entre otros (art. 5, el destacado me pertenece). Todo lo
cual encaja perfectamente con lo dicho por ambas partes del tipo de tareas que
le fueron asignadas al trabajador.

El hecho de que el demandado libremente le reconociera al actor una
remuneracion en alza sobre el basico de convenio de la categoria en la que se
encontraba registrado, al aplicar un porcentaje sobre la misma, como
contrapartida de las mayores responsabilidades que ejercia este ultimo, no
significa que el trabajador este fuera de convenio y por ende fuera de los
aumentos dispuestos por el sector en acuerdo paritario, son las
particularidades del caso en estudio las que nos llevan a sostener lo
contrario a lo que pretende el recurrente.

Esto es porque al estar expresamente incluido en una de las categorias del
convenio, no fuera de el como insiste contradictoriamente el recurrente, tal
circunstancia no obsta a que se acuerde individualmente un salario mayor a los
minimos fijados por el CCT, como sucedio en el presente caso como consecuencia
de las mayores tareas de responsabilidad asignadas al trabajador, toda vez que
el acuerdo en alza no es lo que esta prohibido, lo que no corresponde es que
se perforen los pisos minimos garantizados legal y convencionalmente fijando
remuneraciones por debajo de los mismos porque se los tendra por nulos y sin
valor (art. 12, 63 LCT).

Por lo tanto, al estar el actor convencionado, aunque con un salario convenido
mayor al de la escala, la unica forma de que el aumento dado en agosto del
2014 fuera absorbido hasta su concurrencia por los aumentos logrados por acta
paritaria era cumplir con lo que el propio acuerdo paritario establecio en la
clausula cuarta: "Las retribuciones basicas de cada una de las categorias
establecidas en el presente acuerdo, incluyen y absorben hasta su concurrencia
los aumentos sobre el basico otorgados _a cuenta de paritarias, o de futuros
aumentos, a partir del mes de Enero del a ño 2014." _(fs. 36, el destacado me
pertenece). Maxime cuando el mismo reconoce que tales incrementos se pactan
habitualmente en dos momento, mayo y septiembre (fs. 4 del recurso).

Ello impide inferir que se tuvo en cuenta al aplicar el porcentaje de aumento
sobre el salario del actor la posible absorcion hasta su concurrencia; no ha
sido alegado por la parte recurrente, por el contrario, solo insiste en su no
aplicacion y que el trabajador se encuentra fuera de convenio desde las
comunicaciones epistolares y ratificado en el responde una vez iniciado el
juicio. Como tampoco se sabe si el mencionado porcentaje responde a una
recomposicion anterior tardia. Ni en que porcentaje en alza se mantenia el
salario del trabajador sobre los salarios de la categoria, solo podemos
observar de la pericia que la brecha fue disminuyendo (fs. 412vta./413 de la
pericia).

Todo ello ha sido pasado por alto por el quejoso y sella su suerte porque
nadie puede alegar su propia torpeza (art. 12 LCT; arts. 10, 14, 387 y
concordantes del CCCN), toda vez que de las constancias de la causa (bonos y
pericia contable) surge que el  actor esta convencionado y que el demandado no
ha hecho ninguna reserva u observacion respecto al aumento que otorgo y tal
omision mal puede jugarle a favor, frente a la proteccion constitucional del
salario (art. 14bis CN).

Tal como surge de la misma clausula (usualmente utilizada en innumerables
acuerdos), la realidad de la negociacion colectiva se hace cargo de que puede
existir que se hayan dado aumentos a los trabajadores del convenio por encima
y en forma anticipada a los acuerdos que colectivamente logran en paritaria;
por ello se tiene que tales aumentos no dejan al trabajador fuera del
convenio, sino que se entenderan absorbidos hasta su concurrencia con los
aumentos obtenidos colectivamente para el sector, dejando consignado que lo
fueron a cuenta de futuros aumentos o acuerdos paritarios, etc.

Reitero, el demandado insiste en que el trabajador esta fuera de convenio y
por ende razona que no le son aplicables los aumentos del CCT, pero tal como
se analizo no es la realidad de la causa ni de la situacion de revista del
trabajador debidamente documentada; por lo tanto, no puede considerarse que el
porcentaje que se le abono en alza al actor sea subsumido por el que
recibieron los restantes trabajadores. En consecuencia, la diferencia salarial
prospera tal como fue dispuesta por la sentencia de grado, en razon de que el
recurso se presenta solamente como una mera discrepancia valorativa con el
resultado del juicio.

Esta Corte tiene dicho que la jurisdiccion no puede amparar la conducta de
quien se pone en contradiccion con sus propios actos a traves del ejercicio de
una conducta incompatible con una anterior, deliberada, juridicamente
relevante y plenamente eficaz. (LS468-144), tambien es sabido que lo que se
pretende es que se proceda de buena fe y que no se utilicen mecanismos legales
procedentes de manera abusiva que terminen tirando por tierra derechos
fundamentales del trabajador (art. 12, 13, 14, 58, 63 LCT; art. 9 y 10 CCCN;
art. 14 bis CN, entre otras disposiciones, citado en el precedente Bustos
Paulino Francisco c/ Appon Ricardo Francisco p/ Despido" del 2021).

b. La misma suerte corre el agravio dirigido contra la condena al pago de la
indemnizacion del art. 212-4to de LCT, en razon de que la particular forma de
analizar las constancias de la causa por parte del recurrente me remiten a lo
dicho en el agravio anterior, es decir que estamos en presencia de una mera
discrepancia valorativa.

Le achaca a la sentencia incurrir en error a la hora de establecer si se
encuentra acreditada en la causa la incapacidad absoluta merecedora de la
indemnizacion del ar 212-4to LCT, pero no logra demostrar el supuesto error y
menos aun la incidencia del mismo en el resultado del juicio.

El Juez tomandose de las pericias medicas de fs 359/361 y 373, llega a la
conclusion que se encuentra probada la incapacidad absoluta en un todo de
acuerdo con el tramite administrativo seguido por ante la Comision Medica N° 4
de la S.R.T. que otorga el Retiro por Invalidez al actor, mientras se
encontraba vigente el vinculo laboral". (fs.441 y vta).

Es decir, el Juez no toma lo dispuesto por el tramite de jubilacion por
invalidez, sino que justamente considero expresamente los resultados de las
pericias a los fines de entender probada la incapacidad que padece el actor;
resultados que coincidieron con lo que habia dictaminado la Comision Medica N°
4, por lo que tal incapacidad implico la extincion del contrato de trabajo en
los terminos del 212 -4to LCT.

Por otro lado, el recurrente señala que el trabajador podria haber seguido
trabajando, y que las tareas que realizaba no eran de esfuerzo, sin embargo la
contestacion de la perito a las impugnaciones que realizo el quejoso, no hacen
mas que tirar por tierra estas argumentaciones, cuando haciendo una
comparacion con el baremo para esta tipo de dolencia en el sistema de LRT, la
perito las pondera en el orden del 70%, señalando que el actor presenta un
"cuadro de tipo respiratorio tipo EPOC restrictivo y obstructivo severo que en
la clinica se manifiesta con disnea a minimos esfuerzos, cianosis periferica y
ventilacion superficial con espirometria caracteristica…"(fs. 373 y vta.).

Todo lo cual, nos hace pensar que no seria posible el supuesto hipotetico que
plantea el recurrente de que el actor podria haber seguido trabajando, con ese
cuadro de enfermedad respiratoria.

La Corte Suprema de Justicia de la Nacion tiene dicho sobre la tematica que el
derecho a percibir la indemnizacion prevista en el cuarto parrafo del art. 212
de la L.C.T. no podia desconocerse so pretexto de que el dependiente ya habia
obtenido el beneficio de retiro por invalidez; asignarle ese alcance a las
disposiciones del art. 252 sobre extincion del contrato laboral por jubilacion
del trabajador, practicamente implicaba dejar sin efecto la norma primeramente
mencionada, la cual contemplaba el supuesto, diferenciado por la ley, de
extincion del contrato por incapacidad absoluta para cumplir tareas (art. 254)
(Fallos: 330:1910).

Asi tambien, dejo sin efecto la sentencia que nego la aplicacion del art. 212
4to parrafo de la LCT, prescindiendo de valorar si la capacidad residual del
actor puede ser considerada como una posibilidad seria para que ejerza una
tarea productiva en condiciones de competencia en el mercado de trabajo
(Fallos 314:1063).

Finalmente cabe mencionar, que al contrario de lo que señala el recurrente, el
supuesto del apartado 4 del art. 212, la doctrina y jurisprudencia
especializada en forma pacifica suelen tomar como parametro el "guarismo del
66% establecido en la legislacion previsional y de riesgo del trabajo, por lo
que, en la practica tribunalicia, se considera en general que la incapacidad
debe considerarse absoluta, en los terminos del art. 212-cuarto parrafo- de la
LCT, cuando queda evidenciado que la incapacidad alcanza el porcentaje
aludido" (Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744, comentada por jueces y juezas
del trabajo. Tomo III, ANJUT, Editorial Editores, año 2020, pag. 44/45.).

III. Por todo lo expuesto y si mi voto es compartido por mis Colegas de Sala,
me pronuncio por el rechazo del recurso intentado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 2/8 contra
la sentencia dictada a fs. 438/444 de los autos N° 156618, cart. "Parlavecchio
Jose Domingo c/ La Cabaña de Mendoza S.A. p/ diferencias salariales,"
originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza, conforme con lo dispuesto en la Primera y
Segunda Cuestion.

2°) Regular los honorarios profesionales de las Dr. Francisco Egues, en el
9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Gatica y Gonzalo
Gatica, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos once mil ochocientos ($ 11.800.-), depositada en
garantia segun consta a fs.17, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFIQUESE.

  
  

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

