** **

**Expte: 101.769**

**Fojas: 78**

** **

En Mendoza, a quince días del mes de agosto del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
101.769, caratulada: “LUCCHESI PABLO LUIS EN J° 35.240 “LUCCHESI PABLO
C/PUBLICIDAD SARMIENTO S.A. P/DESPIDO” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 7/23 vta., el Señor Pablo Luis Lucchesi, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 344/347 vta. de los autos N° 35.240, caratulados:
“Lucchesi Pablo c/Publicidad Sarmiento S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 44/55 vta., contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 62/63 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo de ambos recursos.

A fs. 76 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 77 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

A fs. 7/23 vta. la Dra. Sara Chiaramonte por el actor Pablo Luis Lucchesi,
interpone recursos de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia
dictada a fs. 344/347 vta. por la Cámara Primera del Trabajo.

A fs. 38 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

I-Los agravios del recurrente:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en los incs. 3 y 4 del art. 150 del CPC,
sosteniendo la arbitrariedad de la sentencia, por considerar que la misma es
arbitraria por contener fundamentos incongruentes, aparentes o no
suficientemente fundados, omitir prueba decisiva, y no constituir una
derivación razonada de los hechos y el derecho aplicable a la cuestión
debatida.

Se agravia porque el inferior rechazó la acción por considerar insuficiente la
demanda al no haber individualizado la norma convencional aplicable.

Considera erróneo que el inferior sostenga que no puede establecer la
remuneración del trabajador porque éste no individualizó la convención
colectiva de trabajo en su demanda.

Observa que resulta innecesario indicar la norma colectiva aplicable, toda vez
que el salario denunciado por el actor es de U$S 5.000, que tiene que ver con
las tareas desempeñadas y el cargo o categoría profesional acreditada de
gerente de la accionada.

Indica que si está acreditado que el actor se desempeñó en un cargo gerencial
desarrollando sus tareas para la demandada en países extranjeros, el salario
de-nunciado se condice con su categoría profesional para este tipo de
funcionarios que se desempeñan en la actividad privada.

Agrega que el mismo a quo reconoce que el testigo Pablo Cremaschi, empleado de
la demandada, llamó al actor a Inglaterra para ofrecer el cargo de Gerente
Comercial de Interior en Argentina y también su declaración sostiene que se le
ofreció un salario de U$S 5.000 más el alquiler del departamento en Brasil;
por ello, con todos estos elementos probatorios que la sentencia misma narra,
el juez tiene suficientes fun-damentos para fijar el salario.

Se queja porque el inferior concluyó que el actor no precisa desde cuándo y
hasta cuándo pretende las supuestas diferencias salariales que reclama, con la
con-siguiente imposibilidad de poder determinarse las mismas; ello es
inexacto, toda vez que si bien en la demanda no se introduce un capítulo donde
se trate la liquidación de los salarios impagos, el mismo se encuentra
perfectamente señalado en el capítulo de los hechos; en efecto, se reclama un
salario de U$S 5.000 hasta diciembre de 2.002 y U$S 4.000 en los meses de
2.003; se menciona que la relación se inició el 20/8/01 y concluyó el 31/3/03;
se reconoce que la demandada pagó los meses de agosto a noviembre inclusive de
2.001 y también se reconocen pagos parciales de la remuneración pactada y
finalmente se indica que el sueldo pactado a partir de enero de 2.003 fue de
U$S 4.000; entonces, fácilmente con los datos aportados por la demanda se
puede conocer que la remuneración pactada durante todo el período del contrato
fue de U$S 93.833 (que comprende 4 meses del año 2.001, 12 meses del año 2.002
y 3 meses y 11 días del año 2.003; se han reconocido pagos parciales que
deducidos arrojan el monto reclamado en la demanda.

Cuestiona que el inferior yerra al sostener que se invierte la carga de la
prueba y debe el trabajador probar el monto de su salario, cuando el mismo
tribunal ha dado por acreditada la relación laboral negada por la demandada en
el curso de las comunicaciones telegráficas y en la propia contestación de
demanda. Asimismo, se debió aplicar la presunción que surge del art. 55 LCT
que señala que la falta de exhibición a requerimiento judicial o
administrativo del libro, registro, planilla u otros elementos de contralor
previstos por los arts. 52 y 54 de la LCT será tenida como presunción a favor
de las afirmaciones del trabajador, sobre las circunstancias que debían contar
en tales asientos. Agrega que se trata de una presunción juris tantum que no
ha sido desvirtuada por la accionada; que el demandado, además de no registrar
la relación laboral del actor, fue más allá, directamente negó el contrato de
trabajo suscripto con el actor.

b) El recurso de casación:

El recurrente funda su queja en los incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC, por
cuanto se ha interpretado y/o aplicado erróneamente los arts. 8, 56 y 114 de
la LCT; más específicamente, se ha considerado aplicable al caso lo dispuesto
por el art. 8 LCT, sin tener en cuenta lo dispuesto por los arts. 56 y 114 del
mismo cuerpo legal.

Considera que ha ocurrido una incorrecta subsunción de los hechos a la norma
jurídica que se debió aplicar, ya que la indeterminación salarial que explica
el fallo no se soluciona imputándole al trabajador que no identificó la
convención colectiva de trabajo, por el contrario, la indeterminación salarial
implica la determinación judicial.

Indica que habiéndose acreditado la relación laboral, el a quo debía fijar el
salario por la vía del art. 114 LCT, si entendía que había ausencia de fuente,
debería haber determinado la remuneración en base a la importancia y
condiciones de los servicios prestados, el esfuerzo y el resultado obtenido y
si interpretaba que existía ausencia de prueba suficiente ante la controversia
de la remuneración, por decisión fundada, fijar el importe del crédito de
acuerdo a las circunstancias del caso. Agrega que también se equivoca el a quo
al interpretar el art. 56 LCT y sostener, que del mismo se deduce que la carga
probatoria del monto de la retribución es de quien afirma, de lo cual deduce
que el actor debía –como carga procesal- acreditar su salario.

Finalmente, afirma que se debió aplicar la presunción del art. 55 LCT que
señala que la falta de exhibición a requerimiento judicial o administrativo
del libro, registro, planilla u otros elementos de contralor previstos por los
arts. 52 y 54 LCT será tenida como presunción a favor de las afirmaciones del
trabajador, sobre las circunstancias que debían contar en tales asientos.

II- Lo resuelto por la Cámara del Trabajo:

La sentencia en crisis, rechazó la demanda incoada por Pablo Luis Lucchesi
contra Publicidad Sarmiento SA por la suma de U$S 32.425,42 en concepto de
diferencias salariales pretendidas.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 44/45 vta. obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando el
rechazo de los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados por el
actor, atento las razones que expone.

IV- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de las quejas interpuestas, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

El sr. Pablo Luis Lucchesi promovió demanda contra Publicidad Sarmiento SA,
por el cobro de $ 32.425,42 o lo que en más o menos resulte de la prueba a
rendirse, con más sus intereses y costas.

Relató que se desempeñó desde el 20-08-2001 para la empresa demandada hasta el
31-03-2003 en que quedó desvinculado de la misma por falta de pago de los
haberes pactados. Que la relación laboral se inició a raíz que el Sr. Pablo
Cremaschi lo llamó a Inglaterra para ofrecerle el cargo de Gerente Comercial
de Interior en Argentina con un salario mensual de U$S 5.000, más comisiones
sobre las ventas a negociar, más alquiler de departamento, gastos de
representación, teléfono celular y seguro de salud. Que luego de tres meses de
desempeño en el cargo la empresa decidió otorgarle un nuevo destino en San
Pablo, Brasil, con idénticas condiciones.

Que los días de agosto de 2001, septiembre, octubre y noviembre de ese mismo
año sus haberes fueron acreditados en el Banco Galicia, Sucursal Rodríguez
Peña, indicando la caja de ahorro correspondiente. Que luego a partir de
diciembre de ese año y hasta noviembre de 2002 la unidad de negocio Brasil fue
la responsable del pago del salario mensual. Que en enero de 2003 las partes
renegociaron la categoría profesional y el sueldo, pasando a desempeñarse como
Director Administrativo Financiero con un sueldo de U$S 4.000 y sin alquiler
de departamento.

Que en definitiva el actor fue contratado en Mendoza para desempeñarse como
Gerente Comercial del Interior en Argentina y luego, en principio, con el
mismo cargo fue destinado a Brasil pasando con posterioridad a desempeñarse
como Director Administrativo Financiero, rebajándosele el salario y
modificándosele las condiciones de la contratación.

Que reclamó sólo los salarios dejados de percibir, por ello envió CD la que
fue rechazada por la demandada negándose vinculación con Publicidad Sarmiento
S.A.

Finalmente la Cámara rechazó el reclamo del actor.

V- La solución al caso particular:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

Entiendo que la censura interpuesta, dirigida a objetar el análisis probatorio
efectuado por el inferior, no puede prosperar y paso a explicar por qué.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157-24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
-si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad del dictum impugnado,
dirigiendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que cita en el libelo recursivo.

Sin embargo, de la lectura de la queja surge que, en ningún momento el impug-
nante acredita la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

La tacha de arbitraria, parcial y absurda valoración de las circunstancias de
la causa y la imputación que el fallo encierra una contradicción, sólo denota
un diferente criterio valorativo del recurrente y su disconformidad con el
resultado del pleito.

En efecto, el quejoso ataca el razonamiento lógico efectuado por el a-quo para
determinar la admisión parcial de la demanda, sustentado en las normas de
orden público laboral. La incoherencia en el proceso lógico del juzgador
implica la falta de correspondencia entre la conclusión y las premisas (LS
95-310, 124-95), pero de la lectura de la sentencia impugnada, que realiza un
prolijo análisis de los hechos y de su cronología, no surge arbitrariedad
alguna, ni carencia de fundamentación fáctica ni jurídica. Lo que sí se
advierte es la discrepancia valorativa del quejoso y su desacuerdo con la
conclusión a que arriba el sentenciante en el fallo.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

De la lectura de la sentencia en crisis, y del libelo recursivo, surge
claramente que el recurrente se limita a denunciar en forma genérica que el
inferior ha valorado erróneamente los elementos probatorios incorporados al
proceso, pero no especifica, como es su deber, cuáles serían tales pruebas, ni
cómo podrían llegar a alterar el resultado de la causa, de ser correctamente
valoradas (arg. art. 152 CPC).

En este aspecto, si bien el quejoso cuestiona el análisis efectuado por el a
quo, de los elementos probatorios que menciona en su libelo recursivo, sus
afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciación personal carente de
todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idóneo
para conmover los fundamentos del inferior.

Además, el recurrente no ha acreditado en forma válida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Tampoco la censura resulta viable desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, siendo los mismos: “…De la compulsa del escrito de demanda,
se visualiza que el actor se limitó a denunciar desde qué fecha se produjo la
relación laboral, las funciones que cumplía para el desarrollo de su tarea y
los emplazamientos cursados. Manifestó haber percibido U$S 5.000 como salario
durante casi todo el período laboral, pues al final casi de la relación el
mismo fue disminuido, según relata a U$S 4.000 pero lo que se destaca en el
caso que nos ocupa es que el actor no indicó qué convenio debía aplicarse ni
qué categoría le correspondía…el actor formula la liquidación en base al
salario de U$S 5.000. Este salario no ha sido demostrado, ni indicado el
convenio aplicable (art. 8 de la LCT) ni con prueba informativa, pues los
informes del Banco de Galicia se refieren a los movimientos de la caja de
ahorro pertenecientes al actor, entre agosto/01 y noviembre/01, con un
depósito el día 05/10/01 por la suma de $ 6.833, y otro depósito el día
20/11/01 por la suma de $ 5.000, ambos en efectivo. La caja de ahorro N°
4898045-4 225-1 perteneciente al actor no es una cuenta sueldo, sino sólo una
caja de ahorro, con movimientos que no revelan que los dos depósitos allí
consignados, fueran efectuados por la demandada. Tampoco ha sido acreditado
con la prueba testimonial pues el testigo Cremaschi declaró: “A la repregunta
décimo séptima para que diga el testigo cómo sabe que el salario convenido con
el actor alcanzaba los cinco mil dólares y que la demandada alquilaba una
vivienda en Brasil. Contestó: “yo fui claro cuando dije que fue “algo así” o
“alrededor de eso” pero no tengo ningún elemento para probarlo y que se le
ofreció alquilarle el departamento…Yo inicié las tratativas con el actor para
ofrecerle trabajar en la demandada y la oferta fue “alrededor de”, los
detalles finales del arreglo de él fue con Recursos Humanos”. El testigo López
declaró: “No sé qué salario percibía, no sé quién le pagaba”. Por ello destaco
que no existe en autos ningún elemento que demuestre que es de aplicación este
monto. Otro elemento más a tener en cuenta de la solución que propugno es, que
la actora no precisa desde cuándo y hasta cuándo pretende las supuestas
diferencias salariales que reclama, con la consiguiente imposibilidad de poder
determinarse las mismas…” (ver fs. 347 de los fundamentos).

Además, hay aspectos que no logran ser salvados por la queja interpuesta, que
son certeramente señalados por el Sr. Procurador General, cuyo dictamen
comparto en tal aspecto, como que el recurrente no probó el origen de los
depósitos por las sumas de $ 6.833 y $ 5.000 en el banco Galicia, ni indicó
los montos de los pagos parciales; no logró probar que el salario se haya
convenido en U$S 5.000; y que existía una total oscuridad en la determinación
de la pretensión contenida en la demanda.

Muy por el contrario, el impugnante sólo se limita a denunciar la errónea
valoración de la prueba, lo que, de acuerdo con lo anteriormente expresado,
resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en tal
aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la vía intentada.

Por otra parte, observo que el quejoso disiente con la solución brindada por
el inferior, cuestionando la aplicación de las presunciones del art. 55 LCT,
lo cual no es susceptible de revisión a través de la vía en intento, al
implicar una cuestión atinente a la inversión de la carga probatoria.

En efecto, según se ha resuelto, los aspectos relacionados con la carga
probato-ria, son ajenos al ámbito del recurso de inconstitucionalidad; así se
ha resuelto en forma reiterada y pacífica que "cuando el planteo impugnaticio
se dirige al cuestionamiento de la imposición de la carga de la prueba
dispuesta por el a quo, la vía recursiva pertinente es la casatoria por cuanto
involucra una cuestión normativa extraña al recurso de inconstitucionalidad"
(LS 191-387, 202-357, 86-11, 100-985), por lo que se impone desestimar la
procedibilidad de la impugnatio (LA 155-219)(LS 426-57, 426-11, 432-239,
434-242).

Por último, observo que el agraviado introduce argumentaciones que resultan
extemporáneas en esta instancia.

En efecto, del examen de las actuaciones, surge que, en oportunidad de
contestar la demanda, la accionada advirtió que “…en el escrito inicial no se
han explicitado con claridad los alcances de la pretensión del actor, aunque
se insinúa que se trataría de un reclamo por supuestas diferencias salariales.
Sin embargo, como en la demanda no se describen con claridad los hechos ni se
advierte una liquidación concreta con un detalle de los rubros impetrados, lo
que convierte al escrito de inicio en lo que la doctrina ha denominado un
“oscuro libelo”, no se sabe con certeza cuál es el alcance de la pretensión
material del demandante…”; e impugnó la liquidación practicada en los
siguientes términos: “…Obsérvese que no hay en la demanda ni el más elemental
detalle de la composición de tan abultado e infundado reclamo, lo que
neutraliza las posibilidades de control y réplica por parte de mi
representada, en desmedro de su derecho de defensa. No existe mención de base
de cálculo, sumas consideradas y períodos, conceptos ni rubros…” (ver fs. 27
vta. y 30 de los principales).

Luego, el censurante contaba con el traslado previsto por el art. 47 del CPL,
a fin de desvirtuar dichas aseveraciones, ofreciendo la prueba correspondiente
al respecto; sin embargo ello no sucedió, desde que el actor -hoy recurrente-
en tal oportunidad, se limitó a afirmar que la accionada partía en sus
argumentaciones de una errónea apreciación del reclamo con que se había
iniciado la causa, ofreciendo como contraprueba la testimonial de Pablo
Cremaschi, y la informativa al Banco Galicia y Dirección Nacional de
Migraciones (ver fs. 38 vta./39 de los principales), prueba que, en el
análisis producido por el inferior, le resultó finalmente, desfavorable.

Es recién en esta instancia en que el recurrente reconoce que si bien en la
de-manda no se había introducido un capítulo que tratara sobre la liquidación
de los salarios impagos, el mismo se encontraba perfectamente señalado en el
capítulo de los hechos, practicando la liquidación correspondiente que, a su
criterio, sería el objeto del reclamo impetrado en autos (ver fs. 16 del
recurso).

En otras palabras, esgrime un argumento defensivo que no fue ventilado ante el
a quo, dándole la oportunidad de expedirse al respecto.

Es decir, que el agravio que hoy pretende introducir el quejoso en esta
instancia extraordinaria, por medio del recurso interpuesto, nunca pudo ser
válidamente tratado por el inferior, precisamente por no haber sido invocado
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define generalmente
como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusión, el planteo en esta instancia resulta extemporáneo en virtud del
principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposi-ción del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38).

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), corresponde el rechazo del recurso en análisis.

Por las razones expuestas, en concordancia con lo expresado por el Sr.
Procura-dor General, y si mi opinión es compartida, se impone el rechazo del
recurso de inconstitucionalidad planteado.

b) El recurso de casación:

Adelantando opinión al respecto, entiendo que la queja propuesta no puede
prosperar.

Ingresando en el análisis de la errónea interpretación de la normativa legal
citada en el libelo recursivo, y con carácter previo es oportuno recordar que,
de acuerdo con lo resuelto por este Cuerpo, el recurso de casación “es un
remedio extraordinario, que tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos del inferior, con el objeto de observar la correcta
aplicación del derecho y producir la unificación jurisprudencial que confiere
seguridad jurídica y previsión en las decisiones frente a planteos similares.
La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser
completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el
a quo, de manera que el superior advierta el error señalado, consignándose
además de qué modo superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

Ahora bien, en su planteo, el recurrente manifiesta su disconformidad con la
plataforma fáctica reconstruida por el inferior, en la medida en que pone en
tela de juicio la decisión del inferior en torno a la suficiencia de la prueba
a fin de determinar la remuneración del actor, como asimismo, introduce un
cuestionamiento acerca de la decisión que debió tomar al respecto el a quo en
la instancia inferior.

Sabido es que el recurso extraordinario de casación exige como requisito esen-
cial “el respeto de la plataforma fáctica del fallo. Las cuestiones de hechos
y de valoraciones de prueba deben ser controlados a través del recurso de
inconstitucionalidad, que por otra parte debe plantearse conjunta y
subsidiariamente en la misma oportunidad procesal. Si el impugnante, en vez de
deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni puede equivocar la vía
jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de valoraciones de prueba
están excluidos de la instancia casatoria" (LS 302-419, 315-37, 315-186).

De acuerdo con ello, el recurso de casación tiene como límite insoslayable el
respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal dis-tinta (LS 315-37, 315-186).

De consiguiente, cuando se invoca la errónea interpretación y aplicación de
las normas, pero en realidad se cuestionan aspectos fácticos del proceso,
corresponde desestimar la queja porque ello constituye materia absolutamente
extraña al examen normativo del control técnico del recurso de casación (LS
324 fs 134; cfr LS 193-326; LA 154-382; LS 160-106; 289-140; 303-442; 302-419;
315-37; LA 152-299; 154-161; LS 322-89; 281-229; 289-140; LA 185-114; 152-400;
LS 227-239; 248-236; 291-392; 206-461).

Cabe agregar como motivo de rechazo, que la queja planteada adolece de una
total y absoluta ausencia de autoabastecimiento suficiente y sustentable que
permita su abordarje por esta Sala en esta instancia extraordinaria.

En efecto, a este respecto, obsérvese que en su planteo, el recurrente se
agravia atento la errónea interpretación y/o aplicación de ciertas normas
legales que menciona, e incluso introduce citas doctrinarias y
jurisprudenciales; sin embargo la queja aparece expuesta de una forma
meramente genérica, que no alcanza a poner en evidencia cuál es el perjuicio
del accionante en el caso concreto.

Es decir, que el quejoso no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

Por lo tanto, y si mi opinión es compartida, me inclino por el rechazo del
recurso de casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y
36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 15 de agosto de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados a fs.
7/23 vta. por Pablo Luis Lucchesi.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

