SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 61

  

CUIJ: 13-04950804-7/1((020402-15375))

DE MIGUEL LUIS ALBERTO EN J: 15375 "DE MIGUEL, LUIS ALBERTO C/ PROVINCIA,
A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105869259*

  

En Mendoza, a 28 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04950804-7/1,
caratulada: "DE MIGUEL, LUIS ALBERTO EN J° 15.375 DE MIGUEL, LUIS ALBERTO C/
PROVINCIA ART S.A. P/ENF. ACC. S/RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"

  

De conformidad con lo establecido a fs. 60, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSE VIRGILIO VALERIO, y tercero
Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 03/09, se presento el actor, Luis Alberto De Miguel, por intermedio de
su apoderado, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 167 y sgtes, de los autos N°15.375 caratulados "De
Miguel, Luis Alberto c/ Provincia ART S.A. p/enfermedad accidente",
originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Segunda
Circunscripcion Judicial.

A fs. 38 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 45/49, a traves de su apoderado Dr. Eduardo De Oro.

A fs. 52/53vta., obra dictamen del Procurador General del Tribunal quien
aconsejo el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 60 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda indemnizatoria interpuesta
por el trabajador contra Provincia ART S.A., en los terminos de la Ley 24.557.
Impuso las costas en el orden causado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el sentenciante argumento:

1\. El actor reclamo la indemnizacion por incapacidad derivada de una
enfermedad accidente, que le ocasiono lesiones psiquicas, dolencia esta cuya
causalidad no pudo ser acreditada en la causa.

2\. Si bien la Licenciada Agustina De la Cereza presento su informe pericial a
fs. 115/117 donde detecto la patologia que presento el actor, este informe
resulto sin valor probatorio en tanto no se acompañaron los test que dijo
haber realizado, lo que lo privo de rigor cientifico suficiente para tenerlo
por valido.

3\. Desde un punto de vista procesal, la parte demandada nego la existencia de
la enfermedad accidente denunciada por la parte actora.

4\. El informe de incapacidad del Dr. Mario Reyes, que la parte actora
acompaño a fs. 3, de fecha 27/12/2017, al ser un certificado medico de parte,
que fue desconocido por la accionada, no acredito la existencia de la
enfermedad accidente reclamada.

5\. El certificado medico que acompaño el actor, emitido por el Dr. Damian
Chercoff, expreso que aquel presento un cuadro compatible con un trastorno de
ansiedad, mas no resulto suficiente para acreditar que esas dolencias
estuvieran relacionadas con un conflicto laboral, aun cuando tuvieran relacion
con otro certificado.

6\. Omitio ademas ofrecer prueba testimonial que pudiera haber demostrado que
la enfermedad accidente que reclamo se vinculara con el trabajo.

7\. Resultaba de vital importancia la prueba pericial medica laboral, para
determinar acabadamente la incapacidad sufrida por el trabajador. Cuando se le
pregunto al especialista si la dolencia que presentaba el actor era
consecuencia directa del accidente de trabajo, el perito afirmo que " _Del an
alisis surgido de los hechos descriptos en anamnesis por el Sr. De Miguel….la
lesion secuelar tiene relacion directa denunciados en autos". _Sin embargo, ni
la pericia medica ni la psicologica, importantisimas para el Tribunal,
acreditaron de manera clara y cierta la existencia de la enfermedad como
producida por el hecho del trabajo.

**II.** Contra dicha decision, el actor Luis De Miguel interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el recurso en lo dispuesto en el art. 145, incs. c), d), y g) del
C.P.C.C. y T., y manifiesta que el sentenciante resolvio arbitrariamente en
perjuicio del trabajador conforme la prueba rendida (pericias medicas). Agrega
que aquellas fueron valoradas erroneamente y que se omitio prueba fundamental,
violentandose asi el debido proceso, el de defensa en juicio y de propiedad.

2\. Argumenta que las pericias medica y psicologica fueron determinantes para
acreditar la dolencia del actor y que esta se vinculo con sus labores.

3\. Entiende que omitio prueba fundamental, en tanto no considero, que la
aseguradora brindo prestaciones al actor, lo atendio y luego le determino que
su dolencia era inculpable, y por otro, los certificados medicos que acompaño
al demandar.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto se rechazara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor se desempeñaba como comisario para el Gobierno de Mendoza cumpliendo
funciones en Malargue y San Rafael, en forma intercalada. Tambien realizaba
coordinaciones nocturnas en las Jefaturas Departamentales de Malargue y San
Rafael. Refirio que comenzo a tener trastornos de ansiedad y angustia, de tipo
depresivo, producto de la situacion laboral, su alejamiento familiar y de su
hogar, ocasionado por la actividad. Comunico esa situacion a su empleador, lo
atendio la aseguradora de riesgos del trabajo y fue diagnosticado con
trastorno de ansiedad y angustia RVAN Grado III.

2\. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad
de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar
sentencia, ya que toda admision formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria ("Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

a. El recurso deducido vinculado a la violacion del derecho de defensa, debe
quedar limitado a las situaciones excepcionales de clara denegacion del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposicion legal. ("Perez",
sent. de 25-VI-2012, LS 439-238)

b. Ahora bien, señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnacion contra todos los
elementos de igual rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que
no se observa en el sub examine, en tanto la ponderacion de los hechos o
pruebas,  queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. ("DIAZ", sent. de fecha 16/10/2018)

c. Señala el recurrente que omitio valorar prueba decisiva, como los
certificados medicos acompañados y la atencion medica que brindo la
aseguradora, ademas de valorar erroneamente la pericia psicologica y medica.

d. Esta Sala II ha sostenido respecto de la amplitud de poderes discrecionales
del juez laboral, por lo que no se advierte que el _a-quo_ en este caso
concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien, merituo aquellas
pruebas -en el caso la pericia medica y la psicologica- que formaron su
convencimiento, dando razon de su decision fundada en las constancias de la
causa y en derecho. Por ello la la queja aparece mas bien como un diferente
criterio de valoracion, lo que de ninguna manera justifica la invalidacion del
acto sentencial, el cual goza de presuncion de legitimidad, y luego, para caer
necesita de una cabal demostracion de su arbitrariedad, lo que no se ha dado
en el presente.

En este sentido se ha sostenido que el juzgador es libre en la seleccion y
valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. En funcion de ello, es inadmisible la tacha de
inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393 - 186).

e. La critica que formula el recurrente al fallo, no logra derribar los
argumentos que esgrimio el juzgador para decidir el rechazo de la accion.
Estas conclusiones -las que se mantienen incolumes- fueron: 1) que la perito
psicologa, cuando le observaron su trabajo por no haber acompañado los test
que dijo haber realizado al actor, solo se limito a ratificar su informe pero
nunca los acompaño, lo que le resto el rigor cientifico necesario para tenerlo
por valido; 2) el perito medico para sustentar su argumento que la dolencia se
vinculo con el trabajo del actor, no acompaño ningun estudio cientifico que
apoyara tal postura, advirtiendose en ello solo su opinion; 3) los
certificados medicos que acompaño el actor al demandar, fueron realizados sin
intervencion de la parte contraria, lo que les resto valor suficiente para
acreditar la dolencia, en tanto no pudieron ser controlados por la accionada;
4) por ultimo, en cuanto a que la aseguradora de riesgos del trabajo brindo
prestaciones al actor, ello no implica que aceptara la dolencia y con ello la
denuncia, pues conforme el Dec. 717/96, no pueden negarse a brindar asistencia
ante el requerimiento del trabajador, independientemente de que luego comienza
a correr el plazo para efectuar la aceptacion o el rechazo del mismo.

f. La conclusion a la que arribo el juzgador, ** ** podra o no ser compartida,
pero no puede descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no
demuestra el impugnante la configuracion de los vicios esgrimidos, debiendose
tener presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia
asignada por el  _a quo_  no excede el marco de posibilidades que brindan las
normas en juego. ** ** (CSJN Fallos: 304:1826)

3\. El interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

Podetti, sostenia que el apelante debia expresar con claridad y correccion, de
manera ordenada y concisa porque no resultaba justa la resolucion impugnada,
los motivos de la disconformidad, como el juez habia meritado mal la prueba,
habia omitido alguna que pudiera ser decisiva, habia aplicado mal la ley, o
habia dejado de decidir cuestiones planteadas. (Podetti, Ramiro; Tratado de
los recursos, Ed. Ediar II Edicion, 2009, pag.220).

5\. Por lo expuesto y, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, corresponde rechazar el recurso extraordinario provincial
interpuesto por Luis Alberto De Miguel.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

**_S E N T E N C I A:_**

******_Y VISTOS:_**

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

******_R E S U E L V E:_**

  

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Luis Alberto
De Miguel interpuesto a fs. 03/09, de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Fernando Javier Perez en el
9,1% o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 14/24 de autos.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Eduardo Enrique De Oro y Dante
Felipe De Oro, en el 13% o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de
agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el
recurso de fs. 33/37vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 28 de octubre de 2021.



  

