** **

**Expte: 108.663**

**Fojas: 58**

** **

En Mendoza, a veintitres días del mes de abril del año dos mil catorce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 108.663, caratulada: “AM-PUERO DANIEL ALBERTO EN J° 21.486 “AMPUERO,
DANIEL ALBERTO C/ RAYEN CURA S.A. P//DESPIDO” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Mario D. ADARO, segundo
Herman SALVI-NI, tercero Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 07/16vta., el Señor Daniel Alberto Ampuero, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 202/203vta., de los autos N° 21.486, caratulados:
“Ampuero, Daniel Alber-to c/Rayen Cura S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 23/24vta., se desestima el recurso de inconstitucionalidad y se admite
el recurso extraordinario de casación, ordenándose correr traslado del mismo a
la contraria, contestando Rayen Cura S.A. a fs. 30/33, y Addeco Argentina S.A.
a fs. 46/49, solici-tando ambos su rechazo con costas.

A fs. 37/38vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone sugiere hacer lugar al recurso interpuesto.

A fs. 56 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 57 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, rechazó la demanda interpuesta, considerando que
de los propios dichos del actor surgiría que comenzó a trabajar para Addeco
Argentina S.A. en marzo de 2000, para prestar luego funciones en Rayen Curá
S.A., con posterioridad fue suspendido desde mayo/02 hasta agosto/02,
reingresando hasta mayo de 2003 tam-bién para Adecco Argentina y desde allí
hasta el año 2009 en que se lo despide, ya tra-bajando en relación de
dependencia de Rayen Curá S.A., lo que era demostrativo de que no se trataba
de un trabajador permanente sino eventual, dado el interregno señalado.



II- Para decidir así sostuvo que:

a) Lo que está en juego y que corresponde dilucidar, es la extensión del
vínculo laboral, ya que la demanda se centra en la diferencia correspondiente
a indemni-zaciones por despido y falta de preaviso, en razón de la antigüedad,
como así también la duplicación de la indemnización por incorrecta
registración, que manda el art. 1 de la ley 25.323.

b) Ante esta plataforma fáctica, nos encontramos ante dos situaciones, per-
fectamente demarcadas. Una primera etapa que va desde el 13/03/2000 hasta el
01/05/2003; en la cual el actor prestó servicios para Rayen Curá SAIC, así
surge de los testimonios rendidos en la Audiencia de Vista de Causa por Jesús
Herrera, y Rodolfo Quiroga, quienes se desempeñaron como compañeros en la
prestación de servicios del actor.

c) Ahora bien, adviértase que, cuando contesta la demanda Adecco Argen-tina
SA, hace referencia a que en ese período el actor prestó servicios bajo la
modalidad de trabajador eventual; y el actor, denuncia que dicha figura se
utilizó en fraude a la ley laboral.

d) De los propios dichos del actor, surge que en este período figura como
fecha de ingreso 13/03/2000 que en el mes de mayo de 2002, fue suspendido en
sus ta-reas, hasta el 15/08/2002, reingresando al mismo puesto de trabajo,
hasta el 01/05/2003, que pasa a las filas permanentes de Rayen Curá SAIC.
Estas circunstancias de por sí, ya están demostrando que no estamos frente a
un trabajador permanente, sino eventual, dado el interregno indicado en el
período ut-supra.

e) Por otra parte, si bien al expresar nuestros tratadistas que la prueba
escri-ta es conveniente en el caso de un contrato a término o eventual, no es
determinante ni taxativa esta prueba, por el contrario recurriendo al
principio de primacía de la realidad, podemos determinarla por otros medios
probatorios. Y en el caso en estudio, el medio probatorio mas eficaz, son los
propios dichos del actor, que lo hacen incurso en la doc-trina de los actos
propios.

f) De haber sido así, y de no haber estado de acuerdo el actor con su inco-
rrecta registración, conforme sus dichos, tuvo tiempo suficiente para haber
exigido a través de las intimaciones que la ley manda, se corrigiera los
errores que denuncia, y no esperar a la extinción del vínculo laboral. No me
cabe ninguna duda que en las circuns-tancias, el actor ha hecho abuso de su
condición de tal, violando los elementales valores que hacen al principio de
buena fe, en la ejecución y extinción del vínculo laboral. III- Contra dicha
decisión, la actora, interpone recurso de casación.

El recurrente encuadra su queja en los inc. 1 y 2 del art. 159 del CPC, ya que
la resolución impugnada ha interpretado y aplicado erróneamente los arts. 66
del CCT395/04, 90, 99 LCT y 55 y 77 CPL, y en consecuencia rechazó la demanda
del ac-tor.

Sostiene que el inferior ha incurrido en un error conceptual arbitrario,
porque tanto la LNE como la LCT, establecen que tratándose de un contrato de
forma eventual, su formalidad será por escrito y también la obligatoriedad de
la registración de este tipo de contratos por parte del que ocupa la mano de
obra, en un apartado especial del libro del art.52.

Concluye que estas formalidades han sido establecidas a fin de evitar el
fraude laboral, lo que ha sido ignorado en la sentencia reprochada, que si
bien el actor señala que ha sido contratado bajo esta modalidad, lo fue en
fraude al ordenamiento legal, y el Tribunal consideró que esos dichos de
reconocimiento de esa eventualidad, de confor-midad con la teoría de los actos
propios hacían concluir que su labor no lo era por tiem-po indeterminado.

Refiere que en el caso se ha interpretado y aplicado erróneamente el principio
de indeterminación del plazo, principio general del contrato de trabajo y la
excepción, el contrato eventual, de interpretación restrictiva. Agrega que no
ha aplicado el principio de inversión de la carga de la prueba en este tipo de
contratación, de conformidad con el art.55 del C.P.L.

IV- Anticipo que el recurso intentado prosperará y paso a explicar por qué.

Del análisis de la sentencia impugnada y los recursos interpuestos, arribo al
con-vencimiento que el tema a dilucidar, se encuentra entronizado en
establecer si las tareas desarrolladas por el actor en la empresa Rayen Cura
S.A., revistieron o no el carácter de eventuales.

Por ello, considero a tal efecto necesario, realizar algunas consideraciones
sobre la figura en análisis, la cual ha sido objeto de tratamiento por esta
Sala in re n° 73.875 "Personal SA en j: 25.775 Gallardo, M. A. c/ Personal SA
p/ ord. s/ inc." (LS 323-173), donde se dijo: "…En determinadas
circunstancias, una organización empresaria o un empleador, puede tener
necesidad de requerir la incorporación de trabajadores a su plan-tel normal
para realizar "servicios extraordinarios determinados de antemano", o cubrir
"exigencias" de ese carácter, y "transitorias" respecto de las que "no pueda
preverse un plazo cierto para su finalización (art. 99, LCT, sustituido por el
art. 68, ley 24.013). La norma requiere, además, que el vínculo comience y
termine "con la realización de la obra, la ejecución del acto o la prestación
del servicio para el que fue contratado el traba-jador". Está a cargo del
empleador la prueba de que la relación (que debe instrumentarse por escrito,
de la que deberá dársele copia al trabajador y al sindicato de la categoría),
tiene esa modalidad (art. 31, ley 24.013). El referido instrumento debe
inscribirse en el Sistema Único de Registro Laboral (arts. 18 incs. a y c, y
6°)."

"La ley, a través de este instituto, tiende a facilitar la satisfacción de
esos reque-rimientos de acuerdo con un régimen especial".

"En algunos casos, la eventualidad de la relación se debe a la naturaleza de
la tarea cumplida, que no es la normal de la explotación, en otros, si bien
tiene ese carácter, responde a necesidades extraordinarias (picos de trabajo);
y otras veces tiende a cubrir suplencias del personal".

"Durante la vigencia de la relación, no podrá existir ninguna diferencia en
cuanto a los derechos que goza el personal contratado a través de esta
modalidad y el de los demás trabajadores de la misma actividad y categoría de
la empresa o establecimiento que corresponden al plantel permanente (sueldos,
condiciones de trabajo, vacaciones, garantías para el ejercicio de los
derechos colectivos, afiliación sindical o a la obra social respectiva que
corresponde)".

"Cumplido el objeto del contrato (cesación de los resultados concretos tenidos
en vista por el empleador, exigencias extraordinarias, o suplencias que se
cubrían a través de esta modalidad), el "empleador no tiene el deber de
preavisar la finalización del con-trato" (art. 73). Cabe tener presente que al
instrumentarse éste, debe dejarse especial-mente aclarado las características
especiales de la relación (art. 99, LCT, sustituido por el art. 68, ley
24.013, y arts. 69 y 72, ley 24.013). En el caso, tampoco procede el pago de
indemnización alguna (art. 74)".

"A diferencia de lo que ocurre con la provisión de tales tareas por personas
no autorizadas al efecto, la LCT establece un régimen especial para los casos
en que quien ha proporcionado ese personal, es una empresa de servicios
eventuales habilitada por la autoridad competente para desempeñarse como tal
(arts. 29, párr. 2° y 99, LCT, refor-mados por los arts. 68 y 76,
respectivamente, ley 24.013, y arts. 77 a 80 de esta última)".

"En esa situación, la relación laboral se establece exclusivamente entre el
traba-jador y la empresa de servicios que lo contrató. Por lo tanto, en la
medida que la tarea responde a las características propias del trabajo
eventual (art. 99, LCT, sustituido por art. 68, ley 24.013, y art. 69 a 72 de
ésta), la persona que recibe el servicio no es em-pleador (a diferencia de lo
que prescribe el art. 29, párra. 1° LCT), aunque es responsa-ble
solidariamente del pago de las obligaciones laborales de aquella y debe
efectuar los aportes y contribuciones a los respectivos organismos de
seguridad social y depositarlos en plazo (art. 29 bis, LCT, agregado por el
art. 76, ley 24.013)".

"La norma reglamentaria (decr. 342/92) establece en forma expresa que el
perso-nal provisto debe referirse a: "personal industrial, administrativo,
técnico o profesional, para cumplir, en forma temporaria, servicios
determinados de antemano o exigencias extraordinarias y transitorias de la
empresa, explotación o establecimiento, toda vez que no pueda preverse un
plazo cierto para la finalización del contrato".

"De acuerdo con el citado decr. regl. 342/92 de los arts. 75 a 80 de la ley
24.013, la provisión del personal (eventual) por parte de la agencia de
servicio, sólo puede refe-rirse al que se requiere: a) "en caso de incremento
de actividad de la empresa que requie-ra, en forma ocasional y extraordinaria,
un mayor número de trabajadores"; b) en caso de organización de congresos,
conferencias, ferias, exposiciones o programaciones"; c) en razón "de un
trabajo que requiera ejecución inaplazable para prevenir accidentes, por
medidas de seguridad urgentes o para reparar equipos del establecimiento,
instalaciones o edificios que hagan peligrar a los trabajadores o a terceros,
siempre que las tareas no puedan ser realizadas por personal regular de la
empresa usuaria", d) "en general, cuan-do atendiendo a necesidades
extraordinarias o transitorias hayan de cumplirse tareas ajenas al giro normal
y habitual de la empresa usuaria" (art. 3°, incs. c, d, e y f, decr. 342/92)
(Conf. Vázquez Vialard, Antonio, "Derecho del trabajo y de la seguridad so-
cial", T. 1, pág. 239 y ss.)".

La doctrina también ha dicho que "…El contrato de trabajo eventual está
dirigi-do, básicamente, a cubrir un lugar de trabajo en circunstancias
excepcionales y se dirige a la obtención de resultados concretos y
temporales".

"Puede efectuarse cuando no se puede determinar el plazo (requisito que surge
de la ley 24.013 y colisiona con el art. 3°, decreto 342/1992) e indicando en
el contrato en caso de suplencias el nombre del reemplazado. Los casos más
comunes son:

"1) para la realización de una obra determinada, relacionada con servicios
extra-ordinarios preestablecidos y ajenos al giro de la empresa; por ejemplo,
la refacción del establecimiento devastado por una tormenta o inundación;"

"2) para atender un aumento circunstancial del trabajo ("pico"), que responde
a exigencias extraordinarias y transitorias de la empresa -tareas propias del
giro normal-; por ejemplo, la contratación de un extra común en el gremio
gastronómico;"

"3) para cubrir una ausencia temporaria de personal; por ejemplo, la suplencia
de un trabajador con licencia por enfermedad."

"Lo que caracteriza al contrato eventual es la ausencia de un plazo
predetermina-do de duración: se sabe cuándo comienza pero no se sabe con
certeza cuándo finaliza; el plazo se determina por el desarrollo y duración de
la obra, ya que empieza y termina con la obra para la cual se contrató al
trabajador".

"Cabe citar distinto ejemplos: pintar una oficina, desagotar un sótano
inundado o arreglar los bancos de las aulas de una facultad: se contrata a un
carpintero para reparar tales bancos, y su tarea empieza y termina con la
obra, es decir, con la reparación del último banco".

"La característica de la tarea objeto de la prestación debe ser
intrínsecamente eventual (efímera, extraordinaria, transitoria) y
predeterminada por el empresario. La vinculación entre las partes debe
comenzar y terminar con la realización de la tarea comprometida o con la
prestación del servicio".

"Existe precariedad de vínculo y esto debe ser conocido por el trabajador
desde el comienzo. Ninguna de las partes debe conocer el plazo de finalización
exacto; de lo contrario, el empleador debería recurrir al contrato a plazo
fijo…" (Conf. Grisolía, Julio Armando, "Derecho del Trabajo y de la Seguridad
Social", Lexis Nexis, pag. 251/252, ver también Livellara, Carlos Alberto, y
otros, "Derecho del Trabajo", ediciones jurídi-cas cuyo, pag. 331/332).

Respecto de la forma de este contrato, la misma es escrita, tanto en los
supuestos de sustitución transitoria de un trabajador permanente, como en la
contratación para atender exigencias extraordinarias del mercado (arts. 69 y
72 ley 24.013), debiendo en el primer caso, indicarse el nombre del trabajador
reemplazado, y en el segundo, consignar con precisión y claridad la causa que
lo justifique (Conf. Grisolía, Julio Armando, ob. cit., pag. 252 y Livellara,
Carlos Alberto, y otros, ob. cit., pag. 331/332).

En cuando al plazo, "…el contrato de trabajo eventual es un contrato por
tiempo determinado de plazo incierto y al igual que el contrato a plazo fijo,
es una excepción al principio de indeterminación del plazo del contrato de
trabajo (art. 90 LCT), por lo tan-to, el empleador es quien tiene a su cargo
la prueba de que el contrato inviste la modali-dad de eventual (art. 99 LCT)…"
(Conf. Livellara, Carlos Alberto, y otros, ob. cit., pag. 331/332).

Puntualmente, cuando se contrata personal para atender exigencias extraordina-
rias del mercado, el art. 72 de la ley 24.013 dispone que "en los casos que el
contrato tenga por objeto atender exigencias extraordinarias del mercado,
deberá estarse a lo si-guiente: a) en el contrato se consignará con precisión
y claridad la causa que lo justifi-que; b) la duración de la causa que diera
origen a estos contratos no podrá exceder de seis (6) meses por año y hasta un
máximo de un (1) año en un período de tres (3) años".

En el caso en examen, el inferior tuvo por acreditado que el actor se
desempeñó por un lapso de más de nueve años en la empresa Rayen Curá SA, como
maquinista; y que si bien le reconoce la configuración de un contrato de
trabajo ordinario, dependien-te, continuo, indeterminado y retribuido desde el
01-05-03 hasta el 29-06-09, en que fue despedido sin causa, no reconoce ese
mismo vínculo entre el 13-03-2000, que cumplía exactamente las mismas
funciones y para la misma empresa Rayen Curá, hasta su fecha de ingreso en
relación de dependencia de esta última, habiendo ocurrido ello el 01-05-03,
sino que ese período anterior lo consideró de trabajo eventual.

Cabe poner de manifiesto lo señalado por el Sr. Procurador General, quien en-
tendió que se ha omitido considerar el tiempo por el cual se prolongó la
prestación de servicios, como elemento esencial, toda vez que en este caso, el
contrato se prolongó por un plazo mayor a dos años, por lo cual perdió el
carácter transitorio y difícilmente pueda considerarse una circunstancia
excepcional o extraordinaria que justifique la modalidad cuando se prolonga en
el tiempo y las tareas no son ajenas a la actividad de la empresa.

Sin embargo, existen elementos que me llevan al convencimiento de que no le
asiste razón al a quo. Veamos.

En primer término porque no luce agregado en autos el contrato, a pesar del
ofrecimiento efectuado por Rayen Cura a fs.56 (contestación de demanda)
solicitando a Adecco Argentina que lo acompañara a la causa, circunstancia que
nunca ocurrió, lo que evidencia la ausencia de instrumentación de un vínculo
de tipo eventual, desde que no cumple con los requisitos exigidos por la ley
de empleo a fin de tipificar la eventualidad, ya que ninguna de las accionadas
a arrimado prueba alguna destinada a demostrar la sustitución transitoria de
un trabajador permanente, indicando el nombre del reemplaza-do, o si su
contratación será para atender exigencias extraordinarias del mercado, indivi-
dualizando de antemano cuáles serán las tareas a realizar.

Existe otro factor determinante cuya consideración ha sido omitida por el
infe-rior, y es el tiempo durante el cual el actor se desempeñó en la empresa
demandada.

Sabido es que el principio general es el contrato de trabajo por tiempo
indeter-minado (arts. 90 LCT y 27 ley 24.013), y que, por lo tanto, la prueba
de la existencia del contrato por tiempo determinado corresponde al empleador,
y que, en caso de duda, por aplicación del principio de continuidad, las
situaciones deben resolverse a favor de la continuidad o subsistencia del
contrato (art. 10 LCT) (Conf. Grisolía, Julio Armando, ob. cit., pag. 227).

En tal sentido, este Cuerpo ha resuelto que en el contrato de trabajo, la
perma-nencia debe entenderse implícita y presumirse con el desempeño de más
tres meses, siendo la prueba de la eventualidad de la prestación a cargo del
dador de trabajo (LS 75-30).

En el sub lite, el a quo tuvo por acreditado que el actor se desempeñó en la
em-presa demandada durante un lapso mayor a dos años, término que excede al
previsto por el art. 72 de la LE para los casos de contratación eventual,
reitero, la prestación de servicios se prolongó por más de nueve años.

Esto último, unido a lo afirmado anteriormente, hacen que el vínculo pierda su
carácter transitorio y meramente excepcional, para convertirse en un verdadero
contrato de trabajo por tiempo indeterminado, más aún cuando el trabajador se
desempeñó en tareas propias y normales de la empresa demandada.

No es óbice para esta última afirmación lo afirmado por el inferior en el
sentido de que, como hubo una suspensión del contrato de trabajo por 3 meses,
(de mayo/02 a agosto/02) no puede computarse el tiempo anterior a la
suspensión, de trabajo efectivo por más de 2 años, y que el mismo no computaba
para tipificar un contrato por tiempo indeterminado desde el inicio de la
vinculación en marzo del 2.000.

No debe olvidarse que en el ámbito del Derecho Laboral impera el principio de
la verdad real. “Este principio otorga validez a la realidad que surge de los
hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos. Se impone la
verdad por encima de lo formal. Se explica por la desigualdad negocial de las
partes que puede llevar a que se suscriban documentos que disfracen la
realidad a fin de evitar la aplicación de la ley laboral. Es una forma
antifraude y garantiza la plena vigencia del orden imperativo labo-ral” (Conf.
Livellara, Carlos A. y otros, ob. cit. pag. 121).

Y es precisamente el Juez Laboral quien debe procurar el descubrimiento de la
verdad real y decidir aún más allá de la opinión vertida por las partes, por
así permitírse-lo el art. 77 de la normativa procesal laboral. Esta norma le
permite al juez al aplicar el derecho, prescindir o estar en contra de la
opinión jurídica expresada por las partes (principio del iuria novit curia)
teniendo la facultad de resolver ultra petita con funda-mento en el principio
de la verdad real (LS 216-281,246-217, entre otros).

Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de arbitrariedad
en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente para acarrear
la revocación de la misma, entendiendo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por el recurrente.

Por las razones expuestas, y en consonancia con lo dictaminado por el Sr.
Procu-rador General, es que me pronuncio por la admisión del recurso de
casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento como ha sido resuelta la primera cuestión corresponde hacer lugar al
re-curso de casación deducido por el actor.

Conforme a ello deberán revocarse los considerandos y dispositivos de la
senten-cia dictada por la Excma. Sexta Cámara del Trabajo en los autos
N°21.486 caratula-dos:”Ampuero, Daniel Alberto C/ Rayen Cura S.A. p/Desp.”, en
lo que ha sido materia de agravio.

A tal efecto corresponde modificar el fallo donde quedará establecido que co-
rresponde hacer lugar en todas sus partes a la demanda interpuesta por el Sr.
Daniel Al-berto Ampuero en contra de Rayen Curá S.A., debiendo ésta última
soportar las costas del presente proceso (arts. 31 CPL y 36 CPC).

Respecto a los intereses del monto de condena, los mismos serán calculados
aplicando la tasa activa de acuerdo a lo resuelto por este Superior Tribunal
en el Fallo Plenario “Aguirre”, y desde que dicha suma se hizo exigible
(29-06-09), fecha del des-pido, y hasta su efectivo pago, por tratarse de un
crédito laboral.

Asimismo, se tiene presente que tratándose de una diferencia de indemnización
percibida por el trabajador al momento del despido dispuesto por Rayén Cura,
habrá que descontar de aquél, la procedencia aquí dispuesta.

En tal sentido, aclaro que ha llegado firme a esta instancia el salario
mensual tenido en cuenta por Rayén Curá cuando abonó la indemnización, de
$3.921,64; y que se manifiesta en el acta notarial del despido notificada al
accionante, consignándose distintos rubros, pero otorgando la suma de
$23.529,84 (por 6 períodos), cuando debió consignar la suma de $39.216,40 (por
10 períodos), atento a que el actor ingresó en fe-cha 13-03-2000 y fue
despedido el 29-06-2009, lo que arroja una antigüedad de 9 años, 3 meses y 16
días. Por ello resulta procedente la diferencia de la indemnización por des-
pido en la suma de $15.686,56.

Por último, reclama también la multa prevista por el art.1 de la Ley 25.323.

Esta normativa sanciona al empleador con la duplicidad de la indemnización
prevista en el art. 245 de la L.C.T. cuando se trate de una relación que al
momento del despido no esté registrada o lo esté de modo deficiente –como es
el caso que nos ocupa-. Habiendo sido registrado el trabajador en una fecha
que no coincide con la real, debe ser admitida esta multa en la suma de
$39.216,40.

En definitiva, la demanda prospera por la suma de $54.902,16.-

En consecuencia la sentencia quedará redactada en los siguientes términos: "1)
Hacer lugar en todas sus partes a la demanda promovida por el Sr. Daniel
Alberto Am-puero, y en consecuencia, condenar a Rayen Curá SA, a pagarle al
actor la suma de $ 54.902,16; en concepto de diferencia indemnización por
despido injustificado y multa art.1 ley 25.323, con más los intereses
calculados aplicando la tasa activa de acuerdo a lo resuelto por este Superior
Tribunal en el Fallo Plenario “Aguirre”, desde que dicha suma se hizo exigible
(29-06-09) y hasta su efectivo pago, por tratarse de un crédito laboral; 2)
Imponer las costas a la demandada por resultar vencida; 3) Oportunamente,
remítase al Departamento Contable de las Cámaras Laborales, a fin de
determinar los gastos causí-dicos y regulación de honorarios. 4) Emplazar a la
demandada en el término de TREIN-TA DIAS al pago de Tasa de Justicia, y en el
término de DIEZ DIAS al pago de Aportes Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de
Abogados, bajo apercibimiento de ley.”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba corresponde imponer las costas del recurso
a la recurrida vencida (arts. 31 C.P.L. y 36 C.P.C.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que ante-
cede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 24 de abril de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de casación deducido por Daniel
Alber-to Ampuero, y en consecuencia revocar la sentencia, la que quedará
redactada en los siguientes términos: “1°) Hacer lugar en todas sus partes a
la demanda promovida por el Sr. Daniel Alberto Ampuero, y en consecuencia,
condenar a Rayen Cura SA, a pagarle al actor la suma de $ 54.902,16; en
concepto de diferencia indemnización por despido injustificado y multa art.1
ley 25.323, con más los intereses calculados aplicando la tasa activa de
acuerdo a lo resuelto por este Superior Tribunal en el Fallo Plenario
“Aguirre”, desde que dicha suma se hizo exigible (29-06-09) y hasta su
efectivo pago, por tratarse de un crédito laboral; 2) Imponer las costas a la
demandada por resultar vencida; 3) Oportunamente, remítase al Departamento
Contable de las Cámaras Laborales, a fin de determinar los gastos causídicos y
regulación de honorarios. 4) Emplazar a la demanda-da en el término de TREINTA
DIAS al pago de Tasa de Justicia, y en el término de DIEZ DIAS al pago de
Aportes Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados, bajo apercibimiento de
ley.

2°) Imponer las costas del recurso extraordinario a la recurrida vencida (art.
36 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad
procesal.

NOTIFÍQUESE.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

