SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-04770782-4/1((020401-25582))

ARAVENA RAMON EN J° 25582 ARAVENA RAMON C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE
(25582) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104849221*

  

  

En Mendoza, a 7 de julio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema
Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-04770782-4/1, caratulada: “ARAVENA RAMON EN J° 25582 ARAVENA RAMON
C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE (25582) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 50 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 07/15 y vta., Ramón Aravena, por intermedio de su letrado representante,
Dr. Alejandro Orlando, interpuso Recurso Extraordinario Provincial contra la
sentencia agregada a fs. 431/442, de los autos n° 25.582, caratulados:
“Aravena, Ramón c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 26, se admitió formalmente la queja interpuesta y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió, según consta a fs. 28/33 y vta., por
medio de apoderado, Dr. Vicente Enrique Zavattieri.

A fs. 43/45, se agregó el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuración
General, quien por las razones que expuso, entendió que correspondía
desestimar la articulación en estudio.

A fs. 50, se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de grado hizo lugar a la defensa de prescripción opuesta
por la demandada y, en consecuencia, rechazó la demanda intentada por Ramón
Aravena en concepto de indemnización por reparación integral, producto de un
agravamiento en su incapacidad laborativa.

Para así decir, el órgano decisor, sostuvo:

1\. Desde el otorgamiento del alta –con incapacidad- en el mes de Junio del
año 2001 y hasta la notificación de la presente acción (abril de 2016), han
transcurrido en exceso todos los plazos prescriptivos que podrían resultar de
aplicación en el presente proceso.

a. En efecto, el actor persigue una reparación fundada en el derecho común,
por el agravamiento de su incapacidad provocada por el accidente que
protagonizó en fecha 10/11/2000, como consecuencia del supuesto incumplimiento
en que incurrió la accionada al no otorgarle las prestaciones previstas en el
art. 20 de la ley 24.557.

La Aseguradora de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) le otorgó, en fecha 12-06-2001,
alta médica con discapacidad (v. fs. 28) y por ante la Subsecretaría de
Trabajo Delegación San Rafael (v. fs. 27), se concluyó en la existencia de una
incapacidad de tipo permanente parcial y definitiva del 23% de la total
obrera. Ese dictamen fue homologado por la SSTSS y por la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo, en fecha 07-08-01 (v. Expte. n° 1053-L-01, copia obra
agregada a fs. 30/31).

El actor reconoce, además, haber percibido de la ART demandada la suma de
$7.800 por el pago correspondiente a la determinación de incapacidad antes
mencionada (v. fs. 3 vta.).

b. No obstante, hasta la notificación de la demanda (18/04/2016), no existe
actuación que hubiese interrumpido el plazo de prescripción y/o que hubiese
puesto a la Aseguradora en conocimiento de la agravación.

Lo que es más, desde la fecha que indica la homologación (v. fs. 30,
07-08-01), no consta que el actor hubiere manifestado disconformidad con la
incapacidad dictaminada.

(i) De conformidad con los artículos 4037, 1074, 1068, 1069, 1078 y 1083 y
concordantes del Código Civil, el plazo de prescripción principió en fecha 7
de agosto del año 2001, fecha de la homologación (que se origina por la Junta
Médica de la S.S.T.S.S., celebrada con la intervención del Dr. Eduardo
Echenique, en su carácter de Asesor Médico). En esa oportunidad, el actor se
encontró en condiciones de conocer la minusvalía derivada de la contingencia,
luego de haber recibido las prestaciones en especie de la ART, y de haber sido
intervenido quirúrgicamente.

Así las cosas, desde que le fue abonada su incapacidad no consta notificación
de reclamo o de denuncia alguna, y han transcurrido catorce (14) años, por lo
que al momento de la interposición de la acción, se encontraba prescripta
(Art. 4.037 del C.C.).

  

(ii) De todos modos, la acción se encontraría prescripta también si se la
analizara conforme los lineamientos de la Suprema Corte (autos “Vera”) y las
disposiciones de la Ley de Riesgos del Trabajo.

En efecto, ya sea que se compute desde la fecha de realización de la Junta
Médica (7-8-01), o desde el transcurso de un año desde que acaeció el
accidente (10-11-2001), o conforme sentencia de la Suprema Corte en autos
“Mortaloni” –en el plazo más largo posible, esto es, luego de los 60 meses
derivados de los primeros 36 con más la ampliación de los 24 subsiguientes-,
ha transcurrido en exceso el plazo de dos años necesarios para que opere la
prescripción establecida en el art. 44, inciso 1°, Ley de Riesgos del Trabajo,
porque la demanda se interpuso el 23-11-2015.

  

2\. A todo evento, es dable destacar que la agravación de la dolencia no posee
relación de causalidad adecuada con el accidente que protagonizó en el año
2.000.

En este sentido, el testimonio del Dr. Eliseo Pablo Santos, profesional que
intervino en la primera cirugía a que fue sometido el actor, fue contundente
en sostener que el actor posee hidatidosis ósea en su pierna derecha, y por
ello, aunque no hubiese ocurrido el accidente, dicho quiste le hubiera causado
la misma lesión.

De hecho, el actor padeció de remisiones e infecciones, y es evidente que
habiendo intervenido tantos médicos y hospitales en su atención, no pudieron
remitir la infección de la que era portador.

Por ello, la patología parasitaria de hidatidosis es causalmente distinta a la
derivada del agravamiento por el accidente que se pretende reparar por la vía
del derecho común.

En tal entendimiento, cabe apartarse del dictamen pericial, desvirtuado con la
valoración de otros elementos objetivos –afirmación del propio actor al Dr.
Maure respecto de que padecía de hidatidosis; que el médico le dijo que tenía
un quiste hidatídico óseo; idéntica afirmación por parte del Abeldaño y el Dr.
Eliseo Pablo Santos.

En ese contexto, el peritaje médico se presenta como de extrema liviandad o
superficialidad y, por ello, carece de eficacia a los efectos de fundar la
sentencia.

3\. En definitiva, más allá del progreso de la defensa de prescripción,
tampoco han sido probados los extremos propios de la responsabilidad integral
perseguida.

  

  

**II**. Contra la decisión relatada, Ramón Aravena deduce el remedio en
estudio.

1\. Entiende que el _dies a quo_ utilizado en el grado para el cómputo de la
prescripción de la acción es errado.

Considera que el dictamen de la Subsecretaría de Trabajo no fue homologado,
por lo que la incapacidad ahí determinada no podía ser considerada como
definitiva.

Argumenta que conviene estar al momento del agravamiento provocado por la
amputación del miembro inferior afectado, a los fines del inicio del plazo
prescriptivo contenido en el artículo 44 de la Ley de Riesgos del Trabajo. En
esta porción del escrito recursivo primero refiere a fines del año 2013 y
luego a la fecha del certificado médico de parte (26/04/2014).

Expone que el actor concurrió al nosocomio prestador de la Aseguradora
(Clínica Malargue S.R.L.), en diferentes oportunidades ulteriores al alta
médica, entre 6, 8 y 10 meses posteriores, según relato concordante de los
testigos que declararon en la audiencia de vista de la causa.

Señala que, en esas ocasiones, la Aseguradora se negó a otorgarle prestaciones
en especie, por lo que a partir de ahí, el actor concurrió al Hospital de
Malargüe.

Concluye que el comienzo del plazo prescriptivo debió ubicarse en la fecha del
certificado médico (24/06/14) que determinó la definitividad de la dolencia.

2\. Critica que el tribunal hubiese puesto en palabras del testigo Santos,
aserciones que no se correspondieron con su declaración.

Parte de que dicho profesional no visualizó el quiste hidatídico en la
radiografía, sospechó y confirmó su existencia en la operación, pero que las
complicaciones derivadas de la operación, suelen suceder por causa de los
elementos de sujeción extraños, que el cuerpo termina por rechazar, haciendo
círculos viciosos con períodos de 6 meses, 1 año, año y medio en que se
tumefacta e hincha la lesión, aparece la fístula y vuelve a salir pus.

Observa que el diagnóstico fue comunicado a la Aseguradora pero que ella no
rechazó el siniestro por patología inculpable.

Asegura que el Dr. Santos coincidió con el perito (Dr. Gerardo Andrés Gómez)
en cuanto a que la causa del agravamiento fue la persistencia de una lesión
(tipo fístula en la rodilla derecha), luego del alta médica, evaluada en
diversas oportunidades y en distintos nosocomios, dados los repetitivos
procesos infecciosos producto de los elementos de fijación insertados en el
extremo distal del fémur.

3\. A todo evento, persigue revocación de la sentencia de grado y formula
reserva de caso federal.

  

**III**. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por la Procuración
General de este Tribunal, el recurso no prospera.

La argumentación que ensaya el recurrente denota exclusiva discrepancia con la
solución a que arribó el Juez de mérito, lo que resulta inocuo para la
invalidación del resolutivo cuestionado (v. S.C.J. Mza., S.II, sent.
23/05/2018, “Maturano”, entre muchos otros).

1\. El actor entabló demanda con sustento en el Código Civil –hoy, Código
Civil y Comercial de la Nación-, por lo que el progreso de la pretensión debía
ser resuelto, exclusivamente, de conformidad con esas reglas.

a. Así lo tiene sentado la Corte Suprema de Justicia de la Nación, dado que “…
_la prescripción liberatoria no puede separarse de la causa de la obligación
jurídicamente demandable_ …” (Fallos: 308:1101; 320:2289; 323:3351, Fallos:
336:2221, entre otros).

Por ello, el agravio –ahora en intento- vinculado a la aplicación del artículo
44 de la Ley de Riesgos del Trabajo, es inconducente.

b. En adición de argumentos, advierto que aunque se hiciera aplicación de la
legislación de riesgos del trabajo para resolver la excepción en análisis, el
resultado al que se arribaría sería idéntico que aquél al que llegó el juez de
grado, desde que el artículo 44, inciso 1, textualmente dispone: “… _Las
acciones derivadas de esta ley prescriben a los dos años a contar de la fecha
en que la prestación debió ser abonada o prestada y, en todo caso, a los dos
años desde el cese del a relación laboral_ …”

A este respecto, quedó demostrado –ver testimonio del testigo Enrique
Abeldaño, quien fuera el empleador del actor- que el accionante se desvinculó
de la empresa que originó el contrato con la A.R.T. demandada, en el año 2002,
por lo que, de conformidad con la cláusula citada y reiterada jurisprudencia
de esta Sala, la acción derivada del régimen tarifado se encontraría
prescripta (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 31/05/2018, “Vargas”; ad. sent.
del 26/07/2018, “Malossi”; e.o.).

c. Del mismo modo, pero bajo la óptica del derecho Civil, más precisamente, de
un contrato de seguro, la Sala I de este Tribunal ha puesto particular
hincapié en la fecha de la extinción del contrato de trabajo, a los fines de
establecer el _dies a quo_ para el comienzo del plazo prescriptivo.

Aquí, ha concluido que, ese término debe comenzar a contarse desde el
siniestro; pero, excepcionalmente, desde el conocimiento de la incapacidad por
parte del interesado “… _salvo que en el ínterin se haya producido la
extinción de la relación laboral que dio origen al contrato de seguro de vida
colectivo, supuesto en el cual es esa fecha (cese de la relación laboral) la
que marca el límite máximo_ _hasta el cual puede posponerse el inicio del
cómputo del plazo extintivo_ …”

Empero, ha aclarado que, en todo caso: “… _la  posposición del dies a quo no
puede extenderse más allá de ese límite, evitándose así el desorden e
inseguridad que provocaría que la responsabilidad de la Aseguradora no tuviera
un horizonte preciso…” _y que “… _El bloque constitucional que protege al
consumidor y la interpretación restrictiva de la prescripción no alcanzan en
el caso para admitir que el ejercicio de un derecho se realice fuera de los
límites razonables que proveen seguridad y logicidad al sistema, en tanto se
afectarían valores como los mencionados y con ello la economía del contrato,
lo que iría en desmedro de los propios consumidores puesto que las compañías
aseguradoras elevarían los precios y difundirían los costos  (arg. esbozado
por la CSJN, en el caso “Cuello, Patricia Dorotea c/ Lucena, Pedro Antonio y
ot. s/Daños y perjuicios”, 07/08/2007, Fallos: 330:3483)_…”

Además, en lo que al régimen normativo aplicable, mantuvo que: “… _si el plazo
comenzó a correr antes de la sanción del nuevo Código (…), y además, está en
curso, el plazo se rige por la ley anterior…_ ” (S.C.J. Mza., S.I, sent. del
09/09/2.019, “Michaut”)

  

c. Por todo, en los presentes sería de aplicación el Código Civil (ley 340) y,
siguiendo el precedente de la Sala I de esta Suprema Corte, el _dies a quo_
máximo se habría encontrado en la fecha del distracto (año 2002).

En consecuencia, con el mayor esfuerzo interpretativo posible y efectuando
aplicación de la norma más favorable al interesado (prescripción decenal), la
acción de autos feneció –indefectiblemente, por no existir acto interruptivo
previo- en el año 2012 (art. 4.023 Código Civil).

  

  

2\. En segundo término, el recurrente persigue trasladar la fecha de comienzo
del plazo prescriptivo al tiempo en que se determinó la incapacidad producida
por el agravamiento (esto es, el día 24 de junio del año 2014, según
certificado médico de parte).

Argumenta, además, que el dictamen de la Subsecretaría de Trabajo, utilizado
por la sentencia para precisar el _dies a quo_ , no fue homologado.

a. En este punto, más allá del error del sentenciante en torno a la
homologación del acto administrativo de marras –que no consta en la causa- no
luce arbitraria la decisión de grado que colocó el comienzo del plazo de
prescripción al tiempo (07/08/2001) de que la Aseguradora dispuso el alta con
incapacidad del actor (12/06/2001), precisamente, en una actuación suscripta
por el actor (fs. 30/31), aunque este acto careciera de homologación.

Y, como señalara en el acápite anterior, en el mejor de los escenarios
posibles para el actor, el inicio de la prescripción podría haberse ubicado en
el año 2002, con lo cual, de todos modos, la acción se encontraría prescripta,
por lo que la decisión de grado se sostendría, aunque por distintos
argumentos.

(i) No obstante, es importante destacar que, según el propio relato actoral,
la conducta antijurídica que le reprochó a la accionada, fue rehusarse a
otorgarle las prestaciones contenidas en el artículo 20 de la Ley de Riesgos
del Trabajo, negativa que data del 12 de junio del año 2001 (v. fs. 28).

Para despejar cualquier inquietud a este respecto, transcribiré el extracto de
la demanda que entiendo pertinente. Ahí, el actor sostiene que: “… _Es
evidente que la demandada no debió darle el alta médica definitiva, ya que el
Sr. Aravena no estaba curado de su grave dolencia. Por el contrario,
continuaba con una incapacidad funcional total y provisoria con drenaje de
secreción sero hemática, además de dolores terribles en su rodilla derecha […]
Evidentemente, esta decisión de la ART fue antijurídica, dado que la lesión no
se había curado de modo que la incapacidad era provisoria, no definitiva. Por
lo tanto, no atenderlo implicó un incumplimiento doloso de la obligación de
otorgar las prestaciones del art. 20, ya que si el actor no estaba curado la
ART estaba obligada a brindar las_ _prestaciones en especie…”_ (v. fs. 3 vta.
y 4 de las actuaciones principales)

En la misma línea argumental, la Corte Federal tiene dicho que: “… _el punto
de arranque del curso de la prescripción debe ubicarse a partir del momento en
que la responsabilidad existe y ha nacido la consiguiente acción para hacerla
valer (artículo 3958 del Código Civil). Ello acontece, como regla general,
cuando sucede el hecho ilícito que origina la responsabilidad_ …” (Fallos:
333:802)

  

b. Tampoco exhibe arbitrariedad la decisión por no haber computado los escasos
meses en los que el actor habría concurrido al prestador de la Aseguradora
(Clínica Malargüe S.R.L.) a exigir cobertura (6, 8 y 10 meses ulteriores al
alta médica), dado que este período (ubicado a principios del año 2002)
resulta irrelevante en los más de 14 años de inactividad posterior.

c. Por lo demás, de conformidad con las particulares circunstancias de este
proceso, donde desde el año 2001 hasta la amputación del miembro inferior en
el año 2013, el actor sostiene que fue atendido por el sistema de salud
público, y quedó acreditado que no realizó reclamo alguno a la Aseguradora
desde –en el mejor de los casos, principios del año 2002- no puede colocarse
el inicio del plazo prescriptivo en la fecha del certificado médico
particular, datado 12 años después del alta médica dispuesta por la demandada
(24/06/14).

En efecto: “… _ese plazo no puede sujetarse a la discreción del acreedor,
supliendo incluso su propia inactividad…_ ” (conf. C.S.J.N., Fallos: 304:1872;
ad. v. voto Dr. Fayt en Fallos: 329:1862)

  

d. Por lo tanto, en el marco de la pretensión jurídica intentada, la acción se
encontraba prescripta al tiempo de interposición de la acción (año 2015) y del
de notificación de la demanda (abril de 2016), por lo que se impone confirmar
el decisorio de la instancia.

  

3\. Por último, observo que el tribunal de origen, a fin de agotar las
posibilidades a favor del actor, tuvo a bien ingresar en el estudio del fondo
de la cuestión, no obstante haber verificado que la acción se encontraba
prescripta.

Por ello, resulta ineficaz para alterar el resultado del pleito toda la
argumentación vertida en torno a la arbitraria ponderación del testimonio del
Dr. Santos y/o de la pericia médica incorporada al proceso.

  

4\. En definitiva, la decisión en crisis se encuentra razonablemente fundada,
de ahí que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala,
corresponde desestimar el recurso.

  

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA, dijo:**_

**IV.** Me permito reflexionar desde otra perspectiva sobre la queja que
plantea la parte actora.

1\. La sentencia decidió hacer lugar a la defensa de prescripción planteada
por la aseguradora y en consecuencia rechazó la demanda por el re-agravamiento
de incapacidad.

2\. La cuestión en análisis se centra en determinar si el daño que se reclama
es un re-agravamiento de una incapacidad ocasionada por el accidente laboral
que sufriera el trabajador, o si por el contrario se trata de un daño
autónomo. En el primer supuesto, corresponderá decidir el _dies a quo_ a
partir del cual se computa el plazo de prescripción.

a. De forma preliminar, y compartiendo la consideración de que el reclamo se
sustentó en una acción del derecho civil, el instituto de la prescripción debe
ser analizado conforme la normativa de la Ley de Contrato de Trabajo (art.
258).

Esta postura ha sido sostenida desde vieja data: “ _Estimo que en el caso de
autos resultan aplicables las disposiciones del Título XIII de la ley de
contrato de trabajo, ya que no obstante haberse reclamado en virtud de la ley
común (art. 1113, CC), la relación contractual en cuya ejecución se produjo el
accidente, cuyas consecuencias se demandan, es de carácter laboral, por lo que
la cuestión debe resolverse de conformidad con las normas del derecho del
trabajo.”_ (voto del Vázquez Vialard en la causa Berlingieri, D. c/Anthony
Blank y Cía SA, Sala III de la Cámara Nacional del Trabajo de fecha
19/10/1979).

Siendo criterio aún de las Cámaras Nacionales del Trabajo: “la jurisprudencia
ha sostenido: “ _Cuando un trabajador acciona judicialmente contra su
empleador en reclamo de una reparación integral con sustento en la normativa
del Cód. Civil., el plazo aplicable es el previsto en el art. 258 L.C.T., ya
que aun cuando el reclamo se funde en el derecho común ello no modifica la
naturaleza laboral de la relación habida, más allá que coincide con el plazo
dispuesto en el art. 4037 del Cod. Civil…”._ (53.432/2015 Pared Rocío Belén c/
ART Interacción SA s/accidente-ley especial 24/08/17 Sala X Cámara Nacional
del Trabajo).

No obstante, encuentro que la solución no es distinta en cuanto al cómputo del
plazo, de dos años, si resultaren de aplicación las normas del viejo Código
Civil (tal como dispone el art. 2.537 del CCCN según ley 26.994) por
disposición del art.4.037 (texto según ley 17.711) e incluso si fueran
aplicables las disposiciones del Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación
(art. 2.562 inc. b del CCCN (ley 26.994).

Como así también, si se analizara bajo la órbita de la ley 24.557 que dispone
un plazo idéntico (art. 44).

3\. Efectuada la aclaración, corresponde determina la naturaleza causal del
daño reclamado.

a. Esta Sala, en la causa “Rodríguez” (SCJM Sala II sentencia de fecha
29/04/2.013) fijó un criterio respecto de esta particular situación.

Para lo cual consideró: “ _La vida cotidiana advierte que las consecuencias de
los hechos dañosos a la integridad física humana, muchas veces no terminan sus
secuelas con la sentencia que determinan un porcentaje de incapacidad. En
algunos casos la enfermedad continúa sin prisa su desarrollo morboso, teniendo
el efecto de acrecentar severamente incapacidades ya indemnizadas_.”.

Con ello se contempla el daño que no pudo preverse al tiempo de fijar una
incapacidad anterior tanto por desconocimiento o por reaparición de un proceso
patológico imprevisible.

Frente a esta contingencia se prevé la reagravación con el fin de indemnizar
las consecuencias dañosas temporalmente “mediatas”:

“ _La acción de reagravación es aquella que persigue la indemnización de las
consecuencias dañosas temporalmente mediatas con fundamento en la agravación
de la incapacidad jurídica en un infortunio laboral ya juzgado. Esta acción
determina una protección más amplia del accidente desde que ampara la
incapacidad sufrida en toda su dimensión. Tanto la que surge inmediatamente
después del accidente, como la evolución favorable que pueda tener a través
del tiempo. La aplicación de esta institución elaborada por la doctrina y la
jurisprudencia laboral, viene a poner un punto de contacto o de conflicto a
la_ _misma con la cosa juzgada, con la prescripción de la acción, con la
determinación del monto indemnizatorio, con la ley aplicable, con el principio
de reagravación y reparación integral. Para el análisis de su procedencia es
necesario meritar el grado de dependencia o de autonomía que tiene la acción
de reagravación con la acción principal, pues tal análisis será esencial para
verificar esos puntos de contacto o de conflicto de principios procesales. La
doctrina enumera los siguientes requisitos para su procedencia: a) la
existencia de una incapacidad determinada que se acepte en forma judicial,
administrativa o mediante acuerdo de partes, b) aumento de la incapacidad
predeterminada, c) vinculación de esta minusvalía con el accidente o
enfermedad ya juzgados, d) que la incapacidad no haya sido total (100%), d)
que la acción se plantee dentro de los dos años de conocida o manifestadas las
nuevas dolencias._ ”.

b. Por lo tanto, del grado de dependencia o autonomía con la acción principal,
dependerá la apreciación de los puntos de contacto o conflicto como los
señalados precedentemente (“Rodríguez” SCJM Sala II sentencia de fecha
29/04/2.013).

c. En la causa, el análisis radica en determinar si la enfermedad que ocasionó
la amputación de la extremidad del trabajador, guarda una adecuada relación
con el accidente laboral que sufriera el mismo o por el contrario presenta
absoluta autonomía y reconoce causa en una situación ajena.

d. Entiendo le asiste razón al recurrente respecto de que la demandada no
puede desentenderse de las gravosas consecuencias del accidente. La prueba
existente, acredita una adecuada causalidad entre el accidente y el
tratamiento quirúrgico realizado sobre la pierna del trabajador, y la
prolongada infección y posterior amputación del mismo extremo inferior. Tengo
en cuenta para ello:

i. El alta médica se limitó a los aspectos traumatológicos, por lo que el
médico tratante recomendó “alta médica traumatológica”, lo que implicaría que
la lesión no se encontraba consolidada.

ii. La pericia médica de fs. 215/216 de autos principales da cuenta de la
posibilidad de un re-agravamiento.

iii. No existen estudios de anatomía patológica que confirmen la hidatidosis.

iv. La declaración testimonial del profesional tratante (Dr. Eliseo Santos),
quien manifestó:

En primer lugar, que el quiste hidatídico no fue confirmado por medio del
análisis de laboratorio requerido para este tipo de infecciones de
parasitosis, sino que el mismo fue diagnosticado ante sus sospechas y dudas,
las que fueron zanjadas por la experiencia profesional del Dr. Coria, y
únicamente constatado en radiografía (videograbación 01:07:00).

En segundo lugar, y en el plano de la práctica profesional, continúa
explicando que la lesión traumatológica (fractura), es una consecuencia
esperable ante la presencia de un supuesto quiste (videograbación 01:11:00).
El que ocasiona el debilitamiento del hueso y produce el colapso del mismo
espontáneamente en los estados más avanzados, o de forma apresurada ante la
presencia de un golpe o trauma. (videograbación 01:12:00 – 01:15:00).

Sin embargo, el mismo fue contundente en afirmar que no hay vinculación entre
el quiste y la amputación, describiendo a la infección como un elemento
sobreagregado distinto al quiste que produjo la consecuencia de la amputación
(videograbación 01:15:00 – 01:18:00).

e. No hay elementos en la declaración del testigo que hagan suponer que la
amputación es una consecuencia lógica o esperable de la aparente
“hidatidosis”. Por el contrario, y como bien explica el médico tratante, la
infección es el “cuco” de cualquier traumatólogo en una intervención en la que
se agrega un elemento extraño al cuerpo.

f. La enfermedad que pretende tener por acreditada como causal del daño
reclamado por el actor, no puede ser corroborada de forma indubitable, como
afirma la sentencia, por la declaración testimonial del Dr. Santos, quien se
especializa en ortopedia traumatológica medicina del deporte y reconoció tener
serias dudas sobre el mismo.

g. Por otro lado, la supuesta preexistencia de un quiste hidatídico, no
descarta _per se_ la causa o con causalidad del accidente con el proceso
infeccioso.

La existencia de una patología (supuesto quiste) anterior, contemporánea o
posterior al accidente no excluye el grado de participación causal del
accidente con el resultado final.

La base en la que se sustenta la sentencia, declaración del Dr. Santos, para
apartarse de la pericia médica, resulta arbitraria desde que la declaración
del mismo contiene afirmaciones distintas a las sostenidas en la sentencia.

Basado en la exposición del Sr. Santos, la relación de causalidad sólo se
explica respecto del quiste con la lesión traumatológica, lo cual fue
indemnizado y no se encuentra reclamado en autos.

4\. En relación al _dies a quo,_ he sostenido en reiterados precedentes este
criterio, por el cual el inicio del cómputo prescriptivo deviene de aquel
hecho determinante en forma fehaciente de la minusvalía, lo que requiere una
apreciación objetiva del grado de incapacidad y que se traduzca en su
conocimiento, no dejando el trabajador transcurrir los plazos legales
consciente de las afecciones que padece (“Vargas” y “Malossi” SCJM Sala II
sentencias de fecha 31/05/2.018 y 26/07/2.018, entre otros).

a. Asimismo, y conforme otros precedentes de esta Sala (“Vera c/ Termas de
Villavicencio” y “La Caja en J° Rivero”). Se estableció el criterio de la
“definitividad”, como concepto determinante del nacimiento del derecho del
trabajador siniestrado e inicio del cómputo de su prescripción. Se sostuvo que
hasta tanto la incapacidad permanente, sea total o parcial, no devenga
definitiva, la aseguradora no tendrá obligación de abonar la prestación
dineraria indemnizatoria. Y se precisó que, para determinar cuándo una
dolencia adquiere el carácter de definitivo, requiere contar con un elemento
objetivo que dé seguridad a las partes y deslinde toda duda. En el caso de la
muerte del trabajador, consecuencia del accidente o enfermedad laboral, este
hecho determinará la definitividad que autoriza el derecho a exigir el pago de
la indemnización correspondiente.

La jurisprudencia de las Cámaras Nacionales del Trabajo sostienen igual
criterio: _“…las acciones originadas en responsabilidad por accidentes de
trabajo y enfermedades profesionales prescriben a los dos años a contar desde
la determinación de la incapacidad o el fallecimiento de la víctima, entendida
tal "determinación" como la fijación de la minusvalía. (53.432/2015 Pared
Rocío Belén c/ ART Interacción SA s/accidente-ley especial 24/08/17 Sala X
Cámara Nacional del Trabajo)”. _

Al igual que el Superior Tribunal de la Provincia de Buenos Aires: “ _La fecha
en que el trabajador adquiere noción cabal de la disminución laborativa
derivada_ _de la enfermedad accidente que padece, marca la exigibilidad del
crédito y el punto de partida para el cómputo del plazo de prescripción de la
acción indemnizatoria_.” (SCJ Buenos Aires, Mantovani, Alfredo Norberto c/
SOMISA sentencia de fecha 1/3/1994)

b. Partiendo de la premisa anterior para casos de accidentes originarios de
incapacidades, en este supuesto de reagravamiento, el alta médica de fecha
14/01/2014 en la que se realizó la amputación de la pierna del Sr. Aravena
representó el carácter de un hecho de apreciación objetiva respecto del cabal
conocimiento de una incapacidad (“Celis” CSJN sentencia de fecha 30/04/1991).

Así las cosas, a la fecha de interposición de la demanda (23/11/2.015) no
había transcurrido el plazo de dos años para declarar la prescripción (art.
258 LCT).

5\. Concluyo, que la sentencia no puede sostenerse como acto jurisdiccional en
cuanto es arbitrario y erróneo el razonamiento. El análisis debió partir de la
determinación de la dependencia o autonomía de la lesión incapacitante con el
accidente laboral que oportunamente se reclamó, es decir un reagravamiento, y
en ese análisis determinar el _dies a quo_ para el cómputo del plazo de la
prescripción.

a. Advierto, que la sentencia equivocó el camino de análisis, cuando dio
tratamiento en primer lugar a la prescripción y así decidió que la acción se
encontraba prescripta, pero igualmente ingresó en la causa.

b. Sobre la causa, la misma se asienta angularmente en la declaración del Dr.
Santos, la cual (conforme surge de la videograbación) no se condice con las
expresiones que le atribuye el declarante en la sentencia.

  3. La sentencia no pudo decidir la prescripción sin el análisis de la causa para determinar la configuración del reagravamiento, lo que conlleva a la contradicción en el razonamiento.

  5. Adiciono que tal como sostiene la doctrina y jurisprudencia, la prescripción debe ser analizada con carácter restrictivo. Lo que implica, que en caso de duda debe estarse por la subsistencia de la acción (Conf., CAZEAUX, Pedro N. – TRIGO REPRESAS, Félix A., Derecho, cit., Tomo II, Vol. 2, pág. 440; “Paratore” SCJM Sala II sentencia de fecha 29/06/2017).

6\. En consecuencia, propongo admitir el recurso extraordinario interpuesto.

  

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** De conformidad al resultado a que se arriba en la votación de la
cuestión anterior, corresponde por imperativo del art. 150 del Código Procesal
Civil, Comercial y Tributario anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, debiendo esta Corte proceder a su resolución.

  

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde reenviar
la causa al subrogante legal (2ª Cámara del Trabajo de la 2ª Circunscripción
Judicial) a fin de que, reeditando los actos que estime pertinentes, dicte la
correspondiente sentencia, con arreglo a la presente.

  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. José V. Valerio y Omar A. Palermo, adhieren
al voto que antecede.

            

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:  **_

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento  de las
cuestiones precedentes,  corresponde  imponer las costas a la recurrida,
vencida (arts. 36, inciso I del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. José V. Valerio y Omar A. Palermo, adhieren
al voto que antecede.

  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

  

1°) **** Admitir el recurso extraordinario provincial agregado a fs. 07/15 y
vta. En consecuencia, se revoca la decisión recurrida y se reenvía la causa al
subrogante legal (2ª Cámara del Trabajo de la 2ª Circunscripción Judicial) a
fin de que, reeditando los actos que estime pertinentes, dicte la
correspondiente sentencia, con arreglo a este fallo. Sirva la presente de
atenta nota de remisión.

  

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida, vencida
(arts. 36, inciso I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Guillermo D. Arbitelli y
Alejandro Orlando, en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Vicente Enrique
Zavattieri, en conjunto, en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5,46% según corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE**. **REMÍTASE.**

  
  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

