SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 94

CUIJ: 13-00828636-6/1((012174-10873701))

LIBERTY ART SA EN J° 41463 SALCEDO ROSA ANGELICA C/ LIBERTY ART SA P/ACCIDENTE
(41463) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*102869821*

  

  

En Mendoza, a los diez días del mes de agosto de dos mil quince, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva en la causa N° (012174-10873701), caratulada:
“LIBERTY ART SA EN J° 41463 SALCEDO ROSA ANGELICA C/ LIBERTY ART SA
P/ACCIDENTE (41463) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. HERMAN AMILTON
SALVINI; segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO
NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 03/33 LIBERTY ART S.A., por medio de su representante, Dr. Luis
Martinelli, interpuso recurso extraordinario de casación contra la sentencia
dictada a fs. 278 y sgtes., en los autos N° 41.463, caratulados: “SALCEDO,
ROSA ANGELICA C/ LIBERTY A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 46 se admite formalmente el recurso extraordinario de casación,
ordenándose correr traslado a la contraria, quien contestó a través de su
apoderada, Dra. Claudia Mazurenco a fs. 57/65. Asimismo, se dispone la
suspensión de los procedimientos en la causa principal.

A fs. 51 la recurrida solicita se recuse sin causa al Dr. Mario Adaro, lo que
es proveído a fs. 52.

A fs. 54 la Dra. Mazurenco, recurrida en autos, manifiesta la falta de
personería del recurrente, ya que Liberty A.R.T. S.A. fue absorbida por S.M.G.
A.R.T. S.A., no existiendo poder general para juicios en respecto de esta
ultima.

A fs. 67/70 se presenta el Dr. Martinelli, cumple emplazamiento y explica el
cambio de denominación de Liberty A.R.T. S.A. a SWISS MEDICAL A.R.T. S.A.,
conforme Resolución de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo que acompaña
a fs. 67

A fs. 73/75 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso deducido.

A fs. 87 se ordena la suspensión de los procedimientos atento a lo decidido en
autos N° 109.647 “LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN J° 20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/
LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC. CAS”, hasta tanto recayera
sentencia en el plenario convocado.

A fs. 96 se llamó al acuerdo para Sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas**.



**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI dijo:_**

**I.** La Sentencia del a quo hizo lugar a la demanda incoada por la Sra. Rosa
Angélica Salcedo y condenó a Liberty A.R.T. S.A. al pago de la indemnización
que determinó en concepto de pago único por una incapacidad parcial,
permanente y definitiva del 14,49% provocada por un accidente de trabajo
ocurrido el día 11/06/2007.

  
  

Esta decisión, fue sustentada en los siguientes argumentos:

1\. Que, según informe pericial médico agregado a fs.202/207 de la Dra. Ana
María Licciardo, la actora presentó un 18,2% de incapacidad parcial y
permanente, en razón de padecer dorso-lumbociatalgia; pero aclara que, del
total de la incapacidad, un 25% deriva de la artrosis primaria y un 75%
responde a la patología laboral por el traumatismo (hernia de disco) y
artrosis secundaria lumbar.

Con fundamento en lo expuesto, y en aplicación del decreto 659/96 y ley 24557,
el sentenciante estimó la incapacidad de la actora en un 14,49% provocada por
las tareas de esfuerzo y del accidente de trabajo.

  
  

2\. Calculó la prestación dineraria conforme a la ley 24.557, declaró la
inconstitucionalidad del tope establecido por el Art. 14 ap. 2 inc. a de dicha
norma, por considerarlo desactualizado e irrazonable; y utilizó el piso
establecido por el decreto 1694/09 como parámetro, arribando a una suma de
$26.082.

  
  

3\. Consideró procedente la actualización con aplicación del índice RIPTE,
establecido por ley 26.773 (art. 17, inc.6) desde el 01/01/2010 a noviembre de
2012, ordenando reajustar el monto de condena una vez publicado el nuevo
coeficiente. A su vez, aplicó intereses calculados a tasa pasiva según Ley
provincial N° 4087, desde que el actor conoció su incapacidad (11/06/2007,
fecha del accidente) hasta noviembre de 2012, con más el reajuste a realizarse
una vez publicado nuevo índice RIPTE.



**II.** Contra dicha decisión, Liberty ART S.A., por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario de casación.

Subsume el remedio casatorio conforme a lo dispuesto por el artículo 159 inc.
1 del C.P.C., a efectos de verificar la correcta aplicación de la Ley 24557 y
26773 al presente caso.

En concreto, entiende que:

a. En el decisorio de primera instancia, se omitió aplicar la formula tarifada
prevista por el art. 14 de la ley 24.557, conforme al momento de la primera
manifestación invalidante.

Explica que, el sentenciante declaró la inconstitucionalidad del tope
dispuesto por el art. 14 ap. 2 a) de la ley 24557, por supuesta insuficiencia
en la prestación dineraria; y, este test de constitucionalidad es errado, ya
que la diferencia entre la aplicación de la formula y el piso legal dispuesto
por el decreto 1694/09 no alcanza el porcentual previsto en el fallo
“Vizzotti” del 33% (CSJN).

b. Existe errónea interpretación y aplicación de los inc. 5 y 6 del art. 17 la
ley 26.773 al caso concreto.

Se agravia de la aplicación del nuevo régimen legal, y solicita se aplique la
legislación vigente al momento de la contingencia (ley 24557).

Que el art. 17 inc. 5 dispone el momento de la entrada en vigencia de la ley y
su aplicación a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produzca a partir de esa fecha, lo que complementa el art. 17 inc. 6, que
establece el índice de actualización que deberá ser tenido en cuenta para las
prestaciones por incapacidad permanente que se deban abonar cuando las
manifestaciones invalidantes surjan a partir de la entrada en vigencia de la
nueva norma.

c. Violación a los derechos constitucionales como consecuencia de la errónea
interpretación y aplicación de la ley.

Sostiene que con el razonamiento que realiza el a quo se arriba a una
aplicación retroactiva de la norma, afectando el patrimonio de la aseguradora
y ello resulta contrario al principio de irretroactividad dispuesto por el
Art. 3 CC.

Cita jurisprudencia. Formula reserva de presentar recurso extraordinario
federal.



**III-** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de casación prosperará parcialmente.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

La actora, Rosa Angélica Salcedo, ingresó a trabajar en el Instituto Antonio
Provolo de Sordomudos en abril de 1997, cumpliendo tareas de maestranza. Que,
sufrió un accidente laboral en fecha 11/06/2007, al ingresar al
establecimiento, se resbala y cae lesionándose la columna.

Como consecuencia del mismo, el juzgador estimó una incapacidad parcial y
permanente del 14,49% de la total obrera, en razón de padecer: dorso-
lumbociatalgia conforme determinó la perito médica Dra. Ana María Licciardo,
(fs.202/207 de los autos principales).

2.- El recurrente funda uno de sus agravios en la aplicación que el a quo
realiza de la formula dispuesta por el art. 14 de la ley 24557, ya que
manifiesta que según la fecha de la primera manifestación invalidante,
corresponde el tope legal (decreto 1278/00).

Ante dicha queja, observo que la sentencia de origen estimó procedente
determinar la pretensión utilizando como parámetro el piso mínimo dispuesto
por el decreto 1694/09, declarando la inconstitucionalidad del art. 14 de la
ley 24.557 y el decreto 1278/00 en el caso concreto. En tal sentido, el
recurrente no ha rebatido los argumentos referidos, demostrando el perjuicio
patrimonial en el caso concreto.

Incluso, en tal entendimiento, confunde la vía elegida para recurrir una
sentencia que considera se ha cuestionado normas constitucionales perjudicando
sus intereses.

Así, no resulta técnicamente suficiente como para ser tenido como una crítica
razonada y superadora del fallo que recurre, y por ello, no cumple con los
requisitos de procedencia formal establecidos en los incs. 1 a 4 del art. 161
del C.P.C., que requiere un desarrollo argumental y específico y la
impugnación de todos y cada uno de los fundamentos que sustentan la decisión
judicial, demostrando acabadamente en qué consiste el error interpretativo del
tribunal, remarcando la infracción técnico jurídica de modo de ubicar la
cuestión justiciable dentro del marco del derecho, siendo indispensable para
la procedencia del recurso, que exista la necesaria concordancia entre la
causal citada y su fundamento (LS 151-373, 164-299, entre muchísimos otros).

 Por ello, y teniendo presente que no constituye labor del ad quem, suplir
errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente,
debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria (LA 193-8), corresponde el rechazo de esta cuestión.



3\. Por otra parte, los agravios vinculados a la errónea aplicación de la ley
26.773 encuentran adecuada respuesta en la sentencia plenaria dictada por esta
Corte, con fecha 14 de mayo del corriente, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCI-DENTE" S/ INC.
CAS”, que fijó la siguiente doctrina obligatoria: “ _La ley 26.773 no es
aplicable a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjo con anterioridad a la publicación de la norma en el Boletín Oficial,
con la excepción de lo dispuesto en los incisos 1° y 7° del artículo 17 del
mismo cuerpo legal”_.

 a.- A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que la
primera manifestación invalidante quedó establecida en la fecha del accidente
sufrido por el actor el día 11/06/2007, y que la misma resulta ser anterior a
la publicación de la ley 26.773 en el Boletín Oficial (26/10/2012), por lo que
corresponde aplicar al caso la doctrina antes expuesta.-

 b. De consuno con lo expuesto, este agravio debe ser admitido.

  

ASI VOTO.

  **Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE H. NANCLARES dijo** : El principio de
    obligatoriedad del acatamiento de la doctrina que surge de un fallo
    plenario, me lleva a votar en igual sentido que el del Ministro
    preopinante. No obstante ello, dejo a salvo mi opinión minoritaria,
    conforme a los argumentos desarrollados en mi disidencia del plenario
    “Navarro”, a los que remito en honor a la brevedad.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN SALVINI**_ , _**dijo**_ :

**IV.-** Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestión y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia glosada a fs. 278 y
sgtes. de los autos N° 41.463 caratulados “Salcedo Rosa Angélica c/ Liberty
A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Primera Cámara del
Trabajo, Primera Circunscripción Judicial.



Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1.- En tal sentido, y por los defectos formales de la queja formulada, ha
quedado firme la aplicación del piso establecido en el decreto 1694/09,
utilizado por el a quo como parámetro para fijar la base -que luego actualizó
por índice RIPTE-, por lo que no puede volverse sobre este punto.

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale
a $26.082.

  
  

 2.- Por otra parte, en lo atinente a la aplicación de intereses moratorios,
esta Suprema Corte tiene dicho (“Pizarro Dengra” LS 429-38) que los mismos
deben correr desde que entró en vigencia el decreto 1694/09, por lo que
corresponde sean dispuestos desde el día 06/11/2009 (B.O.).

 a.- En tal sentido, desde dicho momento hasta la fecha de la sentencia de
grado (28/02/2013), la suma arroja el siguiente quantum: pesos cuarenta y dos
mil trescientos ochenta y siete ($42.387) compresivo del capital histórico
($26.082) con más el monto de intereses legales determinados a la fecha de la
sentencia de grado ($16.305).

 b.- A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, conforme lo dispuesto por la Resolución
414/99 S.R.T.



3.- Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

 4.- Por todo lo expuesto, la resolución recurrida quedará sustituida del
siguiente modo: “ _I.-Declarar la inconstitucionalidad del art. 14 inc. a LRT
y del Dcto. 1278/00, rechazar los planteos de inconstitucionalidad del art. 12
de la LRT, de los Dctos. 659/96 y art. 16 Dcto. 1694/09 y declarar en
abstracto el planteo de inconstitucionalidad del art. 6 ap.2 de la LRT y del
Dcto. 658/96. II.-Hacer lugar a la demanda  impetrada  por la actora ROSA
ANGELICA SALCEDO y en consecuencia, condenar a la demandada LIBERTY
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO  S.A., a pagarle  la suma de  pesos
cuarenta y dos mil trescientos ochenta y siete ($42.387), compresivo del
capital histórico ($26.082) con más el monto de intereses legales determinados
a la fecha de la presente sentencia ($16.305), en concepto de indemnización
por el 14,49%, de incapacidad laborativa parcial y permanente que padece como
consecuencia del accidente laboral sufrido y tareas de esfuerzo realizadas,
con más sus intereses legales a la fecha de su efectivo pago (Res. 414/99
SRT); con COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA. II.- Diferir la regulación de
honorarios y gastos causídicos para su oportunidad. III.- Notifíquese a la
Dirección General de Rentas de la Provincia, Colegio de Abogados y Caja
Forense_.”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN A. SALVINI , dijo:**_

**V.-** De acuerdo a lo resuelto en la Primera Cuestión, corresponde imponer
las costas de la presente instancia en el orden causado. Para ello tengo en
especial consideración que la cuestión resuelta en autos constituyó un tema
cuya complejidad dio lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto, que
impuso la necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado en
las partes razones valederas para litigar (art. 36.V y 148 del C.P.C.).

         ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

 Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

        **S E N T E N C I A** :

        Mendoza, 10 de agosto de 2015.

        _**Y VISTOS**_ :

        Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

       _**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente al recurso de casación interpuesto a fs. 03/33 por
LIBERTY A.R.T. S.A., contra la sentencia glosada a fs.278 y sgtes. de los
autos N° 41.463 caratulados “Salcedo, Rosa Angélica c/ Liberty A.R.T. S.A. p/
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial. En consecuencia, el dictum queda sustituido del
siguiente modo: _I.-Declarar la inconstitucionalidad del art. 14 inc. a LRT y
del Dcto. 1278/00, rechazar los planteos de inconstitucionalidad del art. 12
de la LRT, de los Dctos. 659/96 y art. 16 Dcto. 1694/09 y declarar en
abstracto el planteo de inconstitucionalidad del art. 6 ap.2 de la LRT y del
Dcto. 658/96. II.-Hacer lugar a la demanda  impetrada  por la actora ROSA
ANGELICA SALCEDO y en consecuencia, condenar a la demandada LIBERTY
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO  S.A., a pagarle  la suma de  pesos
cuarenta y dos mil trescientos ochenta y siete ($42.387), compresivo del
capital histórico ($26.082) con más el monto de intereses legales determinados
a la fecha de la presente sentencia ($16.305), en concepto de indemnización
por el __14,49%, de incapacidad laborativa parcial y permanente que padece
como consecuencia del accidente laboral sufrido y tareas de esfuerzo
realizadas, con más sus intereses legales a la fecha de su efectivo pago (Res.
414/99 SRT); con COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA. II.- Diferir la regulación de
honorarios y gastos causídicos para su oportunidad. III.- Notifíquese a la
Dirección General de Rentas de la Provincia, Colegio de Abogados y Caja
Forense_.”

**2)  **  Imponer las costas en el orden causado (arts. 36 V y 148 del
C.P.C.).

**3)  **  Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**4)**   Líbrese cheque a la orden de Liberty ART S.A. por la suma de $532
(pesos quinientos treinta y dos), con imputación a la boleta obrante a fs. 38.

**NOTIFIQUESE**.

  
  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO por encontrarse en misión oficial, fuera de la
Provincia (art. 88 apart. III del C.P.C.). Secretaría, 10 de agosto de 2015.

  

