SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 59

CUIJ: 13-04111953-9/1((040401-13095))

GALENO ART S. A. EN JUICIO NRO. 13095 "RENJIFO EDUARDA C/ GALENO ART P/
ACCIDENTE" (13095) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104173676*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 21 de marzo de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04111953-9/1,
caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. EN JUICIO NRO. 13.095 “RENJIFO EDUARDA C/
GALENO A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fs. 57, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: OMAR ALEJANDRO PALERMO; segundo: JOSÉ
V. VALERIO; tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 11/15, se presenta la doctora María Laura Lagos en representación de
Galeno A.R.T. S.A. e interpone recurso extraordinario de casación contra la
sentencia dictada por la Cámara Primera del Trabajo, de Paz y Tributario de la
Cuarta Circunscripción Judicial, a fojas 133 y sgtes. de los autos N° 13.095,
caratulados: “Renjifo, Eduarda c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”.

A fs. 32/33 se admite formalmente el recurso de casación, se ordena la
suspensión parcial de los procedimientos principales, en lo que ha sido
materia de agravios, se corre traslado a la contraria quien contesta a fs. 36,
a través de su apoderado, Dr. Sebastián Boulin.

A fs. 47 se agrega el dictamen del Fiscal Adjunto de la Procuración General,
quien por las razones que expuso, aconseja la admisión parcial del recurso de
casación interpuesto.

A fs. 57 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de primera instancia hizo lugar a la demanda por indemnización
por incapacidad por la suma de $230.588,78 y determinó los intereses conforme
la tasa establecida para préstamos personales a 60 meses.

Para así decidir y en lo que es materia de agravios sostuvo:

1\. Fijó como fecha a partir de la cual deben computarse los intereses el mes
de abril de 2014, fecha en la que la aseguradora le otorgó el alta a la actora
sin incapacidad.

2\. Aplicó la tasa de interés para préstamos personales a 60 meses. Para
apartarse de la tasa legal se fundó en el artículo 552 del Código Civil y
Comercial. Tuvo en consideración la situación económica imperante y la
necesidad de tutelar el crédito del trabajador.

  
  

II. Contra dicho pronunciamiento la actora interpone recurso extraordinario de
casación con fundamento en el inciso 1 del art. 159 del Código Procesal Civil
(CPC).

1\. En lo concerniente al primer agravio, es decir, el cuestionamiento del
_dies a quo_ fijado por el tribunal, __ se destaca su notoria inviabilidad.

El momento a partir del cuál comienza a computarse los intereses se encuentra
expresamente regulado en el artículo 2 de la ley 26773, que dispone
textualmente en su tercer párrafo: “El derecho a la reparación dineraria se
computará, más allá del momento en que se determine su procedencia y alcance,
desde que acaeció el evento dañoso o se determinó la relación causal adecuada
de la enfermedad profesional”.

2\. En cambio, la impugnación dirigida a cuestionar la tasa de interés
aplicada, resulta procedente.

El planteo ha sido tratado extensamente en el precedente en los autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”(15/05/2017), en el que sostuve que la norma en cuestión no ofrece
una legítima solución, en tanto la tasa activa que establece, en relación a
otras variables, particularmente el transcurso del tiempo y costo que acarrea
para el acreedor la _no disposición_ de su capital, resulta insuficiente y no
resarcitoria.

Esta circunstancia impone la consideración de nuevas alternativas para
garantizar el derecho constitucional a la reparación justa y el derecho de
propiedad, en consonancia con los principios de integralidad de la
indemnización. Más aun frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un
acreedor alimentario, lo que incorpora a su crédito un plus axiológico que
surge del art. 14 bis de la Constitución Nacional, que conlleva que no puede
considerárselo desde una perspectiva meramente patrimonial o económica, sino
atendiendo a que resulta el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y
por tal razón, digno de una protección prevalente (“Vizzotti”, fallos:
327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos: 327:3753, 3770, 3797 ).

Por lo tanto, de conformidad con el principio protectorio que rige nuestra
materia y con el principio fundamental _pro persona_ consagrado en el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos, que nos otorga un criterio de
interpretación cuando se trata del reconocimiento de derechos fundamentales,
se debe acudir a la interpretación más extensiva posible, sin establecer
restricciones o suspensiones en el goce de esos derechos.

Por lo expuesto, considero que la tasa aplicable al caso es la que cobra el
Banco Nación para créditos a libre destino a 36 meses, tal como sostuve en
citado precedente, por considerar que la misma resulta resarcitoria en el caso
concreto.

3\. Mención aparte merece la problemática vinculada a la mora _debitoris_ ,
dado el dictado reciente de una decisión plenaria y la entrada en vigor de la
ley 9.041 (B.O. 02/01/2018).

A tal fin, conviene memorar que la tasa de interés moratorio se determina: a)
por lo que acuerden las partes; b) por lo que dispongan las leyes especiales;
o, c) en subsidio, por tasas que se fijen según las reglamentaciones del Banco
Central (arg. art. 768 del C.C.y C.N.).

Los dos primeros supuestos también han sido contemplados por el artículo 1°,
2° párrafo de la ley provincial N° 9.041.

Por consiguiente, los casos comprendidos en la Ley de Riesgos del Trabajo
quedan abarcados por lo que disponen las “leyes especiales”, a saber: la Res.
414/99 S.R.T. y la Ley 27.348, según el ámbito temporal de vigencia de cada
una de ellas y con independencia del achaque constitucional emitido por esta
Sala –en mayoría- en relación con el art. 1° de la Resolución 414/99 S.R.T. a
partir del precedente N° 13-00844567-7/1, caratulado: “Galeno A.R.T. S.A. en
J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso
Ext. de Casación.”(15/05/2017).

Desde otro costal, cuando no exista norma aplicable, ni acuerdo de partes,
referidos a los intereses, resultarán aplicables los siguientes parámetros:

a. Plenario “Aguirre” desde el 29/05/2009 y hasta el 29/10/2017, tal y como se
decidió por decisión de igual rango en el resolutivo 4° del Plenario
“Lencinas”.

b. Plenario “Lencinas”, a partir de su fecha (30/10/2017) y hasta el
01/01/2018, sin olvido de la obligación de verificar si la tasa ahí
establecida debe ser reducida en función de particulares circunstancias
acreditadas en el proceso (dispositivo 3°).

c. Ley 9041 desde el día 02/01/2018.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial, dijo:

Adhiero al voto que antecede salvo en lo referido a la tasa de interés
aplicable. Con relación al tema me he pronunciado en autos N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017), donde mi
voto en favor de la aplicación de la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de
la SRT quedó en minoría. En mérito en la brevedad, remito a los fundamentos
allí expuestos, que se resumen en que tal resolución resulta ser la _ley
especial_ a la que remite el art. 768 inc. b) del Código Civil y Comercial
(antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero que corresponde aplicar al
caso la tasa activa citada.

ASÍ VOTO.

**** Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO dijo:

En función de los argumentos que expuse en los autos CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”), de fecha 15 de mayo
de 2017, adhiero a la solución que propone mi colega preopinante.

ASÍ VOTO.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo_ : **

III. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por los artículos 159 y 162 del C.P.C., corresponde
revocar parcialmente la sentencia de grado.

De correlato con la inconstitucionalidad del artículo 1° de la Resolución
414/99 S.R.T., decidida según la votación que antecede, corresponde invalidar
dicho precepto y, en consecuencia, adoptar la tasa nominal anual para
préstamos libre destino del Banco Nación Activa a 36 meses, vigente en cada
período de devengamiento de las utilidades.

A su vez, los intereses correrán desde el mes de abril de 2014 (art. 2 ley
26773).

La liquidación deberá practicarse por Departamento Contable, a fin de
garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes. A tal fin,
las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

IV. Las costas del presente proceso se imponen en el orden causado (arg. art.
36, inciso V y 148 del C.P.C.), debido a que la cuestión se encuentra debatida
en doctrina y jurisprudencia y esta Suprema Corte de Justicia ha modificado su
anterior criterio.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso de casación interpuesto a fs.11/15. En
consecuencia, el resolutivo censurado quedará redactado, en su parte
pertinente, de la siguiente forma: _“I. Hacer lugar a la demanda interpuesta
por la Sra._ _Eduarda Renjifo en contra de Galeno A.R.T. S.A. por la suma de
pesos doscientos treinta mil quinientos ochenta y ocho con 78/100
($230.588,78), con más los intereses moratorios devengados hasta el efectivo
pago, dentro de los cinco días_ _hábiles de quedar firme y ejecutoriada la
presente. Costas a cargo de la demanda. II) Declarar la inconstitucionalidad
del artículo 1° de la Resolución 414/99 S.R.T. en cuanto a la tasa que adopta
a los fines del cálculo de los intereses moratorios. Por Departamento Contable
practíquese liquidación desde la fecha de la mora hasta la data de la
presente, según la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del B.N.A.
vigente en cada período de devengamiento de las utilidades. III) Diferir la
regulación de honorarios y determinación de los gastos causídicos para la
oportunidad de practicarse liquidación definitiva…_ ”

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 36.V y 148 del C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Laura Lagos en el
4,8%, María Magdalena Boulin en el 3,36% y Sebastián Boulin en el 1,68%, sobre
la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arg. arts. 2, 15
y 31 de la ley 3641).

4\. Líbrese cheque a la orden de Galeno A.R.T. S.A. por la suma de $1.500
(pesos un mil quinientos), con imputación a la boleta de depósitos judiciales
obrante a fs. 22.

5\. Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

