SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 97

CUIJ: 13-03946995-7/1((033001-24387))

LIDERAR ART EN J: " 24387 GILARDI MIGUEL ANGEL C/ ASEGURADORA DE RIESGOS DEL
TRABAJO, LIDERAR SA P/ INDEMNIZACION ENFERMED. PROFES" (24387) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*103999226*

  

En Mendoza, al 30 de agosto de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03946995-7/1, caratulada: “LIDERAR A.R.T. S.A. EN J.
N° 24.387: “GILARDI, MIGUEL ÁNGEL C/ LIDERAR A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD
PROFESIONAL” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO DE INCONSTITUCIONALIDAD Y CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal : primero: OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: JOSÉ V. VALERIO; tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 17/42 vta., se presenta el doctor Jorge Llanes en representación de
Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar A.R.T. S.A. e interpone recurso
extraordinario de in constitucionalidad y casación contra la sentencia dictada
por la Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial, a
fojas 231 y sgtes. de los autos N° 24.387, caratulados: “Gilardi, Miguel Angel
c/ Aseguradora de Riegos de Trabajo Liderar S.A. p/ indemnización enfermedad
profesional”.

A fs. 55 se admiten formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación, se ordena la suspensión de los procedimientos principales y se corre
traslado a la contraria.

A fs. 90/91 vta., se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconseja el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 96 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**A LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia recurrida admitió la demanda instaurada por Miguel Ángel
Gilardi contra Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar S.A. por la suma de
$572.750 en concepto de indemnización por la incapacidad del 48% de la total
obrera derivada de la enfermedad profesional desarrollada en su trabajo en la
Municipalidad de la Ciudad de General San Martín.

Para así decidir, por mayoría y en lo que es materia del recurso:

1\. Consideró que el certificado de parte acompañado en la demanda fue
suficiente para probar el daño en la salud del trabajador. Si bien, los
estudios sobre los que se basó el certificado fueron desconocidos por la
demandada sin haberse incorporado copia certificada de los mismos, el Tribunal
de grado sostuvo que dada la capacitación que tiene el médico, puede realizar
una inspección personal del actor y cotejarla con lo que arrojan los estudios.

2\. Declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos de
Trabajo (LRT). Aplicó los intereses previstos en la ley 4087 desde la primera
manifestación invalidante hasta la sentencia. A partir del vencimiento del
plazo de gracia establecido en la sentencia estableció una tasa de interés del
48,23% (TEA).

II. Contra dicho pronunciamiento el demandado interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación con fundamento en el inciso
3 del art. 150 e inciso 1 del artículo 159 del Código Procesal Civil.

Funda ambos recursos en los mismos agravios, por lo que sintetizaré los
mismos: a) Crítica la aplicación de la doctrina de la carga dinámica de las
pruebas por cuanto sostiene que el trabajador nunca formuló denuncia alguna a
la aseguradora, lo que le impidió actuar en consecuencia. b) Considera que el
certificado de parte no es suficiente para acreditar el daño. c) Entiende que
es arbitraria la valoración de la prueba instrumental y que no traduce el
perjuicio patrimonial para el accionante de la causa. d) Sostiene que aplica
retroactivamente el artículo 552 del Código Civil y Comercial (CCyC)
estableciendo los intereses desde la primera manifestación invalidante.

  
  

III. Adelanto mi opinión en el sentido de que el recurso de
inconstitucionalidad prospera.

Le asiste razón al recurrente en cuanto la sentencia luce arbitraria por
cuanto valoró arbitrariamente la prueba y se apartó de las circunstancias del
proceso.

1\. En primer lugar, el tribunal otorgó pleno valor al certificado de parte.
Dicho certificado suscripto por el Dr. Décimo se basó en estudios médicos que
fueron expresa y fundadamente desconocidos por la demandada. Luego, el actor
desistió de la prueba informativa a fin de incorporar copia certificada de
dichos estudios, por lo que el certificado de parte si bien fue reconocido por
el firmante, sólo se apoya en los dichos del actor y en estudios que no fueron
incorporados como prueba auténtica al expediente. En consecuencia, luce
insuficiente para acreditar el daño en la salud del Sr. Miguel Ángel Gilardi.

2\. En segundo lugar, el Tribunal de primera instancia aplicó erróneamente la
doctrina de la carga dinámica de las pruebas. Dicha doctrina, no implica la
liberación de la carga de probar los hechos que se invocan y que son
constitutivos de su pretensión. En consecuencia, incurre en arbitrariedad la
sentencia que libera al actor de probar el daño en su cuerpo, ya que no es un
hecho que sea imposible probarlo. Al contrario, estudios médicos, historia
clínica, certificados médicos de licencias, legajo personal de salud del
trabajador, recetas de medicamentos, etc, son algunas de las pruebas que
pueden ser incorporadas por el actor y que hubieran podido acreditar el daño
en la salud de la persona. Existe una total orfandad probatoria.

Este Tribunal ya se ha expresado en el sentido que en materia de carga de la
prueba la aplicación de la teoría de las cargas dinámicas es un instituto de
excepción sólo aplicable en los procesos de prueba difícil y siempre que
exista actividad probatoria de la parte a quien su aplicación beneficia,
aunque ella sea insuficiente (“GIOL”, 28/03/2017).

No es un dato menor, que Miguel Gilardi sólo haya presentado como prueba
documental un certificado de parte y dos estudios médicos que finalmente no
fueron incorporados como auténticos, si pensamos que se trata de un sujeto con
un 48% de incapacidad y que por las regla de la experiencia y la lógica, se
supone que necesariamente debe haber concurrido a centros médicos a fin de
tratar su enfermedad.

3\. Luego, el tribunal incurre nuevamente en arbitrariedad al aplicar las
reglas del articulo 9 de la Ley de Contrato de Trabajo. Este Tribunal ha
sostenido que el artículo 9 de la LCT establece el principio " _in dubio pro
operario_ ", es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta
duda no surge por ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que
lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el trabajador
las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciación a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una cuestión fáctica,
generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los dichos del trabajador
son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador desvirtuar los dichos de
aquel. (“Oyola” Sent. de 27 de julio de 2015)

V. Por las consideraciones expuestas me pronuncio por la admisión del recurso
de inconstitucionalidad deducido.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado arribado en la votación que antecede, haciendo
lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad y teniendo en cuenta
que la admisión del agravio analizado supone la existencia de arbitrariedad en
la sentencia recurrida, corresponde por imperativo del art. 154 del CPC anular
la resolución impugnada y concluir el análisis de la cuestión de fondo
planteada.

1\. De la prueba producida en el expediente, el Sr. Gilardi no acreditó el
daño invocado. Dicha orfandad probatoria no puede ser suplida por la
aplicación de la doctrina de las cargas dinámicas de las pruebas, ni por la
aplicación del artículo 9 de la ley de contrato de trabajo como se explicó _ut
supra_. En consecuencia, ante la falta de acreditación de uno de los elementos
esenciales -daño- para que exista responsabilidad de la aseguradora
corresponde rechazar la demanda interpuesta por el Sr. Miguel Ángel Gilardi.

2\. Atento la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente, razón por la
cual, me inclino por la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

3\. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, con costas en el orden
causado.

4\. En definitiva, se admite el recurso de inconstitucionalidad debiendo
anularse la sentencia de fs. 231 y sgtes., originaria de la Primera Cámara del
Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial, y en adelante deberá leerse
como sigue: “1°) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por el Sr.
Miguel Ángel Gilardi contra Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar A.R.T.
por la suma de pesos $417.295,42. 2°) Imponer las costas del proceso a la
parte actora por resultar vencida (art. 31 C.P.L.). 3°) Diferir la regulación
de los honorarios y determinación de gabelas para su oportunidad”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**A LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VI. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad a la vencida. (arts. 148 y 36 inc. I del C.P.C.) y las
costas del recurso de casación en el orden causado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 30 de agosto de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1.- Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, debiendo
anularse la sentencia de fs. 231 y sgtes., originaria de la Primera Cámara del
Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse
como sigue: _“1°) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por el Sr.
Miguel Ángel Gilardi contra Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar A.R.T.
por la suma de pesos $417.295,42. 2°) Imponer las costas del proceso a la
parte actora por resultar vencida (art. 31 C.P.L.). 3°) Diferir la regulación
de los honorarios y determinación de gabelas para su oportunidad”_.

2.- Imponer las costas a la vencida. (arts. 148 y 36 inc. I del C.P.C.)

3.- Sobreseer el recurso de casación con costas en el orden causado.

4.- Regular los honorarios profesionales de los Dres. Jorge Llanes 4,8%, Pablo
Scordo en el 2,4%, Dr. Rafael D'Angelo Herrera en el 3,36% Sebastián Arancibia
en el 1,68%, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado, por sus actuaciones en esta etapa recursiva (Arts. 2, 3, 4, 15, y 31 de
la ley 3641). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

5.- Líbrese cheque a la orden de Aseguradora de Riesgos de Trabajo Liderar
S.A. por la suma de $1.020 (pesos un mil veinte) con imputación a la boleta
obrante a fs. 45.

6.- Dar a la suma de $1.020 (pesos un mil veinte), depositada a fs. 45, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
  

