SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 59

CUIJ: 13-04804395-4/1((040401-15789))

DE MARCHI JUAN JOSE EN JUICIO N° 15789 "EGUES, DIEGO NICOLAS C/ DE MARCHI,
JUAN JOSE P/ DESPIDO" (15789) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104884372*

  

En Mendoza, al 18 de diciembre de 2019 reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04804395-4/1,
caratulada: “DE MARCHI JUAN JOSE EN JUICIO N° 15789 “EGUES, DIEGO NICOLAS C/
DE MARCHI, JUAN JOSE P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 58, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/23 vta., Juan José De Marchi, por intermedio de su apoderado el Dr.
Sebastián Muñoz Linares interpone recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada en Sala Unipersonal a cargo de la Dra. María Nieves
Completa, a fs. 139 y sgtes., de los autos N° 15.789 caratulados “Egues Diego
Nicolás c/ De Marchi Juan José p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admite el recurso interpuesto, se ordena la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corre traslado a la contraria,
quien contesta a fs. 40 y resiste su procedencia.

A fs. 51/52, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 58 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda interpuesta por Diego Nicolás
Egues contra Juan José De Marchi, y condenó por la suma que allí determina en
concepto de los rubros indemnizatorios, como consecuencia del despido directo
dispuesto por el empleador.

Para así decidir, la sentenciante -en lo que aquí interesa- argumentó:

1\. La notificación del despido directo, instrumentado por acta notarial, no
individualizó en forma concreta el incumplimiento reprochado al actor, sino
sólo fue invocado de manera genérica.

2\. Resultó contraria a las disposiciones del artículo 243 de la Ley de
Contrato de Trabajo, la intención del demandado, de modificar y ampliar -con
invocación a pretéritas sanciones disciplinarias- los hechos que motivaron el
despido, en ocasión de contestar el traslado.

3\. Por último, condenó al pago de todos los rubros demandados con la única
excepción del incremento del artículo 2 ley 25.323.

  
  

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el artículo 145 del Código Procesal
Civil, Comercial y Tributario.

2\. Denuncia arbitraria valoración de la prueba, con omisión y apartamiento de
consideraciones de hecho y pruebas que considera decisivas.

3\. Esgrime errónea aplicación de las disposiciones del artículo 242 y 243 de
la Ley de Contrato de Trabajo.

Hace reserva del caso federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto será rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

Diego Nicolás Egues trabajó como oficial del aserradero propiedad de Juan José
De Marchi, desde el año 2001 hasta diciembre de 2016 fecha del distracto que
con invocación de causa se notificó mediante acta notarial.

El empleador le endilgó negarse injustificadamente a cumplir la orden de
guardar los bienes de la empresa con polietileno para garantizar la debida
conservación y así evitar el deterioro de mercadería, además de dirigirse en
forma irrespetuosa hacia el empleador. Con esa actitud -agregó- puso en riesgo
los bienes de la empresa.

El actor rechazó la causal invocada, y ante la falta de pago de sus acreencias
inició demanda en la que reclamó indemnización por despido injustificado,
falta de preaviso, diferencias salariales, y multa artículo 2 ley 25.323.

2\. La parte recurrente alega que el tribunal de grado omitió prueba esencial
y realizó una arbitraria valoración del material probatorio.

a. Manifiesta que la sentencia se sustentó en meras afirmaciones carentes de
válidos fundamentos y que realizó una selección ajustada de la prueba rendida.

b. Sostiene que en forma arbitraria rechazó las testimoniales por
considerarlas contradictorias, sin verificar que todos los testigos dieron
cuenta de la falta de colaboración que demostró Nicolás Egues el día del
episodio motivo del despido, como así también del trato irrespetuoso que tuvo
para con el empleador.

c. Arguye que tanto de las declaraciones de los testigos aportados por la
demandada, como de las sanciones disciplinarias ofrecidas como prueba
instrumental, quedó demostrada la falta de contracción al cumplimiento de
órdenes e instrucciones, y con ello la justicia del despido.

3\. Cabe recordar que la apreciación del material probatorio, la valoración de
la conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del
vínculo contractual, lo atinente a la existencia o la entidad de la injuria
invocada para justificar la extinción del vínculo, constituyen materias
reservadas a los jueces de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas
atribuciones éstos formulen no son revisables en la instancia extraordinaria,
salvo que se acredite la existencia de una absurda apreciación de los hechos y
las pruebas de la causa, o que se demuestre que la valoración de la injuria
invocada fue efectuada por el juzgador sin la prudencia que la ley exige (LS
303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1,
430-196, 434-242).

4\. Bajo esta premisa, analizaré si dicha situación de excepción se visualiza
en el caso que nos ocupa.

a. En lo que resulta de interés, la sentenciante, tras evaluar los elementos
de prueba, en especial, acta notarial y declaraciones testimoniales, juzgó
injustificado el distracto dispuesto por la empleadora que se basó en dos
causales – trato irrespetuoso y falta de colaboración- que no resultó
acreditada.

b. En relación al trato dispensado, la judicante, refirió que los testigos de
la demandada no fueron coincidentes en los términos que profirió Nicolás Egues
a su empleador. Por su parte, los testigos ofrecidos por el actor,
manifestaron, en cambio, que el maltrato fue de Juan José De Marchi hacia el
dependiente.

Agregó que los declarantes tampoco fueron precisos al señalar las personas que
estaban en el lugar, así Ana Luisa Vargas refirió que presenció la discusión
junto a Salinas y Castro, mientras que el encargado de la finca, Pedro Pablo
Aguillon mencionó al menos a 13 espectadores.

Por ello -explicó- no tuvo por acreditada la magnitud de la discusión, ni que
constituyera una injuria.

c. En relación a la segunda causal -falta de colaboración- la judicante señaló
que la notificación del despido acompañada puntualizó que el actor se negó a
cubrir con polietileno la mercadería para evitar su deterioro y al contestar
demanda la empleadora indicó que se le ordenó guardar bienes (maderas y
herramientas) bajo techo. A su turno, los testigos manifestaron que lo que
había que hacer era terminar de tapar los ajos.

d. En ese contexto concluyó que no quedó acreditado: i) cuál era fue la tarea
impuesta a Nicolas Egues, ii) la inminencia de la tormenta, iii) que las
personas o cosas estuvieran en grave peligro, iv) que las imputaciones
revistieran entidad suficiente para fundar el despido de un empleado de
antigüedad considerable (quince años).

e. En otro orden de ideas, en relación a la prueba que señala omitida, tal
como los antecedentes disciplinarios que se acompañaron al contestar demanda,
soslaya el quejoso, que la jueza las descalificó como válidas para respaldar
el despido, en tanto no se hizo mención de ellas al momento del distracto, por
lo que no supera el valladar del artículo 243 de la ley 20744.

5\. De todo ello infiero que las conclusiones a las que arribó la sentenciante
en ejercicio de sus facultades privativas, no logran ser descalificadas por el
recurso en examen.

En efecto, los reproches dirigidos a cuestionar la ponderación que la
instancia anterior realizó del plexo probatorio, sólo evidencian una mera
disconformidad con lo decidido.

a. Resulta oportuno señalar que esta Sala ha sostenido que la ponderación de
los hechos o pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de
los jueces, por lo que tratándose de la apreciación de situaciones de hechos
están sustraídas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad extremo que no se ha acreditado (SCJ LS 451-207 entre otros).

b. Por otra parte, el aspecto esencial del agravio vinculado a la
razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal de
conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los jueces de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado. (SCJ “Diaz” 16 de octubre del 2018).

Por lo cual estimo se impone el rechazo de ese agravio.

6\. Corresponde ahora avocarme a la -alegada- errónea aplicación de las
disposiciones del artículo 242 y 243 de la Ley de Contrato de Trabajo.

a. Expresa el quejoso que la instancia realizó una errónea interpretación del
artículo 242 ley 20744, en tanto quedó acreditada la conducta temeraria,
contraria a derecho, a la buena fe y a los deberes de diligencia y
colaboración del actor. Y que incurrió en error al sostener que no ha quedado
acreditado cuál era la tarea que se le requirió al actor.

b. Estimo que el planteo no puede prosperar, en tanto bajo pretendido error en
la aplicación normativa, el agravio se vincula a la ponderación del material
probatorio, extremo analizado en el apartado anterior.

c. El quejoso reedita la posición asumida en la instancia de grado, y así
insiste en que la grave inconducta evidenciada por el actor, no consentía la
prosecución de la relación laboral, tal como lo prevé el artículo 242 Ley
Contrato de Trabajo.

d. En relación al artículo 243 de la Ley Contrato de Trabajo, el presentante
se limita a transcribir el párrafo que la Cámara le dedicó a la comunicación
del despido- que calificó de no bastarse a sí mismo y de infringir las claras
directivas de la norma- y sostener que no modificó la causal.

e. Esta Corte ha dicho que la crítica referida a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que se ha incurrido de manera que el superior lo
advierta, consignándose además de qué modo superar el defecto legal apuntado
(SCJ LS 302-419, 321-182) condiciones que no se evidencian en el recurso.

f. Corresponde desestimar la solicitud de control técnico en la aplicación e
interpretación de normas, cuando en realidad se cuestiona el modo en que la
instancia de grado ponderó el material probatorio ( SCJ LS 324- 134; LS
193-326; 160-106; 289-140; 303-442; 302-419; 315-37) entre otros, es decir que
no se trata de un caso en que la errónea interpretación o aplicación haya
determinado que el pronunciamiento sea adverso a las pretensiones del
recurrente (SCJ LS 446-226), lo cual sella el destino fatal del agravio.

g. En consecuencia, el embate dirigido a cuestionar la manera en que la
judicante aplicó las disposiciones normativas solo importa una disconformidad
con el análisis valorativo de las constancias de la causa, no debe prosperar.

7\. Por lo expuesto, entiendo que corresponde el rechazo del recurso deducido.

Esta decisión coincide con el dictamen del Procurador General (ver fs. 51/52)
quien sugirió el rechazo del recurso interpuesto, por entender que el quejoso
no evidenció suficientemente la configuración de la arbitrariedad planteada, y
solo discrepa con las conclusiones, a las que en forma adecuada y
razonablemente fundada, arribó la Cámara de origen.

8\. Por los fundamentos expuestos, y si mi opinión es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial deducido
debe ser rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(artículo 36 Código Procesal Civil Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 16/23 vta.
por Juan José De Marchi.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (artículo 36 Código
Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. José Eduardo Soler, en el
doble carácter, en el 7,80% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen. (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastián Muñoz Linares, en
su doble carácter, en el 5,46% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen. (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

5°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

6°) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 31 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

7°) Firme que sea, acumúlense a los principales y vuelva a origen sirviendo la
presente de atenta nota de remisión.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

