SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 54

  

CUIJ: 13-00848328-5/1((010405-22259))

ASOCIART SA ART EN JUICIO N° "22259 FONTAGNOL, ADELA NOEMI Y OTS. C/ OBRAS
SANITARIAS MENDOZA, SOCIEDAD ANONIMA (O.S.M.S.A.) Y OTS P/ ACCIDENTE"." P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105538746*

  

  

  

En Mendoza, a los 03 dias del mes de agosto de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-00848328-5/1, caratulada: "ASOCIART SA ART
EN JUICIO N° 22.259 "FONTAGNOL, ADELA NOEMI Y OTS. C/ OBRAS SANITARIAS
MENDOZA, SOCIEDAD ANONIMA (O.S.M.S.A.) Y OTS P/ ACCIDENTE P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 15/22, se presento Asociart A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado
Dr. Gaston Vargas Gei e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 374 y ss.. de los autos N° 22.259 caratulados
"Fontagnol, Adela Noemi ots. c/ Obras Sanitarias Mendoza S.A. y ots.
p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo.

A fs. 33 y vta., se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de
los procedimientos en la causa principal limitado al agravio, y se corrio
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 36/41vta., a traves de su
apoderado Dr. Pablo Teixidor.

A fs. 48/50, se agrego el dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 53 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.**  La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda
interpuesta por la actora Adela Fontagnol por si y por su hijo menor y condeno
a Asociart ART S.A., al pago de las prestaciones dinerarias tarifadas de la
ley 24.557 y a Obras Sanitaria Mendoza S.A., al pago de la indemnizacion
dineraria por responsabilidad extrasistemica o integral, todo ello con
fundamento en el fallecimiento del esposo de la actora a consecuencia de las
tareas desarrolladas para su empleadora, con costas a cargo de las accionadas
en la medida de sus condenas.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el sentenciante argumento:

1\. El actor era portador de un mesotelioma maligno primitivo de la pleura
pulmonar, enfermedad esta que fue desarrollandose progresivamente en el tiempo
y conforme la profusa prueba instrumental (certificados, estudios,
radiografias, TAC).

La primera manifestacion de dicha patologia acontecio en fecha 19/06/08,
conforme el certificado medico otorgado por el Dr. Jose Alberto Palau.

2\. El diagnostico y la fecha de la primera manifestacion invalidante se
vieron corroborados por el informe pericial medico de la Dra. Gladys Sanchez,
quien informo que el actor sufria un cuadro de disnea y dolor toracico por lo
que se le realizo una radiografia de torax el 19/06/08.

Concluyo la profesional que la asbestosis era una enfermedad pulmonar causada
por inhalacion de fibras de asbesto y que la gravedad de la misma en el actor
dependio significativamente del tiempo de exposicion y la cantidad inhalada,
lo que en definitiva le provoco un mesotelioma maligno y el derrame pleural.

En ese sentido agrego que el trabajador ejecuto tareas relacionadas con la
manipulacion de cañeria de __ fibrocemento, reparacion y conexion de las
mismas, y que por lo tanto, durante 23 años, estuvo expuesto a las fibras de
asbesto.

5\. Valoro el Tribunal que la perito medico Dra. Gladys I. Sanchez diagnostico
la enfermedad profesional- con apoyo tecnico cientifico- con objetividad
medica y apoyandose en todos los estudios medicos realizados al Sr. Heredia y
aplico el baremo Dto. 659/96 y Dto. 49/14 (TEIL).

6\. Determino las prestaciones indemnizatorias conforme las prescripciones del
Decreto 1694/09 e impuso intereses conforme la tasa prevista por el fallo de
esta Sala "Cruz", a partir de los 30 dias de la fecha en que se determino el
caracter definitivo de la enfermedad profesional  del causante (30/07/08-
fecha del informe patologico).

**II.**  Contra dicha decision, Asociart A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario provincial.

1. Funda el mismo en el art. 145, ap. II, incs. a), c), d) y g) del C. P. C.C y T, y formula los siguientes agravios:

a. Señala la incorrecta aplicacion e interpretacion de los Decretos 1278/00 y
1694/09, en razon de la fecha de la primera manifestacion invalidante.

b. Cuestiona que el trabajador haya estado expuesto a riesgo, por lo que
considera a la resolucion arbitraria en este aspecto.

  
  

**III.**  Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera admitido.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

a. Heredia ingreso a trabajar para Obras Sanitarias Mendoza SA el 3/10/77,
realizando tareas de obrero hasta el año 1993, luego como oficial y
posteriormente como capataz. Sus tareas consistian en realizar excavaciones
para la reparacion, conexion e instalacion de caños y valvulas de la red de
agua. Afirmo que el material con el que estaban fabricadas las redes era en
algunos casos hierro y, otras, asbesto de cemento. Señala que a partir del año
1980 su cuadrilla tuvo a su cargo la rotura de las calles de cemento, sin usar
para estas tareas elementos de seguridad como lentes, barbijos o mascaras que
evitaran la inhalacion del polvillo suspendido con los elementos nocivos para
la salud que estos contenian; despues de las roturas de las calles, pasaban a
reparar las redes de asbesto cemento, estando en contacto con las mismas.
Dichas cañerias eran cortadas con sierras manuales en algunas oportunidades y
en otras con maquinas a combustion lo que le agregaba al aire viciado con
particulas de asbesto de cemento, los gases propios de la combustion de las
sierras mecanicas. Manifesto que todo esto se veia agravado cuando las tareas
las realizaban en pozos de hasta 2,5 metros de profundidad.

Concluyo entonces que debido a la exposicion prolongada al asbesto, inicio y
desarrollo un mesotelioma maligno primitivo en la pleura pulmonar lo que le
ocasiono su fallecimiento.

El tribunal determino las indemnizaciones procedentes en razon de la
regulacion establecida en el Decreto 1694/09.

2\. Como primer agravio, la demandada sostiene que el Tribunal interpreto
erroneamente la normativa aplicable al caso.

a. Le asiste razon al recurrente cuando afirma que el Tribunal de merito debio
haber determinado la reparacion monetaria de conformidad con el ordenamiento
vigente al momento de la primera manifestacion invalidante: Ley de Riesgos del
Trabajo N° 24.557, con las modificaciones introducidas por el decreto N°
1.278/2.000, dado que la primera manifestacion invalidante (19/06/2008).

(i) Sobre la aplicacion de las leyes en el tiempo, tengo dicho que el decreto
1694/2009 (B.O. 06/11/2009) no resulta aplicable a los eventos ocurridos con
anterioridad a su entrada en vigor, de conformidad con las disposiciones
-entonces vigentes- del Codigo Civil -que vedan la aplicacion retroactiva de
las leyes- y las constitucionales (arg. Art. 17 C.N.) que impiden la
afectacion del derecho de propiedad del demandado (v. mis votos en minoria en
"Coria", LS 441-241, sent. del 27/08/2012; "Bizzotto", LS 443-214, sent. del
09/10/2012; "Muñoz", sent. del 09/10/2012; "Aro", sent. del 16/10/2012;
"Mallea", sent. del 16/10/2012; "Montecino Canale", sent. del 22/10/2012;
"Nuñez", sent. del 30/10/2012; "Todino", sent. del 01/11/2012; "Maiquez",
sent. del 05/11/2012; "Palacio", sent. del 20/11/2012; "Peralta", sent. del
13/11/2012; "Najurieta", sent. del 30/10/2012; "Guiñes", 14/08/2013;
"Marabilla", sent. del 21/08/2013, entre muchos otros).

(ii) Identica posicion mantuve en el voto inaugural del fallo Plenario
"Navarro" de esta Suprema Corte, en relacion con la aplicacion temporal de la
Ley 26.773 (v. mi voto en "Navarro", sent. del 14/05/2015).

(iii) Esta exegesis fue validada por la Corte Suprema de Justicia de la Nacion
a partir del fallo "Esposito" (C.S.J.N., Fallos: 339:781, sent. del
07/06/2016), decision que luego fue referida en mas de 200 precedentes de la
Corte Federal (conf. "Analisis documental" de la causa citada, en sitio
oficial www.csjn.gov.ar).

(iv) La Sala que integro, en autos "Montenegro" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
16/10/2018), adopto identica hermeneutica en concreta relacion al Decreto
1.694/2009, luego del criterio plasmado por la Corte Suprema de Justicia de la
Nacion en una causa originaria de este Excmo. Tribunal, que fue revocada por
el Superior (v. S.C.J. Mza., S.I, sent. del 30/11/2017, "Francese").

Dicha solucion se reitero en los precedentes "Carabajal", sent. del 10/09/2019
"Delamarre", sent. del 29/07/2020, "Gonzalez", sent. del 17/03/2021.

b. Como antes señalara, dicho criterio fue plasmado por la Corte Nacional en
una causa originaria de este Excmo. Tribunal N° 13-03696269-5/1, caratulada:
"Asociart A.R.T. S.A. en j°: 23.231 Francese, Noemi Dolores c/ Asociart A.R.T.
S.A. p/ accidente s/inc.cas." de fecha 11/07/2007, al considerar que
resultaban aplicables a la causa la doctrina establecida en "Esposito", de
modo que, a los fines de establecer el monto indemnizatorio, correspondia
aplicar la normativa vigente al momento de la primera manifestacion
invalidante.

c. La Corte Federal volvio a expedirse en identicos terminos en la causa
"Cañiza Leiva" sentencia de fecha 14/05/2019, donde dejo sin efecto la
sentencia de la Sala IX de la Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo y
ordeno que, por quien correspondiese, se dictara un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo establecido en el precedente "Esposito" (Fallos: 339:781). En el
mismo sentido se pronuncio en la causa "Diaz Garcia, Eduardo" (Fallos:
341:1846).

d. Habiendose expedido la C.S.J.N. sobre Lo que resulta objeto de agravio, no
es posible prescindir de esa doctrina, mas alla que la misma Corte se ha
encargado de dejar claro que sus fallos solo resultan obligatorios en los
casos que ella decide, "los jueces inferiores tienen el deber de conformar sus
decisiones a aquellas" (Caso "Ceramica San Lorenzo", donde se citan tambien
precedentes anteriores en igual sentido (Fallos, 23:364; 212:51, 212:160).
Como tambien que carecen de fundamentos las sentencias que se apartan de
aquellos precedentes sin aportar nuevos argumentos que justifiquen modificar
la posicion sentada por el Tribunal en su caracter de interprete supremo de la
Constitucional Nacional y de las leyes dictadas en su consecuencia "Balbuena
Cesar"; LL 1982-B, pag. 150, (Conf. CSJN, 04/97/1985; Ceramica San Lorenzo"
(Fallos 212:51 y 307: 1094).

e.. Por ultimo señalo que esta Corte provincial ha adoptado el temperamento de
seguir tales precedentes por razones de naturaleza institucional,
previsibilidad y economia procesal que aconsejan aplicar tal criterio (SCJM;
Sala I, "Sadaic", 13/02/2015).

3\. En cuanto a la critica relativa a la falta de exposicion del actor a los
riesgos que provocarian la enfermedad que le ocasiono su fallecimiento,
advierto que esa circunstancia quedo debidamente acreditado en la causa.

a. Reitero que las tareas que desempeño el trabajador consistian en ****
realizar excavaciones para la reparacion, conexion e instalacion de caños y
valvulas de la red de agua en toda la Provincia de Mendoza, y que los
materiales con los que estaban fabricadas dichas redes eran el asbesto de
cemento.

b. Para ello el sentenciante evaluo las declaraciones vertidas por los
testigos:

El Sr. Gimenez -compañero de trabajo del causante desde el año 1982- manifesto
que ambos habian trabajado juntos en la cordillera, Penitentes, Las Cuevas,
Puente Del Inca, Uspallata, en mantenimiento en alta montaña, poniendo
cañerias en el llano, en salas de maquinas, siempre trabajos grandes con
asbesto de cemento. Señalo que el asbesto de cemento en Obras Sanitarias
existio toda la vida y todavia hay en algunos lugares; que las tareas al
momento del ingreso y durante muchos años fueron realizadas en forma manual
por el Sr. Heredia y sus compañeros, luego con el correr de los años se
incorporaron algunas maquinas. Tambien declaro que el trabajo con caño lo
hacian desde que entraron, se cortaban caños con cortafierro, cadena y luego
con motosierra; que llevaba tiempo cortar los caños, por ahi 3 dias…a veces en
lugares cerrados, debajo del suelo, como ser en Potrerillos en alguna planta.

El Sr. Gonzalez manifesto que hacian trabajos de corte de caño de hierro y
cemento sin maquinas.

c. El Tribunal concluyo que todas las tareas las ejecutaron sin utilizar
elementos de seguridad y proteccion como lentes, barbijos o mascaras, atento a
que los mismos no eran brindados por Obras Sanitarias Mendoza SA. Al no poseer
elementos de seguridad el Sr. Heredia y sus compañeros inhalaban el polvillo
que emanaba del mismo trabajo realizado con los caños de asbesto de cemento.
Nunca hubo controles medicos.

(i) Asi el testigo Gimenez sostuvo que no era que no los quisiera usar.
Siempre hubo falta de elementos, y que en la epoca que fallecio Heredia no
habia seguridad, no habia nada, que salian a trabajar afuera y se las tenian
que rebuscar con lo que tuvieran a mano. Que en un pozo de 1.40 x 2 mts. de
largo…se tragaban todo el polvillo que salia, se hacia como una viruta,
aserrin.

(ii) Gonzalez indico que hacian __ trabajos de corte de caño cemento, sin
protectores, sin cubre oreja, a manos limpias y con masa. Cuando se arreglaban
los caños era a mano limpia….el polvillo …sin guantes...ni barbijos...ni
nada…ni orejera nada...luego entraron las maquinas. Que cuando cortaban la
cañeria salia todo el polvillo y no tenian mascaras, nada, era mucho el
polvo…polvo siempre…blanco.

d. Recalco el sentenciante que conforme esas declaraciones testimoniales
siempre hubo falta de controles medicos.

e. Estas conclusiones a las que arribo el juzgador no han podido ser
desvirtuadas por el recurrente, de modo que este agravio se rechaza.

5\. En consideracion de los fundamentos expuestos, y si mi opinion es
compartida por mis distinguidos colegas de Sala, propicio la admision parcial
del recurso extraordinario provincial interpuesto por Asociart ART S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma primera cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, EN VOTO
AMPLIATORIO, DIJO: **_

1\. Disiento con el colega que abre el acuerdo en relacion a la no aplicacion
al caso de las disposiciones del decreto 1694/09 y en consecuencia considero
que debe rechazarse el recurso planteado, solo en este aspecto.

2\. El fallo en analisis si bien no declaro la inconstitucionalidad del art.
16 del decreto 1694/09, si lo hizo respecto del Dec. 1278/00, atento a que de
la comparacion numerica de ambos sistemas normativos evidenciaba un menoscabo
en el patrimonio del Sr. Heredia de considerar aplicable el Dec. 1278/00, por
lo que considero las mejoras introducidas por el Dec. 1694/09, para aplicar
este ultimo a la indemnizacion solicitada por la esposa -viuda- del
trabajador.

3\. En relacion al tema me he pronunciado reiteradamente en casos analogos al
presente, en los que he sostenido la aplicacion de las modificaciones que
introduce el decreto 1694/09 al sistema de riesgos del trabajo, cuando la
primera manifestacion invalidante, es anterior a su entrada en vigencia
(6/11/09).

a. Sostuve, en numerosos precedentes, que los montos indemnizatorios
establecidos en la ley 24.557, deben ser calculados con las modificaciones del
decreto 1694/09, sin perjuicio del momento en que acaecio el evento dañoso o
se produjo la primera manifestacion invalidante. (Autos N° 13-01922163-0/1
"Avila", sentencia del 12/08/15, Autos N° 13-01914554-3/1, "Amici", sentencia
del 1/09/16, N°13-01954247-9 "Espinoza", sentencia del 28/05/2019, N°
13-01983600-7/1, "Sosa", sentencia de fecha 05/06/2019, entre otros).

Ese criterio fue sostenido durante varios años por esta Sala II que, con
diversas integraciones, mantuvo la doctrina de la aplicacion inmediata de las
mejoras introducidas por el decreto 1694/09 al sistema de riesgos del trabajo
(LS 424-244, LS 441-241, LS 455-194, entre muchos otros).

b. En dichos precedentes exprese, en coincidencia con lo manifestado en
oportunidad de expedirme en el Plenario "Navarro", que dicha solucion cobra
sentido bajo la optica de los principios de progresividad, no regresividad y
de igualdad que se erigen fuertemente en nuestra materia. Agregue que la
clausula temporal del decreto 1694/09 (art. 16) produce un desmedro en los
derechos de los trabajadores afectados en su salud por un siniestro laboral
con fecha anterior a la entrada en vigencia de la misma, toda vez que traza
una linea arbitraria en el tiempo para dar operatividad a sus normas
beneficiarias, lo que no resulta compatible con el principio protectorio (art.
14 bis de la Constitucion Nacional), con el de progresividad (art. 26 de la
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, y art. 2.1 del Pacto
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales) y con la
aplicacion de la norma mas favorable (art. 5.2 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Politicos y art. 9 de la ley 20.744) (CSJN "Camusso",
"Ascua" Fallos: 333:1361, "Aveiro" Fallos: 331:2839, "Calderon").

4\. A la luz de estos principios, se torna razonable la solucion del _a quo_
que afirma que "En base a lo establecido precedentemente es que realizare una
comparacion de los quantum indemnizatorios a los efectos de evaluar si se
encuentran vulnerados los derechos del actor si se aplica a los presentes
autos el Dto. 1278/00. La formula aplicable al caso concreto segun lo
establecido en el art 18 LRT nos da el siguiente resultado: 53 x $4.790,26 x
1,22 (65/53): $309.738,21… Aplicando el Dto. 1278/00 tendriamos que aplicar el
tope establecido en el  art 7 ap. 2 Dto. 2178/00 atento a que el calculo segun
formula excede el mismo: $180.000…-Monto Total liquidacion B segun Dto.
1694/09: El art. 2 del Dto. 1694/09 suprime el tope. Por lo tanto el calculo
arrojaria: 53 x $4.790,26 x 1,22 (65/53): $309.738,21. De la comparacion de
los montos de la liquidacion A y la B resulta evidente la perdida y perjuicio
patrimonial que sufre la parte actora, objeto de preferente tutela, frente a
la aplicacion del Dto. 1278/00 significando un monto 72,07 % menor…Por lo que
siguiendo los lineamientos de nuestra SCJ y de la CSJN, entiendo el perjuicio
patrimonial sufrido por la parte actora por la aplicacion del Dto. 1278/00
desfasado en el tiempo, en una clara violacion a los articulos 17, 19 y 75
inciso 23 de la CN. En definitiva considero que corresponde en el caso
concreto, declarar la inconstitucionalidad del Dto. 1278/00."

a. En este escenario, el criterio sentado por la Corte Suprema de Justicia de
la Nacion in re "Francese" (11/07/2017) en el cual se reedito la doctrina
sentada en Esposito, merece algunos reparos en relacion a cada caso concreto.
Esto porque establecer de manera general la aplicacion de una norma que data
del año 2000 para liquidar las indemnizaciones del sistema de riesgos del
trabajo, implica, entre otras cosas, congelarlas en el tiempo sin considerar
los avatares de la realidad economica, inflacionaria y salarial de los ultimos
veinte años, lo que puede resultar perjudicial en el caso particular.

b. En el presente caso la primera manifestacion invalidante data de junio del
2008 (casi un año y medio antes de la entrada en vigencia del decreto 1694/09)
y por distintas circunstancias procesales no imputables directamente a la
parte actora, se esta resolviendo judicialmente trece años despues. Sumarle a
ello la circunstancia de liquidar el credito sin considerar modificaciones que
la norma trajo para equilibrar la "imperfeccion estructural" que la Ley 24.557
presentaba como instrumento de proteccion social, resulta claramente
perjudicial a los derechos en juego (parrafo segundo del considerando del
decreto 1649/09).

c. En ese punto entiendo que la sentencia bajo analisis no luce arbitraria al
aplicar al presente caso las mejoras introducidas por el decreto 1694/09 (art.
3).

5\. Para ello tengo presente que la prohibicion de regresividad constituye uno
de los parametros de juicio de las normas y funciona como medida de la
razonabilidad que autoriza a desactivar las disposiciones que en el caso
concreto generen un limite, una restriccion o reduzcan la extension de un
derecho (art. 2.1 del pacto de derecho Economicos, Sociales y Culturales y
Observacion General N°3 del Comite de Derechos Economicos, Sociales y
Culturales).

6\. En virtud de lo expuesto considero que el recurso extraordinario
provincial planteado por la aseguradora demandada debe rechazarse.

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.  **Atento al resultado arribado en la primera cuestion por mayoria de
votos, y lo dispuesto por el art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la
anulacion parcial de la sentencia dictada en los autos N° 22.259 caratulados
"Fontagnol, Adela Noemi ots. c/ Obras Sanitarias Mendoza S.A. y ots.
p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo, en lo que ha
sido materia del recurso que prospera.

1\. Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya",
LS 379-113).

a. Asi las cosas, llega firme a esta instancia que a la parte actora
corresponde la indemnizacion prevista por el art. 18 de la LRT, la que de
conformidad con lo resuelto al tratar la primera cuestion se encuentra bajo la
orbita de aplicacion del Dec. 1278/00.

En razon de la formula del art 18 LRT: 53 x $4.790,26 x 1,22x (65/53) la
indemnizacion ascender $309.738,21. No obstante por aplicacion del Decreto
1278/00 corresponde aplicar el tope el tope establecido en el  art. 7 ap. 2 de
esa norma. En consecuencia la prestacion correspondiente al art. 18 L.R.T.
procede por la suma de $ 180.000.

Dicho monto se ve incrementado por la prestacion adicional de pago unico
determinada por el art. 11 ap.4 inc. c) de la LRT, de $50.000.

En consecuencia la demanda prospera por la suma de $ 230.000 mas sus intereses
legales en la forma en que fueron impuestos por la instancia de grado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.  **Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado (arts. 36 del
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs. 15/22, por Asociart A.R.T. S.A. y, en consecuencia, modificar la
sentencia dictada a fs. 374 y sgtes. de los autos N° 22.259 caratulados
"Fontagnol, Adela Noemi ots. c/ Obras Sanitarias Mendoza S.A. y ots.
p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo, en lo que ha
sido materia del agravio que se admite, debiendo resolverse de la siguiente
manera: "1.- Rechazar falta de legitimacion sustancial activa interpuesta por
Obras Sanitarias Mendoza SA, conforme lo resuelto en la SEGUNDA Cuestion.
2.-Hacer lugar a la falta de legitimacion sustancial pasiva interpuesta por La
Caja ART SA (hoy Experta ART SA) y por Consolidar ART SA (Hoy Galeno ART SA),
y en consecuencia rechazar la demanda por la suma de PESOS OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y DOS MIL CINCUENTA Y OCHO CON 00/100 ($852.058), en concepto de
capital e intereses a la fecha de la presente resolucion, conforme lo resuelto
en la SEGUNDA y TERCERA Cuestion. 3. Hacer lugar parcialmente a la demanda
deducida por la Sra. Adela Noemi Fontagnol y el Sr. Edmundo Dante Heredia,
condenando a la demandada ASOCIART ART SA, al pago de la suma de PESOS
DOSCIENTOS TREINTA MIL ($230.000) con mas los intereses legales hasta el
efectivo pago del credito, dentro del termino de CINCO DIAS de notificada la
presente resolucion…."

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 del C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios por su actuacion profesional en esta instancia
extraordinaria, a la Dra. Gaston Vargas Gei, en el 13%, 10,4% o 7,8%; y al Dr.
Pablo Teixidor, en el 9,1% o 7,28% o 5,46%; de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

