** **

**Expte: 104.021**

**Fojas: 65**

** **

En Mendoza, a diez días del mes de octubre del año dos mil tre-ce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
104.021, caratulada: “ARREDONDO HUGO MANUEL EN J° 4.609 ARREDONDO, HUGO MANUEL
C/ COOP. ACCESO ESTE LTDA. Y OTS. P/ACC. S/INCONSTITUCIONALIDAD”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/24vta., el Sr. Hugo Manuel Arredondo, por medio de representante,
deduce recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 216/223 de los autos N° 4.609, caratulados: “Arredondo Hugo
Manuel c/Cooperativa Acceso Este Ltda. y ots. p/Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Séptima del Trabajo.

A fs. 32, se admite el recurso interpuesto y se ordena correr traslado del
mismo a la contraria, quienes a fs. 41/47 y 51/53, contestan la Cooperativa
Acceso Este Ltda. y Mapfre ART S.A., respectivamente, solicitando su rechazo
con costas.

A fs. 59/60, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que debe rechazarse el recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 63, se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 64 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.-La sentencia en crisis rechazó la demanda interpuesta por el accionante
contra la Cooperativa Acceso Este Ltda., y Mapfre Argentina ART S.A., por la
prestación dineraria establecida por el art.14 inc. 2 b) de la LRT, al
entender que no se había probado en la causa un nexo de causalidad adecuado,
cuya vinculación directa e inmediata exigida por la ley por las tareas
cumplidas para su empleadora, habilitaran el reconocimiento de la protección
brindada por la LRT.

II.- Para decidir así el sentenciante sostuvo que:

a) De las constancias de autos surge que no se encuentra controvertida la
existencia de la patología de carácter físico que el actor denuncia padecer,
lo que se deriva de la instrumental agregada a fs. 6 donde la aseguradora
demandada expresamente diagnostica que el actor padece una “Cervico Lumbalgia”
e igualmente en la contestación de demanda formulada, verifica que la ART no
niega esta dolencia.

b) La empleadora tampoco desconoce la existencia de la esa dolencia en su
escrito de responde, por el contrario afirmó que la misma existía al tiempo de
la contratación y por ello ofrece en calidad de prueba los certificados
emitidos por el Dr. Santiago Buono, de fecha 06-09-02, y del Dr. Eduardo
Berté, de fecha 10-06-03. Sólo se limitó a negar que las lesiones certificadas
guarden relación con las tareas cumplidas para la misma.

c) Corresponde destacar que el actor en forma confusa denuncia que las
lesiones que sufre serían consecuencia de las tareas pesadas cumplidas, según
el relato que efectúa a fs. 22 y vta. Pero a fs. 22 hace referencia a la
existencia de un “accidente-enfermedad”. Así afirma que “… en el mes de Junio
de 2008 el Sr. Arredondo siente un dolor muy fuerte en la zona lumbar, por lo
que concurre al médico de la obra social, quien le recomienda reposo por
LUMBOCIATALGIA….”

d) Consta que el actor recurre a la ART denunciando un accidente supuestamente
sufrido el día 23-06-08 y el perito médico informa a fs. 107 que la
incapacidad que determina es atribuida al accidente de trabajo. En igual
sentido se expide la perito psicóloga a fs 123 quien afirma que “… no se
encuentra incapacidad a raíz de la enfermedad accidente sufrido….”

e) La existencia del accidente de trabajo no ha sido acreditado en la causa,
ni por los testigos ni por la confesional del propio actor. La falta de
determinación de las circunstancias temporo-espaciales, y mecánica del mismo
autoriza a desconocer su acaecimiento.

f) En relación a la incidencia de las tareas cumplidas por el actor para su
empleador referida a la dolencia constatada en autos, es el accionante el que
debe acreditar que la patología demandada es el resultado directo e inmediato
de la exposición a los agentes de riesgo presentes en el trabajo respectivo.

g) En la absolución de posiciones rendida por el actor reconoció que en el mes
de setiembre de 2002 ya se le había diagnosticado que padecía de lumbalgia
pero aseguró que la misma no era inculpable y aclarando que la Cooperativa
contrató al Sr. Fernández para construir los puestos y que le pusieron dos
ayudantes, el Sr. Burgos y el actor, que ese trabajo era pagado por la
Cooperativa. También reconoció que la recolección de residuos en la
Cooperativa era realizada por una empresa privada pero aseguró que el mismo
ayudaba en esa tarea. Que él efectuaba la limpieza de las cinco calles de la
feria, que tenía que juntar los desperdicios de verduras y frutas y colocarlos
en cajas o bien tirarlos en tachos de 200 litros cortados por la mitad. Que
esa tarea se realizaba entre cinco personas. Que debía levantar esos tachos
con residuos que son de mucho peso. Que también se encargaba del ordenamiento
del tránsito en la playa de estacionamiento.

h) Los dichos del actor no fueron certificados por los testigos que declararon
en la audiencia de vista de causa, por lo que las pruebas referidas, a su
entender, no acreditan la efectiva realización de tareas que demanden los
esfuerzos, movimientos repetitivos y en posiciones viciosas que el actor
afirma haber realizado, y que permitan concluir que las mismas son la causa de
la dolencia constatada en autos.

III.- Contra dicha decisión el recurrente interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad fundado en el art. 150 inc. 3 y 4 del CPC, argumentando
lesión a sus derechos constitucionales de defensa, derecho de propiedad e
igualdad e invocando la doctrina de la arbitrariedad. Sostiene que en la
sentencia impugnada ha omitido la valoración de prueba fundamental y no se han
merituado debidamente las pruebas incorporadas en autos.

Argumenta que el primer elemento probatorio que no tuvo en cuenta el Tribunal
fue la inexistencia de examen preocupacional, del cual se derivaría que el
actor ingresó apto para el trabajo de conformidad con lo dispuesto por el
art.6 inc.3 b) de la LRT y Res. 43/97 art.2.

Asimismo señala que, se ha omitido valorar las pericias obrantes en autos,
tales como la médica y la de higiene y seguridad en el trabajo, que
determinaron, la primera la patología del actor y la segunda donde no se le
otorgaron los elementos de seguridad para evitar que la dolencia se produjera
o de haber existido, la misma se agravara.

Por último, también se queja de la falta de análisis del reconocimiento de las
tareas efectuadas por el accionante para su empleadora y reconocido en la
contestación de la demanda, sumado ello a la prueba del nexo causal de las
dolencias y su trabajo conforme la totalidad de la prueba rendida en la causa.

IV.- Anticipo que el recurso intentado prosperará y paso a explicar por qué.

Del análisis de la queja se advierte que existen en la sentencia vicios que la
descalifican como acto jurisdiccional válido.

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
procesales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del derecho de propiedad o el de la defensa en juicio o el principio
del debido proceso.

En efecto, la recurrente imputa al sentenciante arbitrariedad, haciendo
referencia a la omisión de prueba relevante que acredita la existencia de un
vínculo causal entre la dolencia de la que es portador el accionante y las
tareas desplegadas para su empleadora y preterición de otras pruebas que eran
decisivas para la solución del pleito.

Reiteradamente esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de
que “la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la
existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido,
consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios,
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omisión de
consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, etc.)" (LS 223-176).

"La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fundado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

Ahora bien, la censurante llega a esta instancia extraordinaria, denunciando,
concretamente, la existencia de incongruencia y autocontradicción en la
sentencia, debido a una ponderación errónea de la prueba obrante en la causa.

A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima omitidas o
erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si considerada
dicha prueba advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omisión puede
descalificar la sentencia. Para que exista la causal de arbitrariedad por
omisión de prueba decisiva, debe existir preterición, olvido, ignorancia, no
consideración de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser
esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo lógico. La conclusión debe ser diferente de la
arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a cuestiones
accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67).

Se ha dicho que, cuando un trabajador sufra un daño en la salud como
consecuencia de una enfermedad contraída por el hecho o en ocasión del trabajo
desempeñado, se generará derecho a las indemnizaciones y a reclamar todas las
obligaciones que la LRT pone a cargo del empleador o de la ART, por lo que en
el caso de que el examen preocupacional no se haya realizado, el empleador o
su aseguradora sólo podrá plantear la eximición de responsabilidad, cuando
ella pudiere corresponder si prueba que el dependiente poseía un grado de
incapacidad no menor por la dolencia acaecida antes de entrar al servicio de
su empleador. En definitiva se excluye del régimen contemplable de reparación
las dolencias preexistentes detectadas en el examen preocupacional.

En relación a la pericia médica, el galeno designado de oficio, luego del
examen físico realizado al actor y sobre la base de los estudios
complementarios realizados, concluyó que: “el actor padece una hernia lumbar
tal como lo demuestra su RNM y electromiograma cuyo informe adjunto. Considero
que presenta una incapacidad del 30% (treinta por ciento) de la capacidad
laborativa total y debe ser atribuida a accidente de trabajo.” Y al inicio de
la presentación de su informe señaló que el actor le relata que comienza a
sentir dolores en la cintura por el trabajo que realizaba para la Cooperativa
Acceso Este como peón de limpieza, construcción y metalúrgica, debiendo
desplazar recipientes sumamente pesados. (ver fs.103/107 de los principales).

Otorgo a este dictamen plena fuerza convictiva pues se basa en estudios
complementarios y el galeno brinda las explicaciones científicas que le dan
sustento sin que obsten a esta conclusión las manifestaciones formuladas a
fs.145/146 por la empleadora, las que a mi entender, sólo expresan
discrepancias conceptuales que no logran conmover los argumentos esgrimidos
por el experto. Por lo demás, fueron adecuadamente contestadas a fs.169/170 de
los principales.

En efecto, para apartarse de la valoración efectuada por el perito médico, el
juez debe encontrar sólidos argumentos, ya que se trata de un campo del saber
ajeno al hombre de derecho y su informe resulta el fundamento adecuado para la
determinación de la minusvalía que se ordena reparar sólo pudiendo
prescindirse del mismo cuando carece de rigor científico. Cabe agregar que si
el experto recepta como posible la relación de la incapacidad con una
modalidad de prestación de tareas determinada, el juicio de la causalidad debe
completarse de conformidad con la totalidad de la prueba rendida en la causa.

En el escrito de inicio, el actor alegó que: ”…Corresponde decir en primer
término que al inicio de la relación el actor se encontraba físicamente APTO
para todo tipo de tareas, Tal es así que se lo contrata justamente para
efectuar las de mayor hostilidad, que requerían más fuerza. Desde el comienzo
de la relación laboral las tareas que se le ordenaron realizar al actor
implicaron importantes esfuerzos físicos ya que debía levantar cajones
pesados, correr muebles con mucho peso, levantar tachos de basura de 30 kilos
y más, armar y desarmar estructuras de gran peso y tamaño, entre otras. Pero
lo peor fue que esas largas horas de trabajo se desarrollaban en posiciones
absolutamente viciosas para su columna vertebral y los elementos de trabajo,
en las condiciones necesarias para que no se produjeran las lesiones que
finalmente se manifestaron…” (ver fs. 22 de los ppales.)

Señalo también que la demandada empleadora, explicitó: “El actor argumenta que
se ha lesionado dado que la Cooperativa demandada, intencionalmente, no le
otorgaba los elementos necesarios para realizar sus tareas…El actor siempre
contó con los elementos para desarrollas sus tareas y más aún, utilizaba
elementos, máquinas y herramientas de la Cooperativa para llevar a cabo los
trabajos…”

Sin embargo, la accionada no produjo la prueba idónea a fin de acreditar dicho
extremo: peritaje técnico.

Así, la empleadora fue emplazada para acompañarle al perito técnico en higiene
y seguridad, conforme la cédula obrante a fs.111, los elementos necesarios
para la elaboración del informe.

Del trabajo realizado por el experto se desprende que: “d)…solicitamos a la
ART copia de visitas al establecimiento donde realizaba tareas el actor, por
lo que vencidos los plazos establecidos, NO fueron presentados los documentos
solicitados a la ART que certifiquen dichas visitas a la empresa…e) En
emplazamiento de fecha 28/10/2010, solicitamos a la empresa, Copia de Libro de
Higiene y Seguridad donde figuren las capacitaciones realizadas al actor, y
Capacitaciones acerca de los riesgos expuestos en la tarea del actor. Fuerza
músculo esquelética- Levantamiento manual de caras, Referente a la ley
19587/71 y su Decreto Reglamentario 351/79. Decimos que encontramos falencias
en lo referente al cumplimiento en la Prevención de Riesgos, por la empresa,
por no presentar documen-tación requerida en los plazos establecidos y falta
de accionar en la prevención…j)…A falta de servicio de higiene y seguridad en
la empresa y falencias en la visualización de tareas por la ART, por falta de
visitas, y supervisión sobre los riesgos expuestos hacia el actor, es
previsible la aparición de las dolencias del actor, y sus consecuencias, ya
que NO obtuvo capacitación ni respaldo hacia como evitar tales dolencias
encontradas, por lo que decimos que uno de los factores esenciales, es la
desprotección en materia de higiene y seguridad que el mismo recibió en su
relación laboral por las empresas…” (ver fs.125/129 de los ppales.)

La demandada empleadora al resistir la pretensión del actor, contestó que:
“…En efecto, el actor, -al igual que otros empleados de la Cooperativa-
realizaban trabajos para los cuales eran contratados en forma particular por
los asociados. Debe valorarse que la demandada es una Cooperativa que cuenta
con grandes dimensiones donde se enclavan más de 600 puestos o locales
comerciales. Estos puestos habitualmente demandan mano de obra para su
instalación o mantenimiento. Estos trabajos, eran realizados casi en forma
exclusiva por cuatro o cinco empleados de la Cooperativa, -entre los cuales se
encontraba el actor…En efecto, los empleados acostum-braban a hacer trabajos
no sólo después del horario de trabajo sino también en horario de servicios, o
bien utilizaban las máquinas y herramientas de la Cooperativa para hacerlos o
bien utilizaban instalaciones de la Cooperativa…En conclusión, sobre este
punto debe decirse que durante toda la vigencia de la relación laboral con la
demandada, el actor realizaba trabajos pesados en forma particular, dentro de
la cooperativa y para sus asociados…”( ver fs.53 vta., 54 y vta. de los
ppales.)

En este orden de ideas, se advierte que las condiciones de trabajo en el
establecimiento de la demandada eran inadecuadas, pues el actor debía
desarrollar sus tareas en un ámbito laboral pernicioso, no contando con los
elementos de seguridad apropiados.

Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente que resulta suficiente para la
admisión de la queja interpuesta, señalo que la Cámara, al transcribir las
declaraciones testimoniales rendidas durante la audiencia de vista de causa,
Fernandez expresó que: “los tachos de residuos los trasladaban todos los
chicos y el recolector que había ahí. El actor se ayudaba con los otros chicos
para trasladar los tachos. Se ayudaban entre ellos porque son pesados. Yo no
probé cuanto pesan. Algunos bien llenados pesaban más o menos 100 kilogramos,
creo. Yo lo vi levantar tachos llenos. Los llevaban entre dos. No recuerdo
bien cuantas veces lo vi al actor levantar los tachos porque a veces yo estaba
lejos, andaba por aquí y por alla”. “la Sra. DALIA era la dueña del camión que
levanta la basura, siempre la levantaron ellos”. Aclara que “en la época que
vio al actor levantar los tachos de residuo, la Sra. dalia realizaba esa
tarea”, “la Sra. Dalia siempre trabajo allí, el actor estaba todos los días
con el rastrillo, con los otros chicos que trabajan para la cooperativa. La
recolección de los residuos la hacía la Sra. Dalia. No puedo precisar cuántas
veces el actor ayudo a levantar los residuos”. “a mí a veces me ayudaban a
levantar cosas, me ayudaba a alzar los perfiles que pesan más o menos 100
kilogramos. Esos los levantábamos a mano entre dos o tres personas. Como
podíamos nos ayudábamos”. “el actor me ayudaba por orden del SR. Presidente de
la Cooperativa”. “ en todos los puestos el actor y el Sr. Burgos, fueron
prestados por la Cooperativa”. La Sra. Lopez, declaró que: “lo vi al actor con
recipientes de residuos, eran como tachos pero no tengo idea del peso.”

El Tribunal, analizó que el Sr. Fernández declaró haber visto al actor hacer
tareas de limpieza de la basura con rastrillo, que en esa tarea trabajaban
otros chicos con él porque eran muy pesados, que eran más o menos cuatro
personas. Que los tachos de basura pesaban más o menos 100 kg., pero aclaró
que no probó personalmente cuánto pesaban. Afirmó haber visto al actor
levantar esos tachos con otro empleado, que lo hacían de a dos. También
reconoció que la tarea de recolección de residuos era efectuada por la Sra.
Dalia con su esposo y los chicos que hacen la recolección. Que la empresa de
la Sra. Dalia también ayudaba a realizar la limpieza y confirmó que la
recolección de basura siempre la realizaba la empresa de limpieza y el Sr.
Arredondo sólo colaboraba. En definitiva no pudo precisar cuántas veces vio
trabajar al actor en esas labores ni que las mismas pudieran ser calificadas
como pesadas.

Declaró que el actor fue puesto por la Cooperativa para ayudarlo en la
construcción de los puestos de los asociados. Que el Sr. Arredondo le ayudaba
a levantar los perfiles que pesan más de 100 kg, que esa tarea la hacían entre
dos o tres personas, ente las que estaban el actor y el Sr. Burgos. Que en esa
tarea estuvieron trabajando como dos o tres meses desde las 7.30 hs u 8:00
hs., y hasta las 15:00 ó 15.30 hs.

Que, la cooperativa demandada dedujo tacha contra los dichos del Sr. Fernández
(fs. 212) en razón de tener juicio pendiente con la Cooperativa demandada,
expresando que: “…Para juzgar la veracidad de la declaración del Sr. Fernández
… verifico que en las actuaciones n° 3878, caratuladas “Arredondo, Hugo Manuel
c/ Cooperativa Acceso Este Ltda. p/ Despido”,…se ha dejado constancia que el
mismo testigo declaró no haber visto al actor construir los puestos de los
asociados. La contradicción en la que ha incurrido el testigo…unido a la
existencia de un reclamo o juicio pen-diente permiten calificar su declaración
de parcialidad y privarla de validez.”

Sosteniendo que:”…Descarto el valor probatorio de las testimoniales porque
además de no haber acreditado la efectiva realización de las tareas pesadas
que el actor afirma haber realizado, tengo presente que el testimonio es una
percepción sensorial que está destinada a reconstruir un hecho pasado, por
ello a los fines de acreditar el extremo de hecho controvertido verifico que
es una prueba de marcada relatividad porque el testigo en esa remembranza le
impone cierta afectividad y cuando ello sucede aparece un mayor o menor
sentido de subjetividad.”

Sigue argumentando que: “En nada altera la conclusión arribada la pericia en
higiene y seguridad producida a fs. 135/29 por cuanto de las constancias de
fs. 115/119, las que no han sido desconocidas por la parte actora y no han
sido consideradas por el perito al producir su informe, surge que la
aseguradora demandada ha efectuado visitas periódicas al establecimiento de la
Cooperativa demandada donde ha recomendado el control del “uso” de los
elementos de seguridad, lo que implica que los mismos eran suministrados, y
también ha ofrecido efectuar los cursos de capacitación al respecto.”

Este análisis efectuado me permite afirmar sin hesitación, que, tal como
denuncia la recurrente en su queja, existe incongruencia y subjetividad
arbitraria en el análisis de las pericias, el reconocimiento de las tareas
desplegadas por el actor mientras trabajaba para su empleadora, y que surgen
de la contestación de demanda y las declaraciones testimoniales rendidas en la
audiencia de vista de causa, dando origen a soluciones que, en definitiva, se
plasmaron en el rechazo final de la demanda.

Digo esto porque, justamente de la pericia en higiene y seguridad se visualiza
que al actor no le entregaban elementos de seguridad para desplegar su
trabajo. La pericia médica no ha logrado ser conmovida por la demandada, que
oportunamente la impugnó, por lo que resulta absolutamente válida, no fue
valorado el examen preocupacional que nunca fue acompañado en autos, lo que
evidencia que ingresó apto para el trabajo y por último si bien el testigo
Fernandez fue tachado por la demandada, haciéndose lugar a tal incidencia,
ésta ha quedado limitada a que el testigo se contradijo respecto de la
construcción de los distintos locales levantando los perfiles pesados, pero no
respecto a las tareas de recolección de residuos y la acción de levantar,
aunque ayudado por otros compañeros de trabajo, tachos de basura que pesaban
unos 100 kg., sumado a que la referida recolección de residuos, fue reconocida
como tareas desplegadas por el actor, y reconocidas por la empleadora al
contestar demanda, demostrándose así que las tareas referidas no se
encontraban discutidas, denota una apreciación arbitraria de las mismas.

En el caso concreto, la recta valoración de la prueba podría conducir a una
solución diferente a la del sentenciante.

Así también que "La arbitrariedad en sus diversas formas (incongruencia,
autocontradicción, apartamiento de los hechos y la prueba) para lograr
invalidar una sentencia debe revestir tal magnitud que afecte el debido
proceso" (LS 214-052) y que "El vicio de incongruencia que abre el recurso
extraordinario de inconstitucionalidad es el que produce violación del derecho
de defensa en juicio" (LS 213-001, LS 217-114, LS 219-038, LS 223-451, LS
254-187, LS 364-157, LS 370-076, LS 389-125).

En definitiva, cabe señalar que las contradicciones internas ínsitas en el
fallo analizado y puntualizadas, conducen necesariamente a la anulación del
mismo, toda vez que en el particular va de suyo que la base fáctica y su
prueba, conforme a los términos de la acción y la defensa cobran una esencial
significación a los fines de la solución correcta del conflicto.

De todo lo expuesto se desprende que el mismo no resulta una derivación
razonada del derecho vigente con aplicación a los hechos probados y agregados
en la causa, configurándose el supuesto referido en el inc. 3 y 4 del art.150
del C.P.C., por lo que si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, me pronuncio por la admisión del recurso.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer
lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde por
imperativo del art.154 del C.P.C. anular la sentencia la sentencia impugnada
en sus considerandos y resolutivos como así también los actos del
procedimiento desde fs. 204 de los autos principales, debiendo esta Corte
avocarse a su resolución.

Sin embargo, dada la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en este fuero laboral, se hace imposible reeditar
tales actos en este estadio. Por ello, corresponde a fin de salvaguardar los
derechos de defensa y debido proceso de las partes, reenviar la causa al
subrogante legal a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde fs. 204 y
se dicte la correspondiente sentencia.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI, adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas al recurrido vencido (arts.148 y 36
inc.I del C.P.C.). ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI, adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 10 de Octubre de 2013.

Y VISTO:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte fallando en definitiva,

RESUELVE:

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto
a fs. 11/24vta., de autos, anulando la sentencia de fs. 216/223 de los
principales en sus considerandos y resolutivos, como así también los actos del
procedimiento desde fs. 204 y ordenándose en consecuencia reenviar la causa al
subrogante legal, a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde fs. 204
y se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas al recurrido vencido.

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Carlos BÖHM ,
por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

