SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-01933909-7/1((012174-11437901))

SUPERCANAL S.A EN J:\\\ P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871943*

  

  

En Mendoza, a los veintiséis días del mes de febrero de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 114.379, caratulada: "SUPERCANAL S.A. en J: 36.733 “APARICIO MARCELO
GABRIEL Y OTS C/ SUPERCANAL S.A. P/ DIFERENCIAS SALARIALES” P/ INC CAS.”

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 12/23, Supercanal S.A., por medio de representante, interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad y casación contra la resolución dictada
a fs. 721y sgtes. de los autos N° 36.733, caratulados: “Aparicio Marcelo
Gabriel y Ots. c/ Supercanal S.A. p/ Diferencias Salariales”, originarios de
la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs.32 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado del mismo a la contraria, quedando el mismo incontestado.

A fs. 65 y vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone considera que deberá hacerse lugar al recurso de
inconstitucionalidad.

A fs.43 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

I.- La resolución en crisis rechazó el recurso de reposición que la demandada
interpuso contra el auto que denegó el planteo de inconstitucionalidad del
art. 108 inc. 5 del CPL (Ley 7678) con costas.

  
  

II.- Para decidir así sostuvo y en lo que aquí interesa:

a) Que el recurso interpuesto fue procedente en lo formal a tenor de lo
dispuesto en el art. 83 del CPL, sin embargo fue desestimado en lo sustancial.

b) Que el recurso no hizo más que reiterar argumentos expuestos en el
incidente de inconstitucionalidad el cual ya había sido rechazado.

c) Que el acontecer procesal de autos no implicó un desistimiento de la acción
incoada, habida cuenta que el mismo no se presume sino que debe ser
expresamente manifestado, ratificado por el trabajador y homologado
judicialmente.

d) Que 1a demanda interrumpe la prescripción sin otro aditamento. Luego, el
efecto interruptivo se extiende mientras el proceso no fenezca.

e) Que sustentó su argumentación en el art 3987 del Código Civil (en su
antigua redacción).

f) Que si bien puede advertirse que, dado el tiempo transcurrido se percibe
una falta de correspondencia con los principios de celeridad, economía y
lealtad procesal a los que deben sujetarse los litigantes durante todo el
curso del proceso, el carácter restrictivo con el que ha de evaluarse el modo
de extinción de las obligaciones, llevaría a tomar una decisión contra legem
si se adoptara una interpretación distinta de la oportunamente propiciada.

g) Que el proceso laboral se encuentra íntimamente vinculado a la garantía
constitucional de protección del trabajo del cual derivan, entre otros, la
directriz de irrenunciabilidad de los créditos, por lo que el silencio del
trabajador no comporta un abandono de derechos y el desistimiento (del cual la
caducidad no es más que una manifestación distinta), requiere de su
conformidad expresa y del contralor judicial suficiente que permita descartar
una vía contraria al orden público.

h) Que la sobrecarga que afecta a los tribunales del trabajo transforma casi
en imposible el cumplimiento de la norma del art.19 CPL.

  
  

III- Contra dicha decisión, Supercanal SA, interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación planteando los siguientes agravios.

  
  

1\. Recurso de inconstitucionalidad:

Apoya su pretensión en los inc. 1, 2, 3, del art. 150 y en el art. 151 del
CPC, haciendo hincapié en la arbitrariedad por incongruencia y por
razonamiento grosero e ilógico.

a) En las resoluciones en crisis no se valoró ni merituó lo dispuesto por los
arts.17, 18, 31 y 75 de la Constitución Nacional, planteando la
inconstitucionalidad de la ley 7678 por violación a los referidos artículos.

b) Omitió analizar las constancias que demuestran un desinterés de la
contraria en continuar el proceso, ya que no contestó el incidente de
prescripción y tampoco el recurso de reposición. Obvió el Juez de conocimiento
el estado de abandono en el cual se encontraba el proceso.

c) Destaca la arbitrariedad por incongruencia, atento el Tribunal omitió el
planteamiento de su parte en cuanto sostuvo que la SCJM en el precedente
“Rinaldi” afirmó que la Ley 7678 resultaba inaplicable, con independencia de
que la paralización transcurriera antes o después de su vigencia.

d) Hace hincapié en el principio de seguridad jurídica.

2.- Recurso de Casación.

Sustenta su pretensión en los arts.161 inc 1 y 2 del CPC

Refiere que el juez de conocimiento no aplicó el precedente “Rinaldi”,
aseverando el quejoso que en los autos en mención este cuerpo se pronunció por
la inaplicabilidad de la ley 7678 con independencia del período en que se
produjera la inactividad, porque la ley de referencia es materia de derecho
sustancial y por tanto facultad del Congreso y ajena a la Legislatura
Provincial.

  
  

IV- Anticipo que los recursos intentados prosperarán y paso a explicar por
qué.

  
  

1) En primer lugar haré una pequeña reseña de los hechos para mis distinguidos
colegas.

a) El proceso se inició por el reclamo de veintiséis trabajadores en relación
de dependencia con Supercanal S.A. por diferencias salariales, respecto de
rubros calificados como mayor dedicación y horario extraordinario.

b) Contestado el traslado por la parte demandada y ordenada la sustanciación
de la prueba, el 27 de marzo del año 2007 las partes se presentan ante el
Tribunal y solicitan de común acuerdo la suspensión de los procedimientos
hasta tanto alguna de ellas solicite la reanudación de los mismos. El Tribunal
hace lugar a la petición de suspensión del procedimiento. (fs. 633).

Sin perjuicio de la suspensión ordenada, continuó anexándose prueba al
expediente, en especial informativa ordenando su incorporación el Tribunal.
(fs. 648, 655, 675).

c) El patrocinante de la actora a fs. 676 y con fecha 29 de julio del año 2008
constituyó nuevo domicilio legal, siendo ésta la última actuación antes del
desarchivo del expediente.

d) El Sr. Aparicio, seis años después de la última actuación en la causa, con
nuevo patrocinio, solicitó el desarchivo de la misma ordenándose tal actuación
el 27 de marzo del año 2014, la que es notificada a las partes conforme lo
ordenado por el art. 68 inc XIII del CPC.

La demandada planteó la prescripción de acción por desistimiento tácito del
proceso, inaplicabilidad de la ley 7678 y en su defecto inconstitucionalidad
de dicha norma. El rechazo de esta incidencia por el juez de conocimiento es
lo que nos trae en pronunciamiento.

  
  

2) El Art. 108 del CPL modificado por la Ley 7678 dispone que “No podrá
tenerse por finalizado un proceso fundado en el desistimiento tácito. El
desistimiento, tanto del proceso como de la acción, debe ser manifestado en
forma expresa con patrocinio letrado y ratificado ante Secretaría”.

Como ya me expresara, en voto que adherí en los autos citados por el hoy
recurrente en los autos “Rinaldi”, el tema traído a debate en estas
actuaciones, ha sido analizado y resuelto en numerosos precedentes del
tribunal. Así en los autos N° 93.181 “Tempesti” se dijo: “Con relación al tema
sustancial en discusión, este Tribunal ya ha tenido oportunidad de
pronunciarse en los precedentes  N° 91.175, "Asociart ART. en J° 9347 "Rivero
Ricardo C/ Honesty S.R.L. P/ Enf. Acc" S/Cas.". Y 90.817 Asociart A.R.T. S.A.
en J° 29.321 "Antúnez R.A. C/ Establecimientos Vitivinícolas y Frutícolas La
Agrícola S.A. p/ Enf. Acc." S/Cas."., casos similares al presente. En dichas
oportunidades se dijo: “…La cuestión a resolver en el presente caso, reside en
determinar si esta disposición procesal vigente a partir del 24 de mayo de
2007, es aplicable retroactivamente o no a la presente causa, resolviéndose
por la negativa.

A mayor abundamiento en el precedente “Antúnez RA Establecimientos
Vitivinícolas y Frutícolas La Agrícola SA”, de fecha 11 de Junio de 2008, se
deja sentado que sólo será aplicable la modificación del Art. 108 del CPL a
partir de la fecha de publicación de la Ley 7678, fundado en el principio de
irretroactividad de las leyes.

En el presente proceso – a pesar de estar suspendido- se siguió recepcionando,
proveyendo e incorporando prueba hasta el 31 de julio del año 2007\. Asimismo
uno de los actores constituye nuevo domicilio legal en fecha 28 de julio del
año 2008.

  
  

3) Así las cosas, es aplicable en autos la modificación dispuesta por el art.
108 párrafo 5 del CPL. (modif. dispuesta por la Ley 7678), ya que la última
actuación en la causa previa a su desarchivo luce a fs. 676 en julio del año
2008, mostrando el actor a través de su patrocinante la intención de mantener
vivo el proceso.

Por lo expuesto la ley 7678 rige y se encuentra vigente en la presente causa,
por lo cual el agravio de inaplicabilidad de la ley debe rechazarse.

  
  

4) El quejoso también incoa la prescriptibilidad del crédito laboral,
destacando la normativa del art. 58 y 241 de la LCT que prevén la caducidad o
pérdida de un derecho por el silencio o comportamiento inequívoco que traduzca
el abandono o renuncia. A su momento plantea la inconstitucionalidad de la ley
7678.

También en “Rinaldi” adherí al voto en cuanto allí se dijo “… _En
consecuencia, habiéndose declarado la inaplicabilidad al caso concreto de la
ley en cuestión, no se modifica la doctrina y la jurisprudencia indicada con
base en los arts. 256 LCT y 3962, 3987 y 4017 del C.Civil, ya que la
prescripción es materia_ _sustancial, regida por los códigos y leyes de fondo,
materia delegada al Congreso de la Nación, deviniendo por lo tanto inaplicable
la ley provincial que modificara el art. 108 del C.P.L., rigiendo el principio
de orden de prelación de las leyes y por tanto ratificándose el criterio
seguido en el fallo indicado, con base en la normativa de las normas citadas._

_Para ello no resulta necesario declarar la inconstitucionalidad de la ley,
ultima “ratio” del ordenamiento jurídico (Expte. Nº 74.811 La Segunda A.r.t.
S.a. En J: Forconi, José Alberto C/ La Segunda A.r.t. S.a. S/
Inconstitucionalidad – LS 328-171)._

En la oportunidad del precedente reseñado se dijo, “ _la modificación
introducida al artículo 108 del CPL por la ley nº 7678, es a una norma
procesal que regula un instituto de fondo: la prescripción liberatoria en el
fuero laboral, en razón que como lo dispone expresamente en el último párrafo,
en este fuero "en ningún caso procede la caducidad de la instancia". Por
consiguiente, y conforme a lo expuesto, debe admitirse la defensa de
precripción de fs 502 de los principales interpuesta por Francisco Rinaldi e
hijo_s..., _al haber transcurrido en la causa con exceso el plazo de dos (2)
años previsto en el artículo 256 de la LCT en concordancia con los artículos
3962, 3987 y 4017 del C. Civil, sin que la parte actora haya demostrado su
voluntad de proseguir con el proceso, por lo que surge claramente que ha
abandonado la instancia laboral, (LS 222-412; 291-282; 351-34; entre otros)._

Asimismo y antes de la sanción de la ley 7678, se declaró que el plazo de
prescripción de los derechos laborales surge del texto del art. 256 de la LCT,
que fija el mismo en dos años, por lo que interrumpida la prescripción con la
interposición de la demanda (art. 3986 CC), sus efectos cesan si el actor no
impulsa el proceso por un período que supere al de la prescripción, en cuyo
caso, verificado su transcurso se tendrá por extinguida la acción por dicha
causal. ("Rodaro, Mónica Beatriz y Otros en: "Farias , Silvina L. c. Rodaro,
Mónica B." (8/3/2006); "Abba, Jorge S. c. Aitor Ider Balbo SAACI y otros"
(23/3/05) ; "Alimentos y Bebidas Cartellone SA, en J° 3798 "Núñez, Juan D. c.
Agroindustrias Molto SA p/Ord."s/Cas"8/9/03)

  
  

5) No veo en la oportunidad, motivos suficientes para apartarme de la
jurisprudencia de este cuerpo respecto de la doctrina sentada en la causa
“Rinaldi” respecto del análisis del instituto de la prescripción, por lo que
doy aquí por reproducido los argumentos expresados a los que remito en honor a
la brevedad. No obstante el razonamiento que realizara otrora, de la
innecesariedad de expresarme sobre la inconstitucionalidad de la norma, hoy y
en la misma línea manifestada por el Sr. Procurador de esta Corte, se impone,
-en el caso en particular- el análisis del planteo de inconstitucionalidad
incoado, en virtud de la razonabilidad de la duración de los plazos en el
proceso y de la intervención de las partes y el juez en el mismo.

  
  

6) Es el recurrente quien ha solicitado la declaración de inconstitucionalidad
de la norma en cuestión, esto es, el art. 108 párrafo 5 del CPL.

Sabido es, que a partir de la reforma de la Constitución del año 1994 el
contenido de las Convenciones y Tratados incorporados en el art. 75 inc. 22
CN, son el texto mismo de la norma fundamental, por lo que el planteo debe
armonizarse con lo dispuesto en el art. 8º de la Convención Americana de
Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que en cuanto a las
garantías judiciales el texto reza:

_“Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de
un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e
imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de
cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de
sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier
otro carácter”…._

También es sabido que las garantías procesales que recepta la norma en
cuestión no sólo están reservadas al fuero penal, sino que son extensivas a
otros fueros, es más, también son aplicables a las instancias administrativas.
( Corte I DH caso “Lori Berenson Mejía vs Perú - 25/11/2004 párraf.176 ; OC
17-02 – Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño 28/08/02 párraf.115;
Corte IDH caso “Baena Ricardo vs. Panamá del 2-020-01 párraf.125; Caso Ivcher
Bronstein vs Perú 06-02-01 párraf, 103 entre otros).

Así, para que exista “debido proceso legal” es preciso que un justiciable
pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva.

La bilateralidad del proceso y el consecuente derecho de los litigantes a
obtener una sentencia que ponga fin al conflicto de intereses "dentro de un
plazo razonable" en paridad de ejercicio para la acción o la defensa, es una
garantía constitucionalmente igualitaria que opera tanto en beneficio del
actor como del demandado.

Entiendo que el concepto de plazo razonable no resulta de sencilla definición,
así lo manifestó la CIDH en el caso “Genie Lacayo”, (sentencia de fecha
29-1-97- párrafo 77- primera oración) y estableció como pauta interpretativa –
siguiendo a la Corte Europea- lo que se entiende como “análisis global del
procedimiento” tomando como base tres elementos: a) la complejidad del asunto;
b) la actividad procesal del interesado; y c) la conducta de las autoridades
judiciales.

En consecuencia, la CIDH no precisó cuantitativamente cuál es el "plazo
razonable" (en días calendarios, meses o años), sino estableció criterios para
que, en cada caso concreto, éste pueda ser determinado.

Traspolado el criterio interpretativo en la presente causa determinaré si en
autos el proceso se ha desarrollado en un “plazo razonable”.

En cuanto a la complejidad del asunto, advierto que la pretensión del actor
radicaba en una diferencia salarial, sustentada en su mayor dedicación como
así también el pago de trabajo extraordinario, esto transformaba su reclamo en
un derecho litigioso o dudoso, que se encontraba a las resultas de la prueba a
rendirse en autos. La complejidad no se vislumbra, menos aún cuando las partes
solicitaron una suspensión de los procesos en procura de arribar a un acuerdo.

En segundo término, en cuanto a la actividad procesal del interesado, luego de
más de seis años de paralización de la causa, incontestación del actor frente
a la gestión recursiva del demandado, la inactividad mostrada a lo largo del
proceso del accionante y sus letrados me eximen de cualquier comentario al
respecto.

En tercer lugar, respecto de la conducta del Tribunal, advierto que en la
presente causa, luego del auto de sustanciación de la prueba los
procedimientos se encontraban suspendidos, por lo que dificultaban la tarea de
la Cámara en cuanto a su impulso de oficio. Sin embargo, el Tribunal de
conocimiento manifestó “ _Que la sobrecarga que afecta a los tribunales del
trabajo transforma casi en imposible el cumplimiento de la norma del art.19
CPL”_ y adopta su decisión en lo dispuesto por otra norma procesal la que
cumple literalmente (art.108 párrafo 5 CPL ). Sin duda el razonamiento
judicial incurre en contradicción disponiendo cual norma procesal está en
condiciones de cumplir y cual no.

Por ello, en función de lo expuesto, y pese a que la declaración de
inconstitucionalidad de una norma debe ser considerado como la "ultima ratio"
del orden jurídico, conforme al criterio reiterado por la Corte Federal (CSJN
en autos "Consejo Profesional de Ingeniería Agronómica v. Marini, Carlos A. s/
ejecución"; 13/05/2008; reg. C. 2705. XLI) y seguido por este Tribunal, en el
caso en concreto , entiendo necesario declarar la inconstitucionalidad del
art. 108 párrafo 5 del CPL, atento se opone a la Constitución Nacional y al
plazo razonable, como así también declarar prescripta la acción promovida en
autos por el Sr. Aparicio, Marcelo Daniel, por cuanto las circunstancias
actuales ya apuntadas, así lo ameritan y remitir las presentes actuaciones al
Tribunal de origen para que proceda a sus efectos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, en disidencia, el Dr. MARIO DANIEL ADARO dijo:

a) En principio adhiero a lo referido por mi distinguido colega respecto de la
irretroactividad de la aplicación de la ley 7678 por lo que la misma, conforme
constancias de autos, resulta aplicable y vigente en la presente causa.

b) El tema en trato responde a la modificación introducida por la Ley 7678 en
el art. 108 párrafo 5° del Código Procesal Laboral, materia propia de
regulación legislativa local atento ser una facultad no delegada de las
Provincias a la Nación (Art 121 Constitución Nacional y Art 99 inc. 12°
Constitución de la Provincia de Mendoza). En otros términos, es la legislatura
local quien decide los procedimientos que se sustanciarán en la provincia
siendo éste un poder originiario de las mismas, expresamente no delegado a la
Nación.

c) Asimismo, la disposición cuestionada también consagra en el ámbito laboral
la no perención de la instancia, encontrándose enmarcada en los principios y
jurisprudencia que guían al Derecho del Trabajo, reconociendo al trabajador
como sujeto de preferente tutela y que de ninguna manera puede interpretarse
su silencio como expresión de abandonar la instancia iniciada en reclamo al
reconocimiento de sus derechos.

Así, el instituto de la no perención de la instancia como la disposición del
impulso de oficio (art.19 CPL) se encuentra en armónica concordancia con el
Principio Protectorio consagrado en el art. 14 bis de nuestra Carta Magna, y
que se ramifica en toda la legislación de fondo y de rito de nuestro
ordenamiento jurídico.

d) El art. 3987 C. C. vigente al momento de la resolución en crisis,
determinaba que la interrupción del curso de la prescripción causada por la
demanda, se tendrá por no sucedida si ha llevado a la deserción de la
instancia siguiendo las disposiciones del código de procedimiento, esto es,
que la prescripción se tendrá por no interrumpida cuando se produce: a) el
desistimiento, b) la perención de instancia y c) la absolución (lo cual ocurre
con la sentencia). Sólo el segundo supuesto importa una voluntad tácita, que
se manifiesta en el abandono del proceso y que es la caducidad de instancia.
Por lo que no existe desistimiento tácito, debiendo ser expreso. Si es tácito
el instituto se denomina caducidad de instancia. Sostener que existió
desistimiento tácito en base a una norma del Código Civil lleva a transformar
el proceso – y como bien lo señala el sentenciante- en una emboscada para el
litigante, porque en el fondo se produce, aun con otro nombre, los mismos
efectos que la caducidad de instancia.

Siguiendo a nuestra Corte Federal “ _El efecto interruptivo de la demanda del
curso de la prescripción se prolonga en el tiempo mientras no se extinga la
relación jurídico procesal, cualquiera sea el tiempo que el proceso permanezca
paralizado_ _siempre que no se declare la caducidad de instancia_. (CSJN,
02/03/1901, Fallos 89-446; 21/05/1948, Fallos 210-1149; 26/04/1957, JA
1957-III-240).

e) En síntesis, el principio que rige la materia es que la prescripción no
corre mientras se encuentre pendiente el juicio, cualquiera fuese el tiempo
que hubiesen estado paralizadas las actuaciones, mientras no se declare la
caducidad o perención lo que está impedido por la legislación ritual laboral.

f) A lo expuesto debo agregar ,que los Códigos procesales modernos no
contemplan el instituto de la caducidad de la instancia, siendo los mismos una
herramienta conducente a la averiguación de la verdad real sustancial.

g) Con la finalidad de analizar el agravio del demandado hoy recurrente
centrado en la desigualdad procesal y su fundamento en la seguridad jurídica,
se impone realizar algunas consideraciones entre los principios de no
discriminación e igualdad ante la ley.

La no discriminación es un principio general relativo a todos los derechos
humanos, que informa su goce y libre ejercicio. Señaló la CIDH que "cualquiera
sea el origen o la forma que asuma, todo tratamiento que pueda ser considerado
discriminatorio respecto del ejercicio de cualesquiera de los derechos
garantizados en la Convención es per se incompatible con la misma”.

Al respecto el art. 1.1 de la Convención Americana establece la obligación de
los Estados Parte de "respetar los derechos reconocidos en ella y a garantizar
su libre y pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción,
sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión,
opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social,
posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social".

Al mismo tiempo, el art. 24º de la Convención Americana reconoció que todas
las personas son iguales ante la ley y tienen derecho, sin discriminación, a
igual protección de la ley.

h) Ahora bien, existen ciertas desigualdades de hecho que legítimamente pueden
traducirse en desigualdades de tratamiento jurídico, sin que tales situaciones
contraríen la justicia. Por el contrario, pueden ser un vehículo para
realizarla o para proteger a quienes aparezcan como jurídicamente débiles, tal
es el caso de lo dispuesto por el art. 108 del CPL que encuentra sus
fundamentos en los art. 12 y cc de la LCT y 14 bis de la CN.

i) Desde otra óptica, advierto la inactividad de la parte actora, lo que
quizás permita presumir un abandono de su pretensión, presunción no admitida
en el derecho del trabajo, ya que justamente éste es un “derecho realidad” que
protege la situación del sujeto en estado de vulnerabilidad, atento que frente
a conductas negligentes de los representantes de los trabajadores la ley
genera las herramientas pertinentes para su protección. El artículo 277 de
LCT, dispone que el desistimiento por el trabajador de acciones y derechos se
ratificará personalmente en el juicio y requerirá homologación, lo que sin
dudas evidencia una vez más el carácter tuitivo de la legislación de fondo que
se anticipa a aquellas situaciones o circunstancias que puedan poner en riesgo
los derechos del trabajador.

j) Por todo lo expuesto y cercada la interpretación de las actuaciones en la
presente causa por el Principio de Irrenunciabilidad de los derechos de los
trabajadores y el Principio Protectorio reseñado, reportan sin más análisis la
constitucionalidad de la ley 7678 a todos sus efectos. Ello importa el rechazo
de los recursos incoados y la confirmación de la Sentencia en crisis.

Lo contrario implicaría sostener un pronunciamiento _contra legem_.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere a lo expresado
por su distinguido colega Dr. Herman Salvini y en voto ampliatorio expresa :

a) Como se dijera en el voto preopinante, el respeto del debido proceso legal
no sólo es exigible en un proceso judicial propiamente dicho, sino que éste
debe ser observado por todo órgano que ejerza funciones de carácter
materialmente jurisdiccional, el derecho de ocurrir a la justicia no es sólo
para la punición penal, sino, también, para la determinación de los derechos
civiles, laborales, fiscales, comerciales, etc. Es decir, que las debidas
garantías en los procesos y la terminación en plazo razonable de los mismos,
sin lugar a hesitación, son derechos humanos centrales en esta etapa de la
evolución humana y, por ende, aplicables para dirimir los conflictos entre los
particulares.

Las garantías mínimas deben respetarse en el procedimiento administrativo y en
cualquier otro procedimiento cuya decisión pueda afectar los derechos de las
personas por lo que entiendo por así corresponder que estas garantías son
plenamente aplicables en el proceso laboral.

b) Una función jurisdiccional con respuestas expeditas y de elevado nivel
técnico es el requerimiento uniforme de toda la sociedad para la consagración
efectiva del derecho a la jurisdicción como derecho humano fundamental. Ya no
basta, que se declame y respete el derecho a la defensa en los procesos, sino
que la comunidad justiciable pretende soluciones efectivas y de alta calidad
de los tribunales, en término moderado.

Este criterio, fue pregonado por el maestro Morello quién estimaba, desde la
visión moderna de las constituciones que dentro del contenido del proceso
justo se encuentra "el derecho a la adecuada definición sentencial en tiempo
apropiado, sin demoras indebidas".

c) Sabido es que en un proceso oficioso y concentrado la perención de la
instancia se torna inútil, tal como en el caso del proceso laboral, sin
embargo y como ya lo hemos expresado la naturaleza de nuestro proceso laboral
es mixto. La oficiosidad no sustituye el principio de disponibilidad, al menos
en punto a la tramitación de las medidas probatorias, ni tampoco sustituye la
carga procesal que le asigna la ley formal a cada una de las partes, a fin de
llevar prontamente el proceso a la solución de sentencia.(104955 - Ortiz, Juan
Carlos y ots en j 42.929 Ortiz, Juan Carlos y ots. c/Bodegas y Viñedos Pascual
Toso s.a. p/dif. salariales. s/inc casFecha: 20/11/2013).

d) Asimismo es necesario destacar qué es lo que está en juego en un proceso
judicial.

Si entendemos que el proceso judicial es la herramienta que poseen las partes
para dilucidar sus controversias, atento la frustración de no haber arribado a
un acuerdo en la órbita extrajudicial, esto es, la imposibilidad previa que
tuvo Supercanal con el Sr. Aparicio en saldar sus diferencias, llegamos a la
conclusión que recurren al órgano judicial para obtener de él un
pronunciamiento.

Los profesionales que representan a la parte actora no han dado ningún motivo
o razón que justifique su inactividad procesal, tampoco se hicieron parte en
esta etapa recursiva. Los trabajadores que reclamaban su mayor dedicación y
trabajo extraordinario tampoco comparecieron al proceso durante el lapso de
seis años

e) Sabido es que uno de los pilares del derecho laboral es el Principio de
Irrenunciabiliad de los derechos que el ordenamiento jurídico le reconoce al
trabajador, el cual jamás puede encontrarse escindido del Principio de Buena
fe, pilar no sólo del derecho laboral sino también de todo el ordenamiento
jurídico, por lo que los preceptos de conducta deben acompañar a las partes
durante todo el vínculo laboral, aún luego de la extinción del mismo. (art.62
y 63 LCT)

Las conductas procesales de las partes no escapan al principio reseñado por lo
que aquellas que se hallen divorciadas de tal principio importan sin más
maniobras abusivas.

f) En este caso en particular, la norma en cuestión –art 108 párrafo 5 del
CPL- importó una cabal muestra del resultado de la desidia o negligencia con
la que puedan llevar adelante los procesos, lejos estaba la protección de los
derechos de los trabajadores, mostrándose un real desinterés por los mismos.

El mantenimiento “sine die” de la apertura del proceso estaría decretando la
muerte del instituto de la prescripción. Bastaría con presentar una demanda
ante un tribunal para transformar -por arte de birlibirloque- un derecho
prescriptible en imprescriptible o en prescriptible a voluntad del actor"
(PEYRANO, Jorge Walter, "¿Caducidad de la litis, de la instancia o del
proceso?", J.A., 1980-II, 745.).

g) Finalmente, el impulso de oficio es propio de la materia laboral y su
consecuente impedimento de la caducidad de la instancia se mantiene dentro del
marco de su propia competencia, ya que sus efectos no se trasladan a otras
áreas, como lo es en el concurso preventivo o quiebra en cuanto a la
verificación de crédito laboral por vía incidental o como ser los trámites
seguidos ante la Suprema Corte de Justicia o ante la Corte Suprema de Justicia
de la Nación como consecuencia de la interposición de recurso extraordinario
federal, en donde obviamente también se ventilan cuestiones laborales.

h) Los reclamos del trabajador respecto de sus diferencias salariales y el
carácter alimentario de los mismos inactivos durante más de seis años,
dilatando un pronunciamiento judicial el que estaba a su vez suspendido por
propio interés de las partes convirtieron al proceso en sólo una apariencia,
porque el único fundamento con el que contaban es con el respaldo de una ley
que les permitía este ejercicio abusivo, lo que fácilmente se advierte, no
puede ser tolerado por este Tribunal.

i) Si lo que está en juego son los derechos del trabajador, sujeto de
preferente tutela ( in re Aquino) dichos derechos, deben estar amparados por
un proceso razonable, en un tiempo razonable, y es justamente estos derechos
los que condicionan y enaltecen las conductas de los jueces, abogados y
también de las partes.

Si aceptamos que el “plazo razonable” se vea limitado; por “exceso de trabajo”
o “cúmulo de tareas” “disponibilidad de recursos” o que el mismo sea “sine
die” el mismo sólo será una declaración vacía de contenido.

Subyacen en definitiva los criterios jurídicos y de política judicial que
expresáramos en Tapia y justifican la declaración de inconstitucionalidad
solicitada.

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI , dijo**_ :

IV.- Atento al resultado a que se arriba la cuestión que antecede, corresponde
hacer lugar a los recursos incoados y en consecuencia revocar la resolución
dictada a fs 707.y sgtes. (artículo 162 del CPC).

De consiguiente, conforme lo expuesto al abordar el tratamiento de la primera
cuestión, debe acogerse el planteo de inconstitucionalidad incoado y declarar
prescripta la acción de los autos principales y en virtud de ello, rechazarse
la demandada promovida en los autos principales, a tenor de lo dispuesto por
los artículos 256 de la LCT y 3962, 4017 y concordantes del Código Civil
vigente al momento del dictado de la sentencia.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

V.- Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la parte recurrida vencida,
(artículos 148 y 36 del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A:**_

Mendoza, 26 de febrero de 2016.

**_Y VISTOS:_**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1) Hacer lugar al recurso de casación e inconstitucionalidad interpuestos a
fs12/23, y en consecuencia revocar la resolución dictada a fs 707 y sgtes de
los principales, (artículo 162 del CPC).

2) Declarar en el caso concreto la inconstitucionalidad del art. 108 párrafo 5
del CPL

3) Admitir el planteo de prescripción formulado por la parte demandada,
declarar prescripta la presente causa y rechazar la demanda ordinaria
formulada a fs 298 y sgtes .de los principales, a tenor de lo dispuesto por
los artículos 256 de la LCT y 3962, 4017 y concordantes del Código Civil
vigente al momento del dictado de la sentencia en crisis.

4) Imponer las costas a la parte recurrida que resulta vencida, (artículos 148
y 36 del CPC).

5) Diferir los honorarios profesionales para su oportunidad procesal.

6) Líbrese cheque a la orden de Supercanal S.A. por la suma de $316 (pesos
trescientos dieciséis) con imputación a las boletas obrantes a fs.11.

**Notifíquese**.

  
  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

