SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 60

  

CUIJ: 13-04070159-6/1((010406-156550))

EXPERTA ART S.A. EN J° 156550 ARANCIBIA JUAN HUMBERTO C/ EXPERTA A.R.T. S.A.
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105510418*

  

  

En Mendoza, a 17 de febrero de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04070159-6/1, caratulada: "EXPERTA ART S.A. EN J°
156.550 ARANCIBIA JUAN HUMBERTO C/ EXPERTA A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 59 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ **:**

  

A fs. 16/29, Experta A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dr. Miguel
Grosso, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
glosada a fs. 244/251 de los autos n° 156.550, caratulados: "Arancibia Juan
Humberto c/ Experta A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la
Excma. Sexta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

  

A fs. 44 se admitio formalmente el remedio intentado y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien respondio segun consta a fs. 47/51, mediante su
letrado representante, Dr. Diego Sanchez Azcona.

  

A fs. 54/56 obra dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion General
quien, por las razones que expuso, se inclino por el acogimiento parcial del
recurso intentado.

  

A fs. 59 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

___**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

  

**I.** La resolucion de Camara hizo lugar a la demanda deducida por Juan
Humberto Arancibia en contra de Experta A.R.T. S.A., en concepto de
indemnizacion por incapacidad parcial, permanente y definitiva del orden del
16,75%, provocada por enfermedad profesional padecida por el actor como
consecuencia del cumplimiento de funciones en posturas incomodas, posiciones
viciosas y forzadas y movimientos repetitivos.

1\. En lo que es de estricto interes para la resolucion del presente,
argumento que la pericial medica detecto lumbociatalgia y sindrome meniscal
bilateral.

Agrego que el nexo causal quedaba reforzado con la modificacion operada en el
Baremo legal (decretos 658/96 y 659/96) con el dictado del decreto n° 49/2014,
que enlisto a las enfermedades columnarias.

Concluyo que las patologias lumbares denunciadas habian sido acreditadas y que
habian repercutido en la capacidad del actor, produciendole un 16,75 %.

Añadio, luego, que encontrandose contenidas en la tabla de evaluacion de
incapacidades, devenia en abstracto el tratamiento del planteo de
inconstitucionalidad del articulo 6 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

2. **** A continuacion, determino la cuantia indemnizatoria y adiciono, a ese importe, intereses moratorios desde el dia 20/04/2018, conforme la tasa nominal anual para prestamos de libre destino a 36 meses fijada por el Banco de la Nacion Argentina vigente segun el periodo de devengamiento de las utilidades que corresponda, hasta el dia 28/06/2018, fecha en la cual se habria dejado de publicar esa tasa, correspondiendo entonces, a partir de ese momento, y hasta el integro pago, la tasa nominal anual vigente para prestamos de libre destino fijada por la misma entidad. 

  

**II.** Contra esa decision, Experta A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial, con sustento en el articulo 145, incisos I y II,
apartados a) y b) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Sostiene que la decision incurrio en arbitrariedad cuando hizo lugar a la
reparacion del sindrome meniscal en ambas rodillas.

Explica que ese padecimiento solo se encuentra previsto por el decreto n°
658/96 cuando deriva de un accidente de trabajo, pero no como enfermedad
profesional autonoma.

Alega que ese baremo fija en un 10 % la incapacidad de esa patologia, pero
solo cuando se describen determinados signos objetivos, tales como:
hidrartrosis, hipotrofia muscular, bloqueo y maniobras, ninguno de los cuales
fue detectado en la pericia rendida en la causa.

Explicita que lo unico que informo el perito fue la existencia de "… _crujido
articular. Movilidad conservada ( …) en ambas rodillas dolor a la palpacion en
la interlinea articular_…"

Insiste que el perito solo refirio al "sindrome meniscal" cuando efectuo una
descripcion generica de la enfermedad, sin referir al concreto examen del
actor.

Adiciona que no se demostro que el trabajador poseyera hidrartrosis,
hipotrofia muscular ni bloqueo y que lo unico que quedo asentado es que el
actor presentaba dolor, sintoma meramente subjetivo. Para este supuesto,
aclara, el propio decreto n° 659/96 -en las condiciones antes expuestas-
otorga un cero (0) por ciento (%) de incapacidad.

2\. Luego, critica la tasa de interes escogida por el grado, por cuanto
duplica a la tasa activa y supera el indice inflacionario.

Impetra aplicacion de la tasa activa contenida en la Resolucion n° 414/99 de
la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

En subsidio, solicita limitacion de la tasa referida a la elegida por este
Tribunal en autos "Cruz".

3. **** Persigue, a todo evento, revocacion parcial del decisorio y efectua reserva de caso federal.

  

**III.** El recurso prospera.

1 **.** Es de recibo la censura centrada en la falta de aplicacion de la tabla
de incapacidades (decreto n° 659/96).

a. Sobre el punto, este Tribunal tiene resuelto que no puede ser obviada la
aplicacion de la referida tabla, en razon de que la Ley de Riesgos del Trabajo
constituye un sistema juridico cerrado, que se encuentra integrado por su
propia lista de incapacidades.

Ademas, que para apartarse de ella, el juzgador debe hacerlo con suficiente
fundamento juridico y declarar su inconstitucionalidad, siempre que el
trabajador demuestre que se encuentra gravemente perjudicado.

A su vez, ha afirmado que ello es conteste con lo previsto por el articulo 9
de la ley 26.773 que establece "… _Para garantizar el trato igual a los
damnificados cubiertos por el presente r egimen, los organismos
administrativos y los tribunales competentes deberan ajustar sus informes,
dictamenes y pronunciamientos al Listado de Enfermedades Profesionales
previsto como Anexo I del Decreto 658/96 y a la Tabla de Evaluacion de
Incapacidades prevista como Anexo I del Decreto 659/96 y sus modificatorios, o
los que los sustituyan en el __futuro_ …" (S.C.J. Mza. S.II, sent. del
04/09/2017, "Barrera"; LS 534-164; ad. sent. del 05/06/2018, "Salvadores";
sent. del 02/05/2018, "Chavez"; y sent. del 19/02/2019, "Cisterna", entre
otros)

b. La Corte Suprema de Justicia de la Nacion tiene sentada postura concordante
con la antedicha y ha propiciado la cuantificacion del daño, conforme al
baremo de referencia, aun en el caso de reclamos fundados en el derecho civil.
(C.S.J.N., sent. del 11/06/2019, "Cannao"; v. ad. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
04/10/2019, "Ballester")

c. En la especie, no se dio cumplimiento a ninguna de las pautas sentadas por
este Cuerpo: el juzgador no fundo su apartamiento del baremo, no declaro su
invalidez y, para mayor contrariedad, el trabajador no demostro que el baremo
le provocara un grave perjuicio.

De hecho, solo alcanzo a acreditar dolor en ambas rodillas, supuesto no
receptado en el listado de incapacidades.

(i) En sus propias palabras, el perito sostuvo: "… _el actor sufre un cuadro
de artrosis demostrada en la columna y rodilla izquierda y derecha. Adem as de
un cuadro degenerativo multiple de discos intervertebrales. La etiologia de
estas patologias son desconocidas pero la actividad laboral exigente ha
colaborado con la fisiopatogenia de la misma junto a otros factores
congenitos, displasicos, humorales, metabolicos_…"

Acto seguido, establecio en el 10 % la incapacidad correspondiente a ambas
rodillas.

Mas adelante, describio signos y sintomatologia: "… _Rodilla izquierda:
crujido articular. Movilidad conservada. Rodilla derecha: crujido articular.
Movilidad conservada. En ambas rodillas dolor a la palpaci on en la interlinea
articular_…" (v. fs. 178 vta.)

(ii) A su turno, la Camara no analizo lo dictaminado en relacion a las
rodillas. Se limito a constatar que la lesion columnaria si revestia el
caracter de enfermedad profesional, en tanto fue incorporada por el Decreto n°
49/2014 (B.O. 14/01/2014), por lo que decidio que el planteo de
inconstitucionalidad del articulo 6° de la ley n° 24.557, resultaba abstracto.

d. Por lo dicho, el tribunal no dio un adecuado tratamiento al padecimiento de
rodillas.

Antes bien, resultaba aplicable lo normado por el baremo legal que,
expresamente, establece: "… _El dolor puro, no acompa ñado de signos objetivos
de organicidad, no sera objeto de incapacidad permanente…_" (en el mismo
sentido, v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 28/02/2018, "Caminos"; y sent. del
31/05/2018, "Coria").

e. A la par, la artrosis detectada tampoco se encuentra prevista en la
referida tabla, la que abarca otras dolencias (v.gr.: "… _S indrome de
comprension del nervio ciatico popliteo externo. Higroma agudo de las
sinoviales o compromiso inflamatorio de los tejidos subcutaneos de las zonas
de apoyo de la rodilla. Higroma cronico de las sinoviales. Tendinitis
subcuadricipital o rotuliana. Tendinitis de la pata de ganso_…").

f. Reitero, el juzgador se aparto del baremo de ley sin analizar la validez
del plexo de marras, por lo que se encontraba constreñido a seguir lo
dispuesto por la norma, en concordancia con sus prescripciones y con la
pacifica jurisprudencia de este Tribunal.

g. De correlato con lo que antecede, la critica se recepta.

  

2\. El tramo de la replica referido a la tasa escogida en la instancia para
determinar las consecuencias moratorias recibe especial tratamiento.

a. La argumentacion desplegada por el recurrente encuentra adecuada respuesta
en lo decidido por este Cuerpo en los autos "Carabajal" (sent. del 10/09/2019)
y "Lujan" (sent. del 23/09/2019) donde, por estrictas razones de seguridad
juridica, se revirtio la tasa escogida en la instancia de forma tal de brindar
una solucion uniforme para casos analogos.

En esos antecedentes, al igual que en la especie, se recurrio a una tasa
distinta de la utilizada por esta Sala en los autos "Cruz" (S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 15/05/2017), donde -con voto dividido- se declaro la
inconstitucionalidad del articulo 1° de la Resolucion 414/99 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, por los motivos a los que me remito
en honor a la brevedad.

Acto seguido, y con la finalidad de cubrir el vacio que esa tacha produjo, se
adopto la tasa de "libre destino" a 36 meses informada por el Banco de la
Nacion Argentina, segun el valor vigente en cada tramo de devengamiento.

b. Por consiguiente, corresponde revocar lo decidido y disponer que se aplique
la tasa escogida por esta Sala en los autos "Cruz", la que coincide con la
elegida en el fallo plenario "Lencinas" para otras materias donde -a
diferencia de la presente- no existe norma especial (S.C.J. Mza., en pleno,
sent. del 30/10/2017; y v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 6/02/2020, "Torres" y
sent. del 21/03/2018, "Renjifo", entre otras).

  

3 **.** En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso progresa.

  

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSE VALERIO, EN DISIDENCIA PARCIAL,
DIJO**_:

  

**IV.** Me permito con todo respeto reflexionar desde otra perspectiva las
cuestiones planteadas, conforme a las consideraciones de hecho y de derecho
que a continuacion expongo:

1- El recurrente se agravia por cuanto en definitiva entiende que el sindrome
meniscal bilateral reclamado por el actor solo seria indemnizable si se
correspondiera con signos objetivos de organicidad y que ello no ha sido
acreditado en la causa.

Asi tambien se agravia por los intereses fijados por el juez de grado, los que
entienden no han sido pedidos por la parte actora y que resulta ser la tasa
mas alta dentro de los creditos personales ofrecidos por el BNA.

2- A los fines de obtener el cuadro de situacion real de la presente causa,
debemos centrarnos en actuaciones relevantes para la solucion del caso, las
que justamente ponen jaque el agravio principal esgrimido y lo torna en una
mera discrepancia valorativa con el resultado del juicio, cuestion esta que
sin perjuicio del merito o error de la sentencia, cierra la posibilidad de
acogida de la queja intentada

En efecto, de la causa principal surge, todo lo contrario a lo dicho por el
recurrente toda vez que la ausencia de organicidad en la que insiste respecto
al sindorme meniscal bilateral no es tal., basta con observar que el
recurrente deja firme y consentida las constancias de fs. 9 y 10 en la que se
encuentran agregadas los informes de imagen diagnostica que refieren a lesion
grado II desgarro parcial (rodilla izquierda) y lesion de grado III sugerente
de ruptura (rodilla derecha), asi tambien el certificado medico de fs 7, toda
vez que al contestar la demanda no dirige su embate eficazmente respecto a
estas dolencias sino que se centra en la lumbar, y al dictarse el auto de
admision de las pruebas el Tribunal dispuso _" …no habiendo sido desconocido
conforme lo establece el art. 183 del CPC, a los oficios, reconocimientos y
demas pruebas solicitadas, no ha lugar por innecesario"_…y ello no fue
recurrido por el quejoso. (fs. 134, punto II prueba de la actora,
-a)instrumental).

Por lo que tales pruebas, no hacen mas que evidenciar la existencia de signos
objetivos de organicidad generadoras de las dolencias reclamadas y condenadas
por el Sentanciante y no solo dolor como dice el recurrente, a lo que se
agrega que el grado de incapacidad fijado por el Juez lo ha sido tomando el
baremo legal y utilizando la menor escala prevista.

En igual sentido, se encamina la pericia medica que intenta desvirtuar, ya que
alli expresamente se hace referencia que tales condiciones continuan, sobre la
base de nuevos estudios actualizados y sobre ello nada dice el recurrente al
observar en dictamen medico a fs. 184/185.

A lo que se suma la pericia en higiene y seguridad, que ilustra las labores
desarrolladas por el actor, la sobrecarga de peso que manipulaba los que son
compatibles con las dolencias reclamadas.

Asimismo, es dable aportar al analisis algunas consideraciones de valor como
ser que el sistema de LRT entre las contingencias previstas estan las
"enfermedades listadas", en dicho universo se encuentran: -la enfermedad
profesional, entendida como aquella propia y tipica del ambito laboral - tarea
o profesion - ; es decir, se presenta como de aparicion rara fuera del ambito
del trabajo - las intoxicaciones por exposicion a substancias toxicas,
quimicas o biologicas y por el otro -la enfermedad del trabajo que es aquella
que aun cuando especificamente no sea laboral, puede ser provocada, agravada o
disparada de su estado latente por las condiciones en que el trabajo se
dispone para el trabajador (LS451-202).

Tan es asi, que se ha reconocido que en el listado de enfermedades que
acompaña la LRT (Ley 24557- Decreto 658/96) no se respeta esta diferenciacion,
basta con ver la inclusion de gran cantidad de enfermedades que pueden
-validamente - ser adquiridas fuera del ambito del trabajo (LS451-202).

A lo que se suma, que se tiene dicho que si bien la ley 24.557, en el articulo
6 inc. 2 se incluyo, en principio, un sistema cerrado de enfermedades
profesionales elaborado por el Poder Ejecutivo, conforme el procedimiento del
art. 40. Identificando agente de riesgo, cuadros clinicos, actividades y en
ningun caso podian considerarse resarcibles enfermedades no incluidas en la
ley; luego el mismo sistema, ante los incontables planteos que generaron
innumerables pronunciamientos jurisprudenciales que desactivaron tal rigidez
por franca violacion al principio del debido proceso, la igualdad, el _non
alterum laedere_ , el derecho de propiedad e inclusive habilitaron otras vias
para resarcir daños efectivamente laborales derivandolas hacia las normas de
derecho comun (CCC) o el art. 75 de la LCT, por no encontrarse en el listado,
etc. (vgr. "Silva" CSJN).

Ello hizo que se dictara el decreto 1278/00 que modifica, entre otros aspectos
del sistema, el art. 6 de la ley flexibilizando el sistema de enfermedad
listada al permitir que otras puedan ser incluidas, aunque al caso concreto,
mediante la via administrativa diseñada al efecto tendiente a demostrar la
concurrencia de los agentes de riesgos, exposicion, cuadros clinicos y
actividades con eficacia causal directa respecto de la dolencia, etc.
(LS342-041), lo que es refrendado por la Ley 27348 a la que nos encontramos
adheridos mediante la Ley 9017, esta ultima deja en claro que culminada la
instancia administrativa previa y obligatoria, lo resuelto en la misma puede
ser ventilado con todas las garantias, mediante una accion ordinaria ante los
jueces del trabajo.

Si ello es pasible de comprobacion en una instancia administrativa con mas
razon se puede verificar en la instancia judicial, ante el juez laboral quien
conforme al sistema como hoy sigue estructurado tiene la ultima palabra ya que
es el refugio final para la persona humana enferma o accidentada cuyo reclamo
no ha sido enteramente satisfecho en la faz administrativa y con todas las
garantias legales correspondientes que es justamente lo que ha sucedido en la
presente causa.

Cabe tambien referenciar, que la Argentina ha ratificado los convenios 155, el
Protocolo de 2002 relativo a la seguridad y salud de los trabajadores y C187
relativo al marco promocional para la seguridad y la salud en el trabajo,
mediante las leyes 26.693 y 26.694, y justamente el art. 3 inc. b del C155
dice que el termino "enfermedad profesional" designa toda enfermedad contraida
por exposicion a factores de riesgos que resulten de la actividad laboral.

Asimismo hay que considerar que en el año 2010 la OIT aprobo un listado de
enfermedades profesionales entre las que se encuentran lesiones de menisco
(2.3.6.), y completa diciendo otros trastornos del sistema osteomuscular no
mencionados en los puntos anteriores cuando se haya establecido,
cientificamente o por metodos adecuados a las condiciones y la practica
nacionales, un vinculo directo entre la exposicion a factores de riesgo que
resulte de las actividades laborales y el (los) trastorno(s) del sistema
osteomuscular contraido(s) por el trabajador ((2.3.8.))

Estas falencias formales hacen imposible la revision de la instancia como
pretende, al introducir planteos que resultan extemporaneos en virtud del
principio de preclusion procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situacion ya creada. La preclusion se muestra como una
limitacion a la libre disposicion del contenido formal del proceso por los
sujetos del mismo, en cuento impide el ejercicio de una actividad procesal
(Expte.: 13-02002762-7/1 - EDEMSA), como tampoco constituye labor del _ad
quem_ suplir errores u omisiones, ni mejorar el recurso presentado en forma
deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria; y la admision formal del remedio extraordinario intentado no
hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revision al examinar los aspectos
sustanciales del mismo (LS518-072, entre muchos otros).

Aplicando estos principios al sub lite, contrapuestos con los agravios
denunciados en el recurso intentado y la sentencia puesta en crisis no resulta
arbitraria ni irrazonable el analisis y solucion al que arriba el Juzgador,
toda vez que teniendo por cierto las circunstancias facticas denunciadas por
el actor, con apoyatura en prueba valida y conducente, llega a una solucion
razonable (art. 2 y 3 CCCN).

Por ello corresponde el rechazo del presente agravio.

3- Respecto a los intereses, coincido en que el agravio debe ser admitido pero
en base a la postura que en minoria tengo fijada en el fallo "Cruz", al que me
remito en honor a la brevedad toda vez que conforme a esta posicion admitir el
pedido que hace en subsidio el recurrente a fs. f) seria una _reformatio in
peuis_.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere, por sus fundamentos,
al voto del Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**V.** Atento al resultado arribado en la votacion de la cuestion que
antecede, y lo dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario, corresponde revocar parcialmente la sentencia glosada a fs.
244/251 de los autos n° 156.550, caratulados: "Arancibia Juan Humberto c/
Experta A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Sexta
Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

En consecuencia, el capital de condena devengara intereses moratorios desde el
_dies a quo_ fijado en el grado y hasta su efectivo pago a la tasa escogida
por esta Sala -por mayoria- en el precedente "Cruz", esto es, la tasa de
"libre destino" a 36 meses informada por el Banco de la Nacion Argentina,
segun el valor vigente en cada tramo de devengamiento.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

  

**VI.** Las costas del recurso se imponen a las partes, en la medida de los
vencimientos (art. 36, inciso II del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS**_ :

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E**_ :

  

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial glosado a fs.
16/29. En consecuencia, la sentencia se modifica del siguiente modo: "… _2-)
Condenar a EXPERTA ART S.A. a pagar al actor Sr. ARANCIBIA JUAN HUMBERTO la
suma de PESOS CIENTO OCHENTA Y NUEVE MIL QUINIENTOS SESENTA Y SEIS CON 91/100
($ 189.566,91), en concepto de prestaci on dineraria art.14 apart. 2do inc. b)
de la ley 24557 y art. 3 de la ley 26773, con mas los intereses moratorios
devengados, hasta el efectivo pago, calculados a la tasa escogida por la Sala
II de la Suprema Corte de Justicia -por mayoria- en el precedente "Cruz", esto
es, la tasa de "libre destino" a 36 meses informada por el Banco de la Nacion
Argentina, segun el valor vigente en cada tramo de devengamiento, en el plazo
de CINCO DIAS de quedar firme la liquidacion a practicarse, conforme lo
resuelto en la SEGUNDA Cuestion_…"

  

2) Imponer las costas del recurso extraordinario a las partes, en la medida de
los vencimientos (art. 36, inciso II del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza).

  

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso, en el doble
caracter, en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Diego Sanchez Azcona y
Gabriela Mariana Aguilera, en conjunto, en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6) Emplazar a Experta A.R.T. S.A., en el termino de tres (3) dias, para que
denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolucion de la suma de pesos
siete mil ($ 7.000), abonada en concepto de deposito en garantia y con
imputacion a la boleta obrante a fs. 33 de autos.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

