SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-04360883-9/1((040401-13858))

PREVENCION ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. EN J: 13858 " ARANCIVIA
MIRTA TRINIDAD C/ INTERACCION ART S.A P/ INDEMNIZACION ENFERMEDAD
PROFESIONALP/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL ECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104438204*

  

En Mendoza, al 06 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04360883-9/1,
caratulada: “PREVENCION ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. EN J: 13.858
“ARANCIVIA MIRTA TRINIDAD C/ INTERACCION A.R.T. S.A. P/ INDEMNIZACION
ENFERMEDAD PROFESIONAL” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 56, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO; y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/24vta., se presenta Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 152 y sgtes., de los autos N° 13.858 caratulados “Arancivia,
Mirta Trinidad c/ Interacción A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad
profesional”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 36/43, por intermedio de su apoderado.

A fs. 50/51, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso interpuesto.

A fs. 56 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta contra
Interacción A.R.T. S.A. (hoy en liquidación) por lo que condenó a Prevención
A.R.T. S.A. (gerenciadora del fondo de Reserva) y a la Superintendencia de
Seguros de la Nación a pagarle a la actora la suma que allí estimó en concepto
de indemnización prevista por el art. 14 inc. 2.a) de la Ley de Riesgos del
Trabajo, por las secuelas que le dejó un accidente de trabajo que protagonizó
y la enfermedad profesional que se le diagnosticó y que le generaron un 35,4%
de incapacidad laboral, con costas a cargo de Prevención A.R.T. S.A. y de la
Superintendencia de Seguros de la Nación.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. Conforme jurisprudencia de este Superior Tribunal que allí señaló,
Prevención A.R.T. S.A. presenta responsabilidad en su carácter de
administradora del Fondo de Reserva (art. 34 ley 24.557) dentro del marco de
la Resolución N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la Nación que
delega la gestión a cargo de la aseguradora licitante y continúa ésta las
prestaciones con su propia organización y patrimonio, aunque con la
posibilidad de recuperar la parte de las prestaciones que correspondía a la
aseguradora liquidada del Fondo de Reserva. Prevención A.R.T. S.A. debe
responder ante el trabajador en su carácter de administradora del Fondo de
Reserva (art. 34 ley 24.557).

2\. En cuanto a los intereses y la aplicación del art. 129 de la Ley de
Concursos y Quiebras que fuera solicitada por Prevención A.R.T. S.A., no
surgió acreditado en autos los extremos de la norma señalada, habiéndose
denunciado sólo la revocación de la autorización para operar en seguros a la
demandada originaria. Además, el art. 129 de la Ley de Concursos y Quiebras no
suspende los intereses correspondientes a los créditos laborales (art. 14 ley
26.684).

  
  

**II.** Contra dicha decisión Prevención A.R.T. S.A., por sí y en
representación de la Superintendencia de Seguros de la Nación, administradora
legal del Fondo de Reserva, interpuso recurso extraordinario provincial.

1\. En primer lugar considera que, se condenó arbitrariamente a su parte al
pago de la indemnización y costas del juicio con su propio patrimonio lo que
vulnera sus garantías constitucionales (derecho de defensa en juicio, debido
proceso, igualdad ante la ley, y derecho de propiedad).

Manifiesta errónea aplicación e interpretación de la ley 24.557 en su art. 34
y también de la Resolución N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de
la Nación y del pliego de Bases y Condiciones de la licitación pública
N°17/2015.

2\. En segundo lugar estima que el plazo de aplicación de intereses resulta
notoriamente agraviante al extenderlos hasta el dictado de la sentencia. Que
se hace caso omiso del art. 129 de la Ley de Concursos y Quiebras que ordena
calcular los intereses hasta el día de la liquidación es decir, 29/08/2016.

Por último se agravia por la imposición de costas y explica que éstos -costas
y honorarios- profesionales deben ser abonados por Interacción A.R.T. S.A.
conforme a la vigencia del decreto N°1022/2017.

  
  

**III**. Adelanto que el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. En primer lugar sostiene la recurrente que a Prevención A.R.T. S.A. se le
encomendó, a través de la Superintentencia de Seguros de la Nación, que
actuara como su representante en el gerenciamiento de las prestaciones a cargo
del Fondo de Reserva del art. 34 de la Ley de Riesgos del Trabajo y, como
consecuencia de ello, no se la puede condenar a ella por sí, atento a que
nunca fue deudora, ni tampoco asumió las obligaciones del deudor original.  
Cabe destacar que, sobre el cumplimiento de las prestaciones de la ley de
riesgos del trabajo bajo responsabilidad de Prevención A.R.T. S.A. en su
carácter de “gerenciadora” y con cargo al Fondo de Reserva, esta Suprema Corte
de Justicia de Mendoza se ha pronunciado en reiteradas oportunidades. (autos
N°97541 “Arce” (26/08/2010), autos N°97845 “Ojeda” (26/08/2010), autos
N°96.123 “Gabutti” (09/11/2010), autos N°100553 “Nievas” (02/09/2011), autos
N°99.965 “Argañaraz” (30/05/2012), autos N°99.955 “Andrew” (01/11/2012), autos
N°99.963 “Farías” (22/02/2013) y autos N°104.187 “Villarreal” (20/05/2013);
todos precedentes en los cuales la cuestión sustancial resuelta encuentra
similares características al presente proceso.

De tal modo, corresponde analizar el marco normativo de la cuestión en examen.

a. Así, el art. 34 de la ley 24.557 determinó la creación del Fondo de
Reserva, siendo sus recursos destinados a brindar las prestaciones a cargo de
la aseguradora de riesgos del trabajo que éstas dejarán de abonar como
consecuencia de su liquidación. Su administración se encuentra a cargo de la
Superintendencia de Seguros de la Nación, y se formará con los recursos
previstos en la ley con más un aporte que fije el Poder Ejecutivo Nacional a
cargo de las aseguradoras.

b. Luego, la Resolución N°28117/01 de la Superintendencia de Seguros de la
Nación aprobó el Reglamento para la intervención del Fondo de Reserva
(Artículo 34 la Ley Nº 24.557) a través de una Aseguradora de Riesgos del
Trabajo contratada al efecto.

c. En su redacción se establecen como obligaciones de la aseguradora
contratada que debe tramitar y pagar con cargo al Fondo de Reserva los montos
por gerenciamiento de las prestaciones en especie las que, deberán ser
facturadas por la aseguradora contratada mediante prestaciones mensuales con
cierre al último día del mes. Y, para el supuesto de prestaciones dinerarias
se establece el sistema de factura de reintegro con cargo al Fondo de Reserva
(art. 15.8.5).

También, el pliego de Bases y Condiciones de la licitación pública N°17/2015
que el quejoso refiere arbitrariamente aplicado, advierto que el mismo resulta
coherente con la normativa reseñada y, por tanto, reafirma la obligación de la
compañía aseguradora contratada para responder a las prestaciones de la Ley de
Riesgos del Trabajo con cargo al Fondo de Reserva.

d. En consideración de todo lo expuesto y atento a las particularidades del
caso (liquidación de una aseguradora de riesgos del trabajo) y del plexo
normativo que en su consecuencia existe, queda claro que las obligaciones
emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo no desaparecen por encontrarse en
liquidación la compañía aseguradora; al contrario, salen a escena otros
sujetos con capacidad legal (adquirir derechos y contraer obligaciones) que
deben hacer frente y solucionar cada caso particular en el mismo marco y con
los idénticos fines que pretende la Ley de Riesgos del Trabajo, ello de
conformidad al resultado del acto licitatorio a partir del cual la demandada
Prevención A.R.T. S.A. reemplaza a la aseguradora en liquidación frente a los
asociados, conforme la ley de entidades financieras; celebrándose en forma
paralela el contrato de administración con la Superintendencia, por lo cual es
ella misma quien gestiona sus reintegros, lo que pone en evidencia aun más
claramente que es ella quien debe responder en forma directa, entenderlo de
otro modo seria quitarle operatividad a las normas analizadas y a la misma
sentencia de condena (autos N°99.955 “Andrew” (01/11/2012)).

2\. El segundo agravio se refiere al plazo de aplicación de intereses, que
sostiene resulta notoriamente agraviante al extenderlos hasta el dictado de la
sentencia. Que se hace caso omiso del art. 129 de la Ley de Concursos y
Quiebras que ordena calcular los intereses hasta el día de la liquidación, es
decir, el día 29 de agosto de 2016.

a. Respecto de los intereses, esta Suprema Corte de Justicia en autos N°
99.955 “Andrew” –ya citado- de fecha 01 de noviembre de 2012 refirió
textualmente que, “si bien el art. 34 de la Ley 24.457 nada dice al respecto,
no es posible efectuar una interpretación contraria al trabajador por
aplicación del art. 9 de la ley de contrato de trabajo que, resulta a su vez
una derivación del principio protectorio...El capital es comprensivo de sus
accesorios como son los intereses, desde la exigibilidad del crédito hasta su
efectivo pago, conforme lo ha resuelto la sentencia en crisis.”

b. En consideración de los fundamentos expuestos, corresponde rechazar la
queja en examen, siendo que Prevención A.R.T. S.A. debe responder por el monto
de condena con más los intereses correspondientes hasta el efectivo pago
siendo éstos un accesorio de la obligación principal.

3\. Finalmente, denuncia el recurrente que la sentencia omitió considerar el
decreto N°1022/2017 que, establece “La obligación del Fondo de Reserva alcanza
al monto de las prestaciones reconocidas por la ley 24557 y sus
modificatorias, excluyéndose las costas y gastos causídicos” (art. 1º.
Sustituye el artículo 22 del Decreto N° 334 del 1 de abril de 1996).

Sobre ello cabe analizar si conforme al principio de vigencia temporal de las
normas, el decreto individualizado resulta o no aplicable al caso de autos.

(i) Así, el art. 3° del decreto N° 1022/2017 establece expresamente: “La
presente medida entrará en vigencia a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial”; por lo que, en aplicación de la doctrina
expuesta en el fallo Plenario “Navarro” (LS478-042) y "Espósito” (CSJN de
fecha 07/06/2016) corresponde su aplicación a aquellas contingencias cuya
primera manifestación invalidante sea posterior al día 12 de diciembre de 2014
(publicación en el Boletín Oficial).

(ii) En tal sentido, el Tribunal de instancia determinó en el caso bajo examen
la fecha de la primera manifestación invalidante el día 12 de agosto de 2013 –
fecha del accidente, hecho que llega firme y consentido a esta instancia- ante
ello, no resulta aplicable al presente el decreto N°1022/2017.

4\. En mérito a los argumentos expuestos y, si la solución propiciada es
compartida por mis distinguidos colegas de Sala, debe desestimarse el recurso
extraordinario provincial planteado por Prevención A.R.T. S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 del C.P.C.C.yT.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevención
A.R.T. S.A.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 del
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Antonieta
Santonocito y Sebastián Panella, en conjunto, en el 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 15/24vta.,
de autos.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Leonardo Giacomelli y
Javier Escobar, en conjunto, en el 7,8% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada a fs. 36/43 de autos.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de $5.000 (pesos cinco mil), depositada a fs. 27, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

