** **

**Expte: 109.791**

**Fojas: 71**

** **



En la Ciudad de Mendoza, a los dos días del mes de setiembre de dos mil cator-
ce, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 109791 caratulada: “MARTINEZ, LUIS FERNANDO en J° 9554 MARTINEZ,
LUIS FER-NANDO C/BANCO REGIONAL DE CUYO SA P/DESPIDO S/INC.CAS”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 20/40, el Sr. LUIS FERNANDO MARTINEZ, por intermedio de represen-tante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, contra
la sentencia dictada a fs. 251/265 de los autos N° 9554 caratulados:
“MARTINEZ, LUIS FERNANDO C/BANCO REGIONAL DE CUYO SA P/DESPIDO”, originarios
de la Excma Cámara Segunda del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 48 se admitieron formalmente los remedios intentados, con orden de
trasla-do a la contraria y suspensión en los procedimientos principales.

A fs. 64/65 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó acoger parcialmente el el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 69 se llamó al acuerdo para Sentencia.

A fs. 70 rola constancia del orden de estudio de la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:

I. La sentencia rechazó la demanda incoada por el actor, en cuanto al
cuestiona-miento del despido con justa causa y los rubros por él reclamados
con costas.

Para así decidir, argumentó:

1. En lo relativo al despido con causa, sustentado en la causal de pérdida de con-fianza, entendió que la misma fue suficiente causal de injuria que justificaba la voluntad rupturista. 

a) Que la relación laboral se inició el día 26 de abril desarrollándose con
norma-lidad. A medida que pasaban los años, el actor iba ascendiendo en su
carrera bancaria, hasta alcanzar el cargo de gerente de la Sucursal Malargüe,
lo que ocurrió en el mes de enero de 2009\. El 4 de Diciembre de 2.009, la
demandada extinguió la relación laboral.

b) El Banco dio por finalizada la relación laboral con el trabajador a partir
de una investigación llevada a cabo por denuncias efectuadas por clientes,
refiriendo con-ductas impropias a su condición de Gerente , tales como haber
recibido préstamos per-sonales a dichos clientes y haber utilizado
reiteradamente vehículos facilitados por uno de ellos, situaciones de suyo
contrarias al Código de Ética vigente en el Banco.

c) Señaló que previo al despido, el Sr. Martínez estuvo suspendido con goce de
haberes inter se realizaba la investigación señalada, respetando su derecho de
defen-sa.

2\.  Quedó acreditado para el sentenciante que Martínez pidió y aceptó
préstamos personales tanto de dinero como de bienes de propiedad de clientes
del propio Banco, y utilizó bienes de propiedad de clientes para su uso
personal, valiéndose de su jerarquía, cargo y autoridad en la Entidad
Bancaria.

a) Que la prueba de la causa del despido quedó acreditada no sólo a través de
la C.D. de fecha 10/12/2009, obrante copia a fs. 11, sino que ello surge de la
valoración armónica de los testimonios rendidos ( los que se encuentran
insertos en la resolución y doy aquí por reproducidos) en especial de los
Sres. Baldillou, empleado del banco, Sr. Bertani, cliente del banco, Sr.
Toncovich , gerente de Recursos Humanos, sumado ello a la valoración y
apreciación de las conductas que realiza el inferior respecto de las condi-
ciones personales y laborales que deben prevalecer en los empleados bancarios
en espe-cial del Gerente de Sucursal.-

b) Concluyó que, la demandada cumplió con los requisitos esenciales exigidos
por la ley de fondo para el ejercicio del poder sancionador, la comunicación
fehaciente y la causa detallada, y acreditó la grave irregularidad con entidad
suficiente que justificó el despido en la forma en que la demandada lo
comunicó.

II. El Sr. Luis Fernando Martínez, por intermedio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, conforme consta a
fs. 20/40.

1. Fundó el remedio de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C. En concreto, denunció:

a) arbitrariedad por omisión en cuanto el sentenciante no trato las
diferencias salariales reclamadas, en especial, las que se refieren al período
Enero /09 a Diciembre /09 por la suma de $20.592 conforme pericial contable
acompañada en autos.

b) arbitrariedad por merituación de prueba por el a quo rechazada y no
incorporada al expediente. Prescindencia de valoración de prueba decisiva, en
el análisis de la injuria laboral e invocación de prueba inexistente.



2. Fundó la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C., sosteniendo, en concreto, que se hizo una errónea selección de las normas que debió aplicar, habien-do omitido la aplicación del art. 243 de LCT, atento que en autos no se ha configurado ni acreditado la injuria laboral.

III. Me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento conjunto
de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra justificado
por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a los
principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

En consonancia con lo dictaminado por el Sr Procurador anticipo que los recur-
sos serán acogidos en forma parcial.-

La queja del recurrente ronda insistentemente, en la falta de acreditación de
la causal de despido como justa, atento la valoración que realiza el
sentenciante de la prueba incorporada en autos, en especial de la valoración
de prueba que no fue incorpo-rada, máxime cuando fue rechaza su incorporación
a la causa.

a) En principio, corresponde reiterar lo que ya he expresado sobre el tema en
trata-miento: “La injuria y sus condiciones de gravedad son materia reservada
por la ley a la valoración prudencial de los jueces - artículo 242 L.C.T. - y
en tal virtud adquiere carác-ter de discrecionalidad que la exime de su
posible censura en la instancia extraordinaria. La citada norma otorga al
Tribunal de mérito una facultad discrecional en cuanto dispo-ne que, para
conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencialmente las cir-
cunstancias personales de cada caso”. (LS442 – 178).

b) En autos la pérdida de confianza ha sido el sustento de la injuria
denunciada, cuya acreditación recae en cabeza del empleador, debiendo éste
demostrar no sólo el elemento subjetivo esto es, las meras conjeturas, sino el
hecho desleal y sus alcances ( LS447 – 014 entre otros).

(i) El inferior procedió al análisis del hecho objetivo, que fue analizado a
tra-vés de las testimoniales recogidas en la audiencia de vista de causa,
destacando que di-chos testimonios cumplieron con los requisitos de
objetividad, credibilidad y en espe-cial no fueron susceptibles de tacha
alguna.

(ii) Se le imputa al Sr. Martinez, la utilización de autos de propiedad de un
cliente del banco para uso personal y el haber recibido dinero de diversos
clientes.

(iii) De la testimonial del Sr. Isidro Verdugo, empleado del Banco, se
desprende “…que tuvo quejas de clientes del Banco y que por eso lo despidieron
(al Sr. Martinez); que un cliente le prestó dinero y otro le prestó
vehículos…(fs.256 vta.)

(iv) De la testimonial del Responsable Administrativo de la Sucursal Malargüe
, ( fs.252 vta) Sr. César Eduardo Baldillou , “…Que con respecto a la denuncia
del Sr.Bertani, le consta, ya que vio los vehículos que le prestaba Bertani
(cliente del Ban-co) a Martínez , que Martínez, cuando aparecía en un auto
nuevo, le decía que se lo había prestado Bertani; que en una oportunidad de un
viaje a Mendoza, Martínez lo pasó a buscar en un auto prestado por Bertani y
que había hecho un boleto de compra venta ficticio, para que la Policía no le
hiciera problemas en los controles; que cuando llegaron a Mendoza, dejaron el
auto en la casa del padre de Martínez y utilizaron un auto del padre del
actor…”

Las testimoniales ofrecidas en la audiencia de vista de causa no son plasmadas
en el acta respectiva, sino transcriptas en la resolución del sentenciante. El
análisis de las mismas reviste tal carácter discrecional que me exime de una
posible censura en esta instancia extraordinaria, salvo aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente que no es la situación plasmada en la causa.
La queja no pasa a ser más que un simple disenso respecto de la valoración del
inferior.

Respecto del párrafo que antecede, me he expresado en esta Sala en un proceso
penal respecto del tema en cuanto a la riqueza que ofrece la oralización, “El
juez en el juicio oral al escuchar directamente los testimonios, percibe su
lenguaje corporal, las notas de veracidad o mentira en los gestos, la voz, el
nerviosismo o tranquilidad con que se depone, que constituyen indicios que se
pierden incluso en el contexto del acta que materializa el testimonio. (103003
\- FISCAL Y QUERELLANTE PARTICULAR C/CUGNINI GOMEZ, EMILIO RODOLFO
P/COACCIONES ART. 149 BIS 2PARR. C.P. S/CASACION.:10/04/2013-SALVINI-BÖHM-
ADARO LS450 – 181).

(v) Cabe destacar que el despido del Sr. Martínez desemboca en la previa acti-
vidad de investigación que realiza el Banco lo que dio lugar a la suspensión
del recu-rrente en dos oportunidades consecutivas, quedando acreditado, como
hecho objetivo, por la simple concordancia entre los dichos de la actora y
demandada en los autos prin-cipales en sus respectivos libelos de
demanda(fs.24) y contestación(fs. 54).

(vi) Nótese que el sustento de la argumentación del a quo es en relación a las
testimoniales ofrecidas en la vista de causa , concluyendo que “ El actor Sr.
Luis Fer-nando Martínez actuó con grave inobservancia a los deberes de buena
fe, obediencia y diligencia con el Banco Regional de Cuyo S.A., lo que
configuró injuria grave que no admitió la prosecución del contrato de trabajo
en virtud de las disposiciones del artícu-lo 242 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

La buena fe y el deber de fidelidad en la actividad del actor, Gerente de una
Entidad Bancaria, debió ser superior, por el cargo jerárquico que ocupaba,
aunque no cumplió con dichos deberes”…

“Los Bancos necesitan que su público crea en ellos, que depositen su confianza
en ellos, ya que muchos de sus clientes, confían en dichas entidades, en más
de una oportunidad, los ahorros económicos de toda una vida. Por ello,
cualquier irregulari-dad que ocurra en su ámbito repercute negativamente en
otros ámbitos…”



(vii) Suma al análisis probatorio el a quo, las cualidades personales del
recurrente, las circunstancias de tiempo y lugar (512 y 902 del Código Civil)
, esto es, que el cargo que detentaba ( de responsabilidad, gerente de
sucursal ) lo obligaba a Martinez a ex-tremar los cuidados en cuanto a su
comportamiento , “…En materia bancaria, el cum-plimiento de directivas e
instrucciones de cada Banco, reúnen especial importancia porque entran en
juego normas, resoluciones y disposiciones del Banco Central de la República
Argentina, que regulan la actuación, tanto respecto de su personal como en
relación con terceros, como son las Circulares emitidas por el Banco Central
de la Re-pública Argentina, Ley N° 21.526 de Entidades Financieras y su
reforma por la Ley N° 24.144; por lo que la confianza, la lealtad y la
probidad en la persona del Gerente de una Entidad Bancaria es extremadamente
necesaria para mantener la buena imagen, el buen nombre y el prestigio de la
Institución Bancaria…”.

c) Por lo expuesto, entiendo que en la sentencia en crisis se determinó y
concep-tualizó la injuria laboral y el grado de gravedad suficiente que
autorizaba el despido, siendo el juez de conocimiento soberano en estas
cuestiones de hecho no habiendo co-metido arbitrariedad alguna e interpretando
en forma correcta la normativa aplicable al caso.

Los principios ya sentados en la presente le son aplicables en cuanto a la
sobera-nía de la apreciación de la prueba del tribunal de conocimiento y la no
acreditación de arbitrariedad en la apreciación de las mismas.

3) Distinta suerte correrá el agravio relativo a la diferencia salarial
reclamada. En efecto, en el escrito de demanda y liquidación acompañada por el
actor hoy recurren-te, se solicita la diferencia salarial que corresponde al
cambio de categoría de su cargo de Contador a Gerente, ya que nunca se le
abonaron las diferencias de sueldos entre una y otra categoría, no obstante
los reiterados reclamos, entre el período Enero/09 a Di-ciembre/09. Esto fue
negado por la entidad bancaria al momento de contestar la deman-da.

El inferior omitió pronunciamiento al respecto, por lo que el actor hoy recu-
rrente podría haber utilizado el remedio procesal oportuno para tal omisión
como es el recurso de aclaratoria consagrado en los arts 78 CPL, en
concordancia art. 132 del CPC, conforme remisión del art.108 CPL.

Sin perjuicio de ello, la omisión de pronunciamiento es un vicio que puede ser
deducido por vía del recurso de inconstitucionalidad (LS 410-232) máxime
cuando el motivo del reclamo es el tratamiento de un rubro salarial.

4) En definitiva, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos serán admitidos parcialmente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM, adhieren
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

Atento a lo resuelto en la cuestión que antecede, corresponde hacer lugar par-
cialmente a los recursos incoados a fs. 20/40.

En autos se reclamó la diferencia salarial del cambio de catergoría del Sr.
Marti-nez de Contador a Gerente de Sucursal, el que no le fue abonado desde el
mes de enero de 2009 a diciembre de 2009

El demandado no probó ni ofreció probar el hecho de su resistencia, por lo que
conforme la prueba obrante en autos, en especial, pericial contable y
legislación de rito es que se impone la admisión del rubro.

En consecuencia por aplicación del art. 154 del C.P.C., corresponde dejar sin
efecto parcialmente la sentencia de fs. 251/265., en cuanto rechaza la acción
respecto de la diferencia salarial reclamada por el Sr. Luis Fernando
Martínez.

Por tanto, se impone admitir la diferencia salarial reclamada por el Sr Luis
Fer-nando Martínez contra Banco Regional de Cuyo SA, por el rubro
representativo de la diferencia salarial , con más los intereses a la tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta días que informa el
Banco de la Nación Argentina, desde que los mis-mos son adeudados y hasta su
efectivo pago (arts. 82 C.P.L. y 90 INC. 6° C.P.C. ; 108 CPL) todo ello dentro
del plazo de CINCO DIAS de quedar firma la presente.

Consecuentemente con ello, debe enviarse la causa al Tribunal de origen para
que practique nueva liquidación, de acuerdo con lo resuelto en la presente
resolución.

La regulación de honorarios deberá modificarse una vez efectuada la
liquidación de los rubros que se admiten por la presente, disponiendo las
costas al demandado en lo que se admite la demanda y al actor en cuanto se
rechaza (art. 36 inc1 del CPC).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente y recurrida en la medida de sus vencimientos ( art. 36 apt. I y 148
C.P.C.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 02 de setiembre de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I.-) Admitir parcialmente los recursos de inconstitucionalidad y casación
inter-puestos por LUIS FERNANDO MARTINEZ a fs. 20/40, debiendo en consecuencia
practicar liquidación respecto del rubro “diferencias salariales” conforme se
resolviera la segunda cuestión. A tal fin deberán remitirse las actuaciones al
Juzgado de origen.

II.-) Imponer las costas a las partes en la proporción de sus respectivos
venci-mientos. (art. 36 apt. I y 148 C.P.C)

III.-) Diferir la regulación de honorarios hasta tanto exista liquidación
definitiva.

NOTIFÍQUESE.

afd.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

