SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 41

CUIJ: 13-03585449-9/1((010406-152504))

PEREZ BARRIENTO CELSO EN JUICIO N° 152504 "PEREZ BARRIENTO CELSO C/ VIÑA DOÑA
PAULA SA P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105474715*

  

En Mendoza, al 21 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03585449-9/1, caratulada: "PEREZ BARRIENTOS CELSO EN
JUICIO N° 152.504 "PEREZ BARRIENTOS CELSO C/ VIÑA DOÑA PAULA S.A. P/ DESPIDO"
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 40 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 11/24 se presento el actor Celso Perez Barrientos, por intermedio de su
representante legal e, interpuso recurso extraordinario provincial en contra
de la sentencia glosada a fs. 234 y siguientes de los autos N°152.504
caratulados: "Perez Barrientos Celso c/ Viña Doña Paula S.A. p/ despido",
originarios de la Excma. Sexta Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 30 se admitio formalmente el recurso en cuestion, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno el
traslado a la parte contraria.

A fs. 35/37 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, considero que el recurso extraordinario provincial no debe
prosperar.

A fs. 40 se llamo al acuerdo para Sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I. La sentencia cuestionada rechazo la demanda interpuesta por Celso Perez
Barrientos en contra de Viña Doña Paula S.A., por los rubros reclamados de:
salario diciembre 2012, vacaciones, indemnizacion sustitutiva de preaviso,
indemnizacion por despido, integracion del mes de despido y, multas previstas
en los arts. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo y arts. 9 y 15 de la ley
24.013.

Para asi decidir, el Tribunal formulo los siguientes argumentos:

1\. No hubo elementos que permitieran determinar una deficiente registracion
del actor. El usuario -en este caso, Viña Doña Paula- no fue empleador del
trabajador durante la vinculacion que tuvo el mismo antes de noviembre del
2007, en todo caso fue responsable solidario por las obligaciones laborales de
la empresa de servicios eventuales.

2\. La relacion laboral que mantuvo el trabajador con la demandada fue
iniciada en la fecha que figura en los recibos de sueldo aportados por el
actor.

3\. La desvinculacion del Sr. Perez se produjo ante la imposibilidad de
asignarle tareas acordes a su salud, ya que ante la recomendacion efectuada
por el profesional medico, a la empresa no le quedo otra solucion que la
extincion del contrato de trabajo de acuerdo a lo dispuesto en el art. 212 y
247 de la Ley de Contrato de Trabajo.

II. Contra dicha decision, el actor dedujo recurso extraordinario provincial
en los terminos del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza. Denuncia que la sentencia viola su derecho de defensa en juicio y
derecho de propiedad al contener vicios graves en el pronunciamiento, omitir
pruebas fundamentales y aplicar erroneamente las leyes laborales (arts. 68, 69
y 72 de la ley 24013, art. 14, 23, 29, 99 y 212 de la Ley de Contrato de
Trabajo y Recomendacion 198 de la OIT).

1\. Afirma que respecto al reclamo formulado por la incorrecta registracion
del actor, el _a quo_ interpreto erroneamente la normativa sobre contratacion
a traves de empresas de servicios eventuales (arts. 29, 29 bis Ley de Contrato
de Trabajo y arts. 68/72 de la ley 24.013) al pretender que su parte acredite
la no eventualidad de las tareas que el actor realizo por 21 meses en bodega
Viña Doña Paula, mediante la interposicion de Cotecsud SASE y sin
justificacion de tal contratacion.

2\. Detalla que el plazo durante el cual el trabajador fue registrado por la
empresa de servicios eventuales supera el plazo permitido por el art. 72 de la
ley 24.013 lo que se demostro con prueba testimonial, informativa y pericial
contable.

3\. Expresa que en el caso no se han cumplido los requisitos para que la
contratacion sea valida, lo que perjudica los derechos del actor.

4\. Refiere que la jueza omitio valorar prueba fundamental sobre la
posibilidad de la empleadora de reubicar al trabajador ante su incapacidad y
lo dispuesto por el art. 212 de la Ley de Contrato de Trabajo.

5\. Determina que el escrito del encargado de la finca fue cuestionado por su
parte al momento de contestar el traslado previsto por el art. 47 del Codigo
Procesal Laboral.

6\. Revela que los testigos indicaron que existian innumerables tareas que
podria haber desarrollado el actor como inspeccion, fraccionamiento,
administracion, deposito, visor de fraccionamiento, insumos, etc. todos los
cuales no implicaban esfuerzo fisico para el actor. Que, tambien informaron
que la empresa nunca reubico a un trabajador enfermo.

7\. Explica que el testimonio de la subgerenta de Recursos Humanos resulta
parcial por el solo hecho del puesto estrategico que ocupa.

8\. Advierte que tampoco se valoro que el demandado no presento la
documentacion correspondiente a fin de realizar pericia contable en la
presente causa.

Cita jurisprudencia. Formula reserva de interponer recurso extraordinario
Federal.

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. En primer lugar, asiste razon al recurrente sobre el reclamo efectuado en
los terminos de la ley 24.013 y la contratacion realizada por la demandada
mediante empresas de servicios eventuales.

2\. Para mayor entendimiento realizare un breve resumen de los antecedentes
del caso.

El actor comenzo a prestar servicios el dia 20/03/2006 en Viña Doña Paula S.A,
realizando tareas de chofer de autoelevador (Clarkista, Convenio Colectivo de
Trabajo Nº 85/89) y registrado en empresa de servicios eventuales COTECSUD
SASE desde el dia 20/03/2006 (fs. 91/94) hasta que el dia 01/11/2007 la
demandada lo registro laboralmente (fs. 4/10). Finalmente, ante la incapacidad
padecida por el Sr. Perez el vinculo contractual se extinguio en razon de lo
dispuesto por el art. 212 segundo parrafo y 247 de la Ley de Contrato de
Trabajo (fs.23/24).

3\. En tal contexto y conforme a los elementos probatorios incorporados a la
presente causa se evidencia que nos encontramos frente a un tipico caso de
fraude laboral en los terminos del art. 29 de la Ley de Contrato de Trabajo en
cuanto dispone textualmente que _" Los trabajadores que habiendo sido
contratados por terceros con vista a proporcionarlos a las empresas, seran
considerados empleados directos de quien utilice su prestacion. En tal
supuesto, y cualquiera que sea el acto o estipulacion que al efecto
concierten, los terceros contratantes y la empresa para la cual los
trabajadores presten o hayan prestado servicios responderan solidariamente de
todas las obligaciones emergentes de la relacion laboral y de las que se
deriven del regimen de la seguridad social"_.

a. De tal modo, ha sido acreditado en los presentes autos que el trabajador
desde que inicio sus labores en Viña Doña Paula S.A. bajo la contratacion de
la compañia Cotecsud SASE (fs. 94) siempre realizo tareas en la bodega de
caracter permanente y habituales y no en cumplimiento de alguna manda
transitoria o extraordinaria de la empresa usuaria.

Tan es asi que los testigos afirmaron que _" las tareas del actor eran las
mismas que las de los empleados efectivos de Doña Paula, no existia diferencia
respecto del actor en la contratacion de Manpower y el resto del personal
efectivo en cuanto a horario, etc., .."_ (Francisco Muñoz), _" el -Sr. Perez
Barrientos- hacia tareas habituales de la bodega, eran las mismas que
empleados efectivos de la empresa y las que hacian los de Manpower …no hubo
interrupcion en la prestacion de servicios del actor…"_ (Pablo Omar Gonzalez).

b. Recordemos que la validez de los contratos de trabajo bajo la modalidad de
eventual debe reunir los requisitos previstos en los articulos 99 de la Ley de
Contrato de Trabajo y 77 a 80 de la Ley Nacional de Empleo, a fin de ser
considerados en relacion de dependencia, con caracter permanente continuo o
discontinuo, con dichas empresas (art. 29 in fine de la Ley de Contrato de
Trabajo).

c. Asi, en los presentes autos, observo que en la modalidad de contratacion
eventual no se cumplia uno de los requisitos fundamentales para su validez,
cual es, que las tareas realizadas por el actor en beneficio de Viña Doña
Paula S.A. no eran realizadas como servicio transitorio y por ello es que
correspondia que la empleadora contratara en forma directa al Sr. Perez
habiendose beneficiado con la prestacion de sus servicios.

d. Si bien las empresas de servicios eventuales que registraron al trabajador
tenian efectivamente la habilitacion correspondiente por el Ministerio de
Trabajo, Empleo y Seguridad Social (Autorizacion N° 1001 en el caso de
COTECSUD SASE y la N° 1037 en caso de ADECCO ARGENTINA S.A.), las funciones
que desarrollaba el trabajador no eran de su competencia.

e. En tal sentido, el accionante se encontraba indebidamente registrado por
las empresas de servicios eventuales, cuando las actividades realizadas no
respondian a la modalidad registrada configurandose el supuesto de fraude por
interposicion de persona, cuyo objeto no es otro que eludir las obligaciones
impuestas por la ley (art. 29 de la Ley de Contrato de Trabajo primer
parrafo).

f. Debo agregar, ademas, que todos testigos que brindaron su testimonio en
audiencia de vista de causa explicaron que era practica usual de la empresa
contratar al personal a traves de una empresa de servicios eventuales y,
pasado un tiempo, los "dejaban efectivos" (testigos Muñoz y Gonzalez).

Incluso, la subgerenta de Recursos Humanos de la empresa detallo el
procedimiento que realizaban en los siguientes terminos _" se contrata
personal de servicios eventuales, por el rubro en que estamos con Cotecsud que
es la razon social de Mampower y hace poco con Ramstad, el personal que
proveen estas empresas es personal que ellos ofrecen y son empleados de ellos,
nosotros pagamos a la empresa y ellos a los empleados, estan registrados en
las otras empresas…yo soy Subgerente RRHH, primero nos fijamos si hay personal
de los eventuales que se puedan efectivizar porque ya conocen el lugar, la
planta, el desempeño que han tenido, ahi las registramos nosotros, dejan de
pertenecer a Mampower, renuncia y lo tomamos y registramos desde viña Doña
Paula,…"_.(testigo Marcela Roitman).

Sobre tal accionar observo, en definitiva, que la compañia demandada no logro
acreditar que al contratar con la empresa de servicios eventuales su objetivo
fuere cubrir necesidades de personal en situaciones eventuales o transitorias,
por contrario, se evidencio que en el caso de autos contrato ilicitamente al
Sr. Perez Barrientos a traves de tal modalidad eventual para luego ser
registrado por su real empleador, utilizando un falsa renuncia que lograba
perjudicar la antiguedad del trabajador, entre otros derechos laborales y
previsionales al respecto (art. 14, 18, 232, 233 y 245 Ley de Contrato de
Trabajo).

g. De tal modo, como ha sido resuelto en precedentes de este Superior Tribunal
y citado tambien por la parte recurrente, la doctrina del Plenario "Vazquez c/
Telefonica" (plenario Nº 323 CNAT) encuentra sustento en los hechos del caso,
toda vez que estamos en presencia de un trabajador que fue contratado por una
empresa intermediaria, quien lo inscribe a su nombre, pero que en realidad
presto servicios para otra en condiciones que no satisfacen la excepcion del
servicio eventual. Ese supuesto fue el que justifico la convocatoria al
plenario de las Camaras Nacionales del Trabajo, es decir el supuesto de fraude
que se da cuando el empleador directo interpone una empresa para simular una
relacion fragmentada, deslindando responsabilidades laborales, y produciendo
perjuicio para el trabajador (SCJM "Crespillo", 24/09/2015).

h. Por lo expuesto, corresponde determinar que, en el caso bajo examen,
existio un contrato de trabajo de tiempo indeterminado entre el actor y el
establecimiento aqui demandado desde el dia 20/03/2006 hasta el dia 10/12/2012
(fs.23/24) en que se extinguio el vinculo laboral.

i. En consecuencia, resulta procedente la multa prevista por el articulo 9 de
la ley 24.013 a cargo de la empleadora directa del recurrente, es decir, Viña
Doña Paula S.A.. en tanto se encuentran cumplidos los requisitos legales
prescriptos por la norma, esto es, intimacion fehaciente al empleador a fin de
que proceda a regularizar inscripcion de fecha 05/09/2012 -conforme se adjunta
en instrumento original digitalizado- y notificacion a AFIP, fs.13 de los
autos principales (arts. 9 y 11 de la ley 24.013).

Ello asi, se admite la procedencia de la multa dispuesta por el art. 9 de la
ley 24.013 por la suma de pesos $30.846,50 conforme ha sido reclamado en
escrito inicial y cuya determinacion no ha sido desvirtuada por la parte
demandada.

A tal monto debera adicionarse intereses legales conforme a lo resuelto por el
Tribunal de instancia, e imposicion de costas a la vencida (art. 31 Codigo
Procesal Laboral).

j. Por su parte, no resulta procedente la multa establecida por el art. 15 de
la Ley Nacional de Empleo.

(i) En efecto, el presupuesto legal establece que el despido ocurrido en el
lapso de dos años posteriores a la intimacion a la registracion, debe tener
relacion con la misma. De lo que se infiere _contrario sensu_ que si el
despido o auto despido ocurrido en ese lapso no tuviere relacion con la
registracion, la indemnizacion prevista es improcedente (art. 15 in fine de la
ley 24.013) (SCJM ¨Llankay¨ 12 dias del mes de Marzo del año 2015).

(ii) En el caso particular, el despido encontro su justificacion en la
imposibilidad de reubicacion laboral de conformidad con lo dispuesto por el
art. 212 segundo parrafo de la Ley de Contrato de Trabajo, por lo que la
causal no tiene vinculacion alguna con las previstas en los arts. 8, 9 y 10 de
la ley 24.013.

Por ello, se rechaza el agravio respecto al reclamo del art. 15 de la ley
24.013 cuyo rechazo se mantiene firme en esta instancia extraordinaria.

4\. En otro orden, expresa el quejoso que la sentenciante valoro
arbitrariamente las pruebas incorporadas al rechazar la indemnizacion por
despido y la posibilidad de reubicacion laboral que no otorgo la empresa al
trabajador (art. 212 de la Ley de Contrato de Trabajo).

a. En tal analisis, no resulta procedente la queja señalada dado que la simple
discrepancia valorativa no alcanza para sustentar un recurso extraordinario de
interpretacion restrictiva.

En el caso, el recurrente se abroquela en la afectacion de sus garantias
constitucionales de defensa en juicio y derecho de propiedad, sin embargo,
deja firmes los argumentos decisivos del dictum criticado.

b. Conforme a ello, la Magistrada evaluo que: 1) la nota ofrecida por la
demandada a fs. 59 de los autos principales -suscripta por el encargado de
finca en la cual se informaba la inexistencia de tareas para el Sr. Perez-, si
bien el actor la rechazo en oportunidad de contestar el traslado del art. 47
Codigo Procesal Laboral, en el auto de sustanciacion de pruebas (fs. 74) fue
aceptada y el auto quedo firme sin que el actor interpusiera recurso alguno,
2) los testigos Muñoz y Gonzalez trabajaron hasta el año 2011, por lo que las
afirmaciones efectuadas por ellos no se corresponden al escenario factico
existente en la bodega a la fecha del despido (diciembre del año 2012) y,
todas las tareas que describieron, implicaban de un forma u otra esfuerzos y/o
posturas que le estaban impedidos a Perez por sus problemas de salud, 3) el
art. 212 segundo parrafo de la Ley de Contrato de Trabajo no impone a la
empresa que deba procurar un cargo que no tiene en su organigrama laboral o
que no corresponda a la actividad que desempeña el dador del trabajo, 4) la
empresa empleadora, respeto los plazos legales de las licencias y cumplio con
la normativa en cuanto a los controles medicos sin tomar decisiones abruptas
ni arbitrarias.

c. Por consiguiente, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

d. Por ultimo, debo señalar que resulta extemporaneo en esta instancia
pretender invalidar el testimonio de la Sra. Muñoz teniendo en cuenta que, si
el presentante consideraba que la declaracion testimonial de la subgerenta de
recursos humanos de la accionada resultaba parcial, debio en todo caso
utilizar oportunamente las herramientas procesales a tal efecto (art. 61
Codigo Procesal Laboral).

Sin perjuicio de ello, no se advierte una valoracion arbitraria por parte del
tribunal de instancia que habilite considerar el vicio de absurdo. Por
contrario, fueron valoradas todas las pruebas incorporadas para determinar la
procedencia del despido en los terminos del art. 212 segundo parrafo y 247 de
la Ley de Contrato de Trabajo.

e. Por los argumentos expuestos, corresponde rechazar el agravio bajo examen y
confirmar la decision de la instancia en cuanto a la improcedencia de los
rubros indemnizatorios derivados del despido.

6.- Por consiguiente, corresponde admitir parcialmente el recurso
extraordinario provincial planteado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_:

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza,
corresponde la anulacion parcial de la sentencia pronunciada a fs. 234 y
sgtes., de los autos N°152.504, caratulados: "Perez Barrientos Celso c/ Viña
Doña Paula S.A. p/ despido", originarios de la Excma. Sexta Camara del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. En tal sentido, y conforme los hechos que llegan firmes a esta instancia,
corresponde hacer lugar a la multa prevista por el articulo 9 de la Ley
24.013, toda vez que el empleador no cumplio en tiempo y forma con la
registracion de la relacion laboral que lo unio con el actor en los terminos
del articulo 7 de tal ordenamiento.

2\. En definitiva, la sentencia cuestionada quedara redactada de la siguiente
forma: _" I) Admitir parcialmente la demanda iniciada por el Sr. PEREZ
BARRIENTOS CELSO contra la empresa VIÑA DOÑA PAULA S.A. por la suma de pesos
treinta mil ochocientos cuarenta y seis con 50/100 centavos ($30.846,50), con
mas los intereses legales correspondientes. II) Rechazar parcialmente LA
DEMANDA por la suma de pesos ciento veintidos mil seiscientos veintiseis con
96/100 centavos ($122.626,96), con mas sus intereses, en concepto de mes de
sueldo diciembre 2012, vacaciones, Indemnizacion sustitutiva de preaviso;
Indemnizacion por despido; integracion de despido; y Multas previstas en los
arts. 80 LCT y 15 de la ley 24.013, con mas los intereses legales
correspondientes. III) Las costas se imponen a cargo del actor Sr. PEREZ
BARRIENTOS CELSO por lo que se rechaza la demanda y, al demandado VIÑA DOÑA
PAULA S.A. por lo que prospera. Respecto de los honorarios del perito contador
interviniente, las costas se imponen el 50% a cargo del actor y el otro 50% a
la demandada, todo ello con los alcances fijados al tratarse la Tercera
Cuestion. IV) Practiquese liquidacion por Secretaria del Tribunal, de
conformidad con las pautas detalladas al tratar la SEGUNDA CUESTION. V)
Diferir la regulacion de honorarios y determinacion de los gastos causidicos
para la oportunidad de practicarse la liquidacion ordenada en el resolutivo
precedente. COPIESE. REGISTRESE Y NOTIFIQUESE."_.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_:

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas a la parte recurrida vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (art. 36 Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario de Mendoza).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
11/24, en consecuencia, la sentencia que se anula en parte quedara redactada
del siguiente modo: _" I. Admitir parcialmente la demanda iniciada por el Sr.
PEREZ BARRIENTOS CELSO contra la empresa VIÑA DOÑA PAULA S.A. por la suma de
pesos treinta mil ochocientos cuarenta y seis con 50/100 centavos
($30.846,50), con mas los intereses legales correspondientes. II) Rechazar
parcialmente LA DEMANDA por la suma de pesos ciento veintidos mil seiscientos
veintiseis con 96/100 centavos ($122.626,96), con mas sus intereses, en
concepto de mes de sueldo diciembre 2012, vacaciones, Indemnizacion
sustitutiva de preaviso; Indemnizacion por despido; integracion de despido; y
Multas previstas en los arts. 80 LCT y 15 de la ley 24.013, con mas los
intereses __legales correspondientes. III) Las costas se imponen a cargo del
actor Sr. PEREZ BARRIENTOS CELSO por lo que se rechaza la demanda y, al
demandado VI ÑA DOÑA PAULA S.A. por lo que prospera. Respecto de los
honorarios del perito contador interviniente, las costas se imponen el 50% a
cargo del actor y el otro 50% a la demandada, todo ello con los alcances
fijados al tratarse la Tercera Cuestion. IV) Practiquese liquidacion por
Secretaria del Tribunal, de conformidad con las pautas detalladas al tratar la
SEGUNDA CUESTION. V) Diferir la regulacion de honorarios y determinacion de
los gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion
ordenada en el resolutivo precedente. COPIESE. REGISTRESE Y NOTIFIQUESE."_.

2). Imponer las costas de la instancia recursiva a la parte recurrida vencida
conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (art. 36 Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Federico Mexandeu y
Armando Gonzalo Rosas, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Bue-nos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

