SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-04018320-9/1((010406-156057))

VALLE DIEGO SEBASTIAN EN J: 156057 "CENTURIA SA C/ VALLE DIEGO SEBASTIAN P/
EXCLUSION TUTELA SINDICAL" (156057) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104323959*

  

  

En Mendoza, al 18 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04018320-9/1, caratulada: “VALLE DIEGO SEBASTIAN EN
J: 156.057 “CENTURIA S.A. C/ VALLE DIEGO SEBASTIAN P/ EXCLUSION TUTELA
SINDICAL” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.-

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. PEDRO J. LLORENTE.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 07/16 se presentó Diego Sebastián Valle, por intermedio de su apoderado,
Dr. José Elías Isaías Malah, e interpuso recurso extraordinario de
inconstitucionalidad, contra la sentencia glosada a fs. 134 y sgtes., de los
autos N° 156.057 caratulados: “Centuria S.A. c/ Valle Diego Sebastián p/
exclusión de tutela sindical”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 25 se admitió formalmente el recurso intentado, con traslado a la
contraria y suspensión de procedimientos en el trámite principal.

A fs. 33 se separó del entendimiento de la presente causa al Dr. Mario D.
Adaro y, se integró el Tribunal con el Dr. Pedro J. Llorente.

A fs. 40/41 se adjuntó dictamen del Sr. Procurador General quien, por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 46 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO dijo**_ :

        1. La Sentencia recurrida admitió la acción de exclusión de tutela solicitada por Centuria S.A. contra Diego Sebastián Valle y así, posibilitó el ejercicio del poder disciplinario por parte de la empresa.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

        1. Se acreditó que el Sr. Valle fue electo delegado gremial interno de la empresa por el Sindicato Unión Personal de Seguridad República Argentina el día 07 de enero de 2015; y que incurrió en reiterados incumplimientos que motivaron llamados de atención. 

        2. La inconducta denunciada fue demostrada por el empleador; esto fue que, el día 25 de septiembre 2015, el Sr. Valle se alejó de su puesto de trabajo, permitió el ingreso de una mujer al predio de la empresa y no controló la ronda.

        3. No se advierte que la actitud de la empleadora implique un ejercicio antisindical y, por contrario, conminó al trabajador para que cambiara su conducta pero el trabajador hizo caso omiso de los llamados de atención.

        2. Contra esta decisión, el Sr. Diego Sebastián Valle presentó recurso extraordinario de inconstitucionalidad en los términos del art. 150 inc. 4 del Código Procesal Civil.

        1. Denuncia arbitrariedad de la sentencia en cuanto interpretó en forma absurda ciertas pruebas vulnerando su derecho de propiedad, derecho de defensa y de igualdad ante la ley (arts. 16,17,18 Constitución Nacional).

        2. Explica que se merituaron las declaraciones testimoniales en contra del trabajador y se dejó de lado todo lo que surge objetivamente de las demás pruebas rendidas. 

        3. Considera que en el disco compacto, donde supuestamente obran las infracciones del trabajador, se observan imágenes que carecen de fecha cierta. La imagen donde ingresa con una persona debió ser de algún visitante que le indicó el sanitario. Que las imágenes no son del día al que la empresa hace referencia, sino otros días y horarios desconocidos por su parte.

        4. Señala inconsistencias en el relato de la empresa al sostener que el demandado no hizo rondines, cuando del informe de fs. 14 surge que el Sr. Castromán era el vigilador que realizaba rondines.

        5. Denuncia abuso del derecho y violación a los principios de equidad y buena fe al no considerar en forma correcta la prueba producida en autos.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso extraordinario de inconstitucionalidad será rechazado.

1\. La supuesta arbitrariedad fáctica alegada por el recurrente, no dista de
ser un mero disenso con lo resuelto en la causa. El juzgador ha seleccionado
las probanzas que creía pertinentes y, en función de las mismas, se ha
inclinado en forma favorable a las pretensiones del demandante, situación que
no enmarca en ninguno de los supuestos de arbitrariedad que este Superior
Tribunal tiene receptados.

Esta Sala tiene reiteradamente decidido que los Tribunales del Trabajo son
“soberanos” para “…decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan la
decisión, no está obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los
elementales para fundar apropiadamente la decisión (LS 302-445, 331-138) y la
tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia
con la interpretación de la prueba…”.

        2. En particular, sobre la acción de exclusión de tutela sindical cabe recordar que, esta Suprema Corte de Justicia, en autos “Molina” (SCJM de fecha 04/10/2016, autos N°13-01957507-6/1) y Neira (SCJM de fecha 12/10/2017 autos N°13-02079044-4/1) -entre otros-, ratificó la postura sentada en “Rodríguez c. Agroquímicos” (SCJM de fecha 05/05/2015 en autos N°13-02847919-5) y volvió a realizar particular hincapié en que el Juez de la causa debe realizar un juicio de proporcionalidad entre la falta atribuida al representante y la medida (en este caso, despido) que el empleador pretende adoptar, siendo que a mayor sanción disciplinaria, mayor debe ser la prudencia para decidir la exclusión de la tutela gremial, de forma tal de impedir que, mediante una acción legítima, se incurra en un comportamiento antisindical.

La doctrina señalada ha sido ratificada por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en “Ottoboni” (F. 477. XLVII. REX de fecha 20/08/2015) y “Calarota”
(Fallos: 341:84 de fecha 15/02/2018) que, textualmente resolvió este útlimo
“Si la garantía relacionada con la estabilidad en el empleo de los
representantes sindicales consiste, precisamente, en que no caben las medidas
de suspensión, modificación de condiciones de trabajo ni despidos "salvo que
mediare justa causa" (art. 48 de la ley 23.551), es indudable que la
resolución judicial previa a la que alude el art. 52 solo puede excluir dicha
garantía a partir de una cabal comprobación del motivo justificado que el
empleador invoque, que solo puede hacerse a partir de una concreta
especificación en la demanda de la medida que se pretende adoptar, pues de
otro modo los jueces no podrían evaluar si las razones que se alegan guardan
relación o proporción adecuada con la medida de que se trate.”

3\. En tal entendimiento, se observa en el caso de autos que el sentenciante
valoró el material probatorio incorporado y así concluyó que fueron
acreditados reiterados incumplimientos en la labor del Sr. Valle (fs. 35/52
del expediente principal), y también -en concreto- el hecho que motivó la
presente acción de exclusión de tutela sindical a fin de imponer de sanción
disciplinaria por el hecho ocurrido el día 25 de septiembre de 2015 que fue
evidenciado en informes de operaciones (fs. 23/24 ), cd acompañados por el
empleador y la declaración del testigo Julio Cabrera (fs. 120/121).

Ante el incumplimiento laboral, debidamente acreditado por distintos medios
probatorios, claro está que en el caso, no existió por parte de la empleadora
una conducta antisindical (conf. artículos 47, 53 y cc. Ley 23551) lo que
fundamentó la procedencia del levantamiento de la tutela sindical.

4\. Por consiguiente, la prueba señalada como omitida o erróneamente valorada
por el recurrente no logra alterar los hechos expuestos y la conducta seguida
por el demandante, lo que en modo alguno coloca su situación en el ámbito de
la arbitrariedad.

5\. Así las cosas, no observo la configuración de un agravio atendible, en el
marco de esta queja recursiva, por lo que el recurso de inconstitucionalidad
se rechaza.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado alcanzado en el tratamiento de las Cuestiones que
anteceden, corresponde que las costas sean impuestas al recurrente, vencido
(arg. arts. 36. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso de inconstitucionalidad incoado por el Sr. Diego
Sebastián Valle a fs. 07/16, con costas (art. 36.I y 148 Código Procesal
Civil).

2\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. José Malah y Yemina
Julieta Cara, en forma conjunta, en el porcentaje de 4,36%; y Rebeca Soledad
Huwyler, en el porcentaje de 4,8%, por sus actuaciones en esta instancia
extraordinaria, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75). En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios,
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. PEDRO J. LLORENTE  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 18 de septiembre de 2018.

  

