SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 43

CUIJ: 13-04136781-9/1((010402-157270))

LA SEGUNDA ART S.A. EN J° 157270 VALERO JUAN MARCELO C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A.
P/ ACCIDENTE (157270) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105898045*

  

  

En Mendoza, a 10 dias del mes de noviembre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04136781-9/1, caratulada: "LA SEGUNDA ART
S.A. EN J° 157270 VALERO JUAN MARCELO C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE
(157270) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 42 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 07vta./17, se presento La Segunda ART SA, por medio de su representante
legal e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 239 y sgtes., de los autos N° 157270, caratulados: "Valero, Juan
Marcelo c/ La Segunda A.R.T. S.A. P/ Accidente", originarios de la Excma.
Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 28 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 29/31.  

A fs. 34/35 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de la instancia hizo lugar a la demanda deducida por Juan
Marcelo Valero en contra de La Segunda ART S.A. en concepto de indemnizacion
por incapacidad parcial, permanente y definitiva del 13,22% de la total
obrera, causada por el accidente laboral de fecha 09/08/2016.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, sostuvo:

1. La aseguradora, reconocio haber dado tratamiento al actor luego del accidente de fecha 09/08/2016 cuando, al levantar cables de alta tension muy pesados en un yacimiento petrolifero sintio un fuerte tiron en la zona de ingle izquierda. Luego, la demandada rechazo el siniestro para proseguir su atencion por intermedio de su obra social.

2. Estimo acreditada la existencia de relacion causal de la dolencia con el siniestro denunciado en tanto, su aparicion temporalmente proxima al hecho traumatico como tambien, su inmediato tratamiento otorgado por la aseguradora y luego, por la obra social, permitieron determinar que la hernia inguinal resulto ser consecuencia del accidente señalado.

3. El porcentaje de incapacidad se determino teniendo en cuenta el metodo de capacidad restante al considerar un 5,5% de incapacidad ya reconocida por lo que, estimo un 13,22% incluidos los factores de ponderacion.

4. Al momento de estimar la indemnizacion correspondiente considero el ingreso base mensual (IBM) por la suma de pesos $24.738,30 segun los bonos de sueldos acompañados y lo informado por el perito contador. 

II. Contra dicha decision, La Segunda A.R.T. SA, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo
145, del C.P.C.C. y T.

1. Explica que, no existe relacion de causalidad entre el hecho denunciado como accidente y la patologia que padece el trabajador.

2. Sostiene que, la hernia inguinal izquierda ya operada no genera incapacidad. Que, tal patologia no se encuentra contemplada en el baremo legal por lo que, es una enfermedad inculpable.

3. Manifiesta que, el ingreso base mensual determinado es incorrecto. Que, carece de valor argumental el monto determinado por la sentencia y que, el perito contador no hace ningun desarrollo sobre el calculo que habria realizado y por ello, corresponde la suma de pesos $18162,98.

4. Estima que, en el certificado medico acompañado con la demanda el profesional no afirmo que con motivo del hecho que refirio el trabajador se le produjo la hernia inguinal.

5\. Aclara que, su parte realizo los estudios correspondientes y se determino
la existencia de una hernia inguinal izquierda indirecta. Que, se rechazo el
siniestro por considerar la patologia como inculpable.

6. Refiere que, su parte impugno la pericia medica al considerar que si el actor estaba operado no tiene mas hernia inguinal.

7. Entiende que, desde la teoria cientifica las hernias inguinales no son consecuencia de un accidente de trabajo ni de una enfermedad profesional sino que son de naturaleza congenita. Que, en todo caso es imposible detectarlas en un examen preocupacional.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
Federal.

III. Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por el Procurador
General, el recurso no prospera.

1\. En analisis de los argumentos desarrollados por el recurrente observo que,
solo intenta desacreditar la solucion propuesta por el Tribunal de instancia
invocando la existencia de una enfermedad inculpable pero, no logra desmerecer
la decision final cuya valoracion de las pruebas resulto fundada.

2\. En tal sentido cuestiona el presentante que, la hernia inguinal izquierda
indirecta que se identifico en la ecografia no resulta consecuencia del
trabajo realizado por Valero. Que, tambien la pericia fue oportunamente
impugnada ya que, si el actor fue operado no tiene mas la hernia y por tanto
no existe la incapacidad.

a. La sentencia aqui impugnada evaluo las pruebas incorporadas, en particular
la historia clinica adjunta a fs. 204/214 de los autos principales asi como
tambien el informe del perito medico Dr. Enrique Alberto Lucas (fs. 148/149),
para asi determinar la existencia de una dolencia -esto es, hernia inguinal
izquierda operada, con aplicacion de malla protesica- que fue consecuencia de
un accidente laboral sufrido por el actor al realizar sus tareas habituales
para su empleadora.

b. De este modo la resolucion cuestionada refirio concretamente que, la
relacion de causalidad entre la dolencia y el siniestro resulto evidenciada al
considerar la aparicion de aquella temporalmente proxima al hecho traumatico
como tambien, su inmediato tratamiento inicialmente otorgado por la
aseguradora y luego a traves de la obra social, sin que existieran estudios
periodicos que indicaran que la lesion haya tenido su origen en un proceso o
evento anterior. En igual sentido, se valoro tambien el dictamen medico que
indico que, la patologia guardaba relacion causalidad con el accidente laboral
acaecido.

c. Todo lo expuesto me permite observar que, la decision de la instancia ha
sido fundada en las constancias de la causa mientras que, la replica no
cuestiona los argumentos desarrollados y solo invoca un razonamiento diferente
sin justificacion juridica que lo avale.

d. Incluso omite el quejoso considerar que, el perito medico al momento de
contestar las observaciones realizadas por la aseguradora explico que, el
hecho de estar operado no significaba una restitucion _in integrum_ de la
capacidad (fs.157 de los autos principales) de manera que, el argumento asi
expuesto por el quejoso sin formular consideraciones tecnicas al respecto, no
logra descalificar lo resuelto por el _a quo._

8. A su vez invoca el accionado que, el ingreso base mensual determinado por el Tribunal es incorrecto y que, el informe contable solo considero algunos de los bonos acompañados en la demanda. 

a. Al respecto, la instancia de grado considero las remuneraciones de los
recibos obrantes en autos, asi como lo informado por el perito contador para
determinar el ingreso base mensual en la suma de pesos $24.738,30.

b. En detalle, el perito contador calculo el ingreso base mensual segun
planilla anexa n°1 (fs.174/175 de los autos principales) en la cual
individualizo los salarios percibidos segun documentacion proporcionada por la
empresa, asi como las constancias de la causa adjuntas a fs. 15/20 y luego,
demostro el calculo correspondiente segun lo dispuesto por el art. 10 de la
ley 26.773 (vease punto 1).

c. Desde esta perspectiva, no encuentro que los motivos esgrimidos por la
peticionaria conmuevan los argumentos expuestos por el Tribunal de origen
desde que, el supuesto error que se le endilga al calculo señalado no ha sido
debidamente demostrado.

d. Cabe destacar que, no constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u
omisiones, ni mejorar el recurso presentado en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115), y por otro, la admision formal
del remedio extraordinario intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada
impide su revision al examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442,
208-213, 335-108, entre otros).

e. Con lo cual, la queja se agota en meras generalizaciones, lo que priva al
remedio extraordinario del necesario autoabastecimiento argumental, y en
consecuencia, la forma de realizar el planteo resulta insuficiente para anular
la decision tomada por la sentenciante.

a. Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha resuelto
que: " _La conclusi on a la que arribo la Alzada, mas alla de su menor o mayor
grado de acierto, podra o no ser compartida, pero no puede descalificarse por
inconstitucional toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuracion de los vicios esgrimidos, debiendose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego"_ (Fallos: 304:1826).

b. En tal sentido, el recurrente debe hacerse cargo de todas las razones
expuestas por el sentenciante realizando una critica eficaz de los
considerandos por los cuales el  _a quo  _decidio en el sentido que lo hizo
(Fallos 328:1100).

IV. Por lo expuesto, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO,  dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D**_ _ **ADARO,  dijo**_:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/17 por
La Segunda ART S.A..

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Guillermo Benticuaga Nava, en
su doble caracter, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Ruiz Villanueva
y Carlos Maria Genta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos $14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que
da cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 21, el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700



**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 10 de noviembre de 2021.

  

