SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 50

CUIJ: 13-03996846-5/1((010406-155845))

MANZANO SILVANA EN JUICIO: N° 155845 MANZANO SILVANA MARIA C/ BARBANI MERCEDES
FLORA Y OT. P/ DESPIDO" (155845) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104501349*

En la Ciudad de Mendoza, al 12 de noviembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03996846-5/1,
caratulada: “MANZANO SILVANA EN JUICIO: N° 155.845 “MANZANO SILVANA MARIA C/
BARBANI MERCEDES FLORA Y OT. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 49, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 16/22 vta., Silvana Manzano, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 322 y
sgtes., de los autos N° 155.845, caratulados: “Manzano Silvana María c/
Barbani Mercedes Flora y ot. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara
Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 28 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 32/39 vta.

A fs. 43/44 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 49 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 322 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda iniciada por Silvana María Manzano contra Mercedes
Flora Barbani y en consecuencia condenó a esta última a abonar la suma de
$265.091,58, con más sus intereses legales, por los siguientes conceptos: días
trabajados en septiembre de 2015; sac proporcional 2° sem. 2015; diferencias
salariales; Indemnización sustitutiva de preaviso; sac s/ Indemnización
sustitutiva de preaviso; Indemnización por despido; Indemnización por
integración mes de despido; sac s/ Indemnización por integración mes de
despido; Vacaciones prop. no gozadas (156 LCT); Multa art. 8 y 15 Ley 24.013;
y Multa art. 2 Ley 25.323.

Y rechazó parcialmente la demanda **,** por los conceptos de sac s/ días
trabajados en septiembre 2015; sac. s/ vac. Prop. y multa art. 80 LCT, por la
suma de $31.823,77, con más sus intereses, con costas en el orden causado.

Finalmente, admitió la excepción de falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por el Colegio Notarial de la Provincia de Mendoza y, en
consecuencia, rechazó la demanda, por la suma de $638.170) con más sus
intereses, con costas en el orden causado.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. La actora prestó servicios en relación de dependencia para la codemandada
Barbani en un establecimiento gastronómico clase “C”, categoría I “cafés,
bares, confiterías con servicio a la mesa y bar” del CCT 389/04,
correspondiente a la trabajadora el nivel profesional 2 “mozo de mostrador que
atiende personal de salón”, con jornada reducida, desde el 01.12.2009 hasta el
09.09.2015.

2\. Respecto de la codemandada Colegio Notarial de la Provincia de Mendoza,
entendió que no correspondía la extensión de responsabilidad solidaria a los
términos del art. 30 LCT, fundamentalmente porque la actora no probó que el
objeto principal de la entidad fuese el desarrollo de actividades
gastronómicas, que permitiese insertar los servicios brindados por Barbani en
dicha normativa.

3\. Por lo tanto, el interés y objetivo esencial en brindar un servicio
gastronómico era de Barbani, pero no del Colegio Notarial, lo que marca
diferentes ámbitos de explotación y actividad.

4\. Tampoco la actora acreditó que los servicios brindados por el café fueran
de uso exclusivo de los asociados de la entidad, por el contrario, el servicio
era abierto al público en general.

5\. El servicio de restaurante no era imprescindible ni estaba incluido
necesariamente en la actividad explotada por el Colegio, por lo tanto, no
resultó responsable en los términos del art. 30 LCT por las deudas laborales
entre Barbani y la actora.

  
  

II. Contra dicha decisión, Silvana Manzano, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en el artículo 145
del C.P.C.C. y T. y expresa los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por cuanto la sentencia de grado decidió no extender la
responsabilidad solidaria a los términos del art. 30 LCT, a la codemandada
Colegio Notarial de la Provincia de Mendoza, sobre la base de omitir la
consideración del contrato de locación de servicios obrante a fs. 18/20,
firmado entre la entidad y la codemandada Barbani, que resultó ser un
verdadero contrato de concesión de servicios.

2\. En tal sentido considera que los habituales cursos de formación
profesional que brinda la entidad a sus asociados, acredita que la prestación
de ese servicio sí es esencial en las actividades normales y habituales del
Colegio Notarial. Además, la actora servía el café a las autoridades y el
buffette prestaba los servicios en todos los eventos de la entidad, algunos
durante los fines de semana.

3\. También afirma que no se tuvo en cuenta la cláusula séptima según la cual
Barbani otorgaba un precio diferencial del café al personal del Colegio, lo
que demuestra la vinculación entre la actividad diaria de la entidad con el
servicio de cafetería.

4\. Denuncia que gracias al reclamo de su mandante, mediante acta notarial
obrante a fs. 21, se le cambió el nombre original del convenio de “locación de
servicios” a “explotación de buffette”.

5\. Tampoco se tuvo en cuenta, afirma, los autos iniciados por accidente
laboral, en donde el Colegio ha solicitado que la aseguradora que cubre sus
riesgos laborales sea citada a juicio para responder el reclamo de la actora.

6\. Por último, entiende que se ha aplicado el principio “ _in du bio pro
operario”_ en contra del trabajador, por lo que solicita la aplicación del
art. 9 LCT, al momento de resolver la extensión de responsabilidad solicitada.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. Llega firme a esta instancia la relación de dependencia existente entre la
actora con la codemandada Barbani, en la extensión de tiempo y con la
categoría establecidas en la instancia de grado. Por lo que, el tema de
conflicto queda reducido a dilucidar si corresponde o no la extensión de
responsabilidad, por las deudas laborales generadas en virtud de la misma, a
la entidad codemandada, Colegio Notarial de la Provincia de Mendoza.

2\. El análisis del recurso me lleva a concluir que la formulación de las
quejas interpuestas, presenta en su base, serios reparos de tipo formal, que
impiden el tratamiento en esta instancia extraordinaria.

a. En tal entendimiento, la principal objeción a la pretensión de la
recurrente, es que, según analizaré en los párrafos que siguen, las mismas
resultan sorpresivas, es decir, no han sido previamente ventiladas en la
instancia de grado, a fin de resguardar el adecuado ejercicio del derecho de
defensa de la contraria, a la vez que posibilitar el necesario análisis por el
sentenciante, a fin de emitir un pronunciamiento válido.

(i) Según referí en la causa “Molina” (sentencia del 13/5/19), interpuesta la
demanda, su contestación importa la traba de la litis, el marco de hecho y de
derecho sobre el que recaerá la decisión del juez, so pena de incurrir en
arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues éste actúa
como límite objetivo del principio _iura novit curi_ a. Quedando trabada la
litis con la contestación de la demanda, y habiéndose enmarcado la cuestión al
contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., el juez no puede
apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación substancial
procesal. Ello así, se ha integrado la relación procesal sustancial, lo que
produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y
las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese
momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el
principio de congruencia (LS 459-119).

(ii) Tal como adelanté, en el caso traído a resolución, la recurrente efectúa
alegaciones que no integraron la litis principal, según el siguiente análisis:

* La actora introduce como novedad en esta instancia, la interpretación que debe darse al contrato de concesión celebrado entre el Colegio Notarial y la Sra. Barbani. Con especial énfasis a las cláusulas según las cuales el directorio de la entidad debía instruir al contratado en todo lo concerniente a la realización del servicio prestado, como también la pertenencia, al Colegio Notarial, del menaje utilizado por el café. 

* De la misma manera, se invoca recién en esta instancia, el agravio referente al otorgamiento de un precio diferencial del café para el personal del Colegio y la aprobación de cualquier variación de precios, por parte de dicha entidad. 

* También aparece como novedosa la queja según la cual el servicio de cafetería se utilizaba en los habituales cursos de formación profesional brindados por la entidad, lo cual resultaba esencial en las actividades normales y habituales del Colegio Notarial.

(iii) Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta improcedente introducir
sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a
las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158) (LS
465-145).

(iv) Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decisión de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto, se dirige a obtener la extensión de
responsabilidad al Colegio Notarial de Mendoza, a través de pretensiones que
no fueron ventiladas en la instancia de grado, el recurso debe ser rechazado.

3\. Por último, la quejosa entiende que existiría un error en la sentencia, al
dejar de aplicar lo dispuesto por el art. 9 de la LCT, que regula la situación
de duda a favor del trabajador.

(i) Más allá de que la invocación de la aplicación de dicha normativa legal,
tampoco fue introducida oportunamente en la instancia de grado, el agravio
tampoco puede prosperar, toda vez que la norma no puede ser utilizada para
suplir situaciones de orfandad probatoria.

(ii) Cabe memorar que, esta Sala ha resuelto en la causa “Oyola” (sentencia
del 27/07/15), que el art. 9 LCT establece el principio _" in dubio pro
operario"_, es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda
no surge por ausencia de pruebas –tal como ocurre en el _sub lite-_ , por el
contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en
la forma en que el trabajador las relata. Es decir, no se trata de que el
Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a
las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado
de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar
los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una
cuestión fáctica, generar un _" indicio razonable"_ en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel (LS 409-129, causas “Reppetto”, sentencia del
23/2/18; “Cruz Mendoza”, sentencia del 3/4/18; “Montivero”, sentencia del
30/5/18, “Farías”, sentencia del 4/9/18; “Bravo”, sentencia del 20/9/18; entre
muchos otros).

4\. Como síntesis de expuesto, la quejosa no logra demostrar arbitrariedad
alguna en la decisión tomada por el tribunal de grado, al no rebatir en forma
eficiente las conclusiones del mismo, por las cuales eximió de responsabilidad
al Colegio Notarial.

a. Por lo tanto, las quejas planteadas no pasan de ser una simple discrepancia
valorativa desde un punto de vista puramente subjetivo, que no resulta
suficiente para conmover la sentencia impugnada.

b. En tal sentido, y tal como me he expedido en la causa “Altamiranda”
(sentencia del 26 de octubre de 2018), la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional; en
consecuencia, las argumentaciones basadas en el propio criterio del recurrente
y que no traducen más que meras discrepancias subjetivas del interesado, son
insuficientes para determinar la apertura de la instancia extraordinaria
(causa “Sevilla”, sentencia del 8/4/19).

IV. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto por la actora será
rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. MARIO DANIEL ADARO, por su voto dijo:

**** V. Sin perjuicio de compartir la solución propiciada por el colega que
abre el Acuerdo, entiendo necesario exponer los argumentos en los que sustento
mi resolución.

**** 1. Previo, estimo pertinente referir a los fundamentos en los que se basó
el Tribunal de grado para resolver la materia en forma contraria a las
pretensiones del quejoso.

El sentenciante constató la existencia de un contrato de trabajo encubierto
entre la actora, Silvana María Manzano, y la codemandada, Mercedes Flora
Barbani, pero descartó la perseguida extensión de responsabilidad solidaria
respecto del Colegio Notarial de Mendoza (v. artículo 30 de la Ley de Contrato
de Trabajo), con base en las razones que entendió dirimentes y que, en
apretada síntesis, relato a continuación.

**** a. Se enroló en la posición –amplia- sustentada por la Dra. Estela
Ferreirós, quien para estas hipótesis exige que las empresas funcionen como “
_engranajes imprescindibles para la obtención del objetivo empresario_ ”, o
bien, que la actividad coadyuve al funcionamiento y se oriente al fin
empresario.

A su vez, abrazó la opinión del Dr. Vázquez Vialard, para quien es recaudo que
las tareas procuren el “ _cumplimiento del fin perseguido”,_ incluyendo a
aquéllas que resulten “ _coadyuvantes y necesarias_ ” pero siempre
imprescindibles para que aquél pueda cumplirse.

**** b. Bajo esta línea de opinión, consideró que no se daban en el caso
concreto los recaudos del artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo, en la
inteligencia de que la actividad de cafetería nada aporta al despliegue de la
función que desarrolla el Colegio Notarial de la Provincia de Mendoza.

Entre otros motivos, señaló:

**** (i) la falta de acreditación de un previo desenvolvimiento de la
actividad de cafetería, que luego fuera cedida a Barbani, ni menos aún que el
Colegio contase con habilitación para brindar ese servicio;

**** (ii) la actividad gastronómica que prestaba el café no se encuentra
incluida en la normal y específica del Colegio Notarial, reglada por Ley 3.058
(artículo 90 y ss.) y no resultaba integrativa, ni aún accesoria a ella, por
lo que resulta lógico que la institución pudiera hasta prescindir del
servicio, sin que ello afectase la consecución de sus objetivos. Por ello, los
servicios de Barbani sólo brindaban cierta comodidad y algunos beneficios a
sus asociados.

**** (iii) Por lo demás, el café se encontraba abierto al público en general,
sin que la mayor o menor productividad del local gastronómico beneficiara o
perjudicara al Colegio Notarial.

**** 2. Contra esa decisión, el actor deduce recurso extraordinario
provincial, con sustento en la doctrina de la arbitrariedad, por errónea
interpretación del artículo de marras.

Al así proceder, denuncia error en el decisorio en cuanto omite analizar la
relación contractual que existía entre el Colegio Notarial de Mendoza y la
codemandada Barbani.

Sostiene que, en aras a determinar si en el caso existía una relación laboral
o un contrato de concesión legítimo, el análisis de dicho vínculo era
decisivo.

Explica que, de determinarse el verdadero ligamen entre los referidos, esto
es, que Barbani era empleada del Colegio Notarial, se hubiera concluido en la
solidaridad del Colegio demandado.

Entiende que dicha preterición tuvo el exclusivo objetivo de perjudicar a la
actora y de liberar al demandado de la responsabilidad solidaria contenida en
el artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Destaca que es un hecho probado que todo el Colegio Notarial se beneficiaba
con la prestación de servicios de la actora.

A su juicio, resulta dirimente el análisis del contrato de locación de
servicios glosado a fs. 18/20, toda vez que esa figura es un instituto
“sospechoso”.

Adiciona que el servicio de cafetería se utilizaba en los cursos de formación
profesional que brinda la entidad a sus asociados, cuestión que denota su
esencialidad para la labor del Colegio Notarial.

En este sentido, coloca particular hincapié en que el Colegio Notarial
entregaba todo el menaje (v.gr.: platos, tazas, etc.) “… _y demás necesarios
para explotar el café…_ ” (sic fs. 18 vta.), lo que le otorga mayor
credibilidad a la postura de la coaccionada Barbani en torno a que ella se
vinculaba con una relación laboral encubierta con el Colegio Notarial.

Aduce que, el hecho de concertar un precio diferencial del café para los
asociados y personal del Colegio, demuestra la inescindible vinculación entre
la actividad diaria del Colegio Notarial y el servicio de cafetería brindado
por Barbani.

Considera que el cambio en la denominación de la relación entre los
codemandados (según actuación notarial de fs. 21, en la que se lee “…
_explotación de buffette…_ ” en lugar de “… _locación de servicios…_ ”) es una
prueba determinante que también fue soslayada por el órgano decisor.

Expone que, los términos en los que se redactó el acuerdo celebrado entre
Barbani y el Colegio Notarial, dan cuenta de que este último era consciente de
los riesgos que comportaba la cesión de la explotación del bufete.

Adiciona que este último funcionaba sin accesos independientes, ni cartelería,
ni ningún elemento comercial visible hacia la calle, lo que desvirtúa la
independencia de la explotación.

Plantea que el decisorio invierte la carga de la prueba, toda vez que era el
Colegio Notarial quien debía demostrar que no había explotado en forma
primigenia, por su cuenta, el café –para eximirse de las consecuencias del
artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo.

De esta forma, el juzgador habría tornado la duda en contra del demandante, en
contraposición con lo prescripto por el artículo 9 de la Ley de Contrato de
Trabajo. Asegura, que este precepto es aplicable aún respecto de la existencia
de solidaridad.

Aúna a esto último, la falsedad e irrelevancia de que el café se encontraba
abierto al público en general.

Insiste en que la sola obtención de un beneficio “directo” o “indirecto”
derivado de la actividad laboral del reclamante es suficiente para atribuir
responsabilidad solidaria a la accionada. Cita en su apoyo, extractos de
decisiones de esta Suprema Corte (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 09/02/1994,
“Yanquinado”).

**** 3\. De conformidad con lo que he anticipado, la censura no logra sortear
el valladar de la admisión formal.

En reiteradas oportunidades esta Sala ha concretado los supuestos que permiten
calificar a una sentencia como arbitraria, cuestión que el recurrente plantea
como eje central de su queja: “… _en los casos de análisis erróneo - cuando el
error es inexcusable - ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de la prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional”. (LS 451-202)…_ ”

Por ello: “… _No resulta aplicable la doctrina de la arbitrariedad fundada en
mera discrepancia de las partes con los criterios de selección y valoración de
las pruebas que han utilizado los jueces de las causas. Ello por cuanto los
jueces no están obligados a ponderar una por una exhaustivamente todas las
pruebas de_ _autos, basta que analicen sólo las pruebas estimadas conducentes
para fundar conclusiones”.(LS 476-158)_ …” (v. S.C.J. Mza., S. II, 21/03/2017,
“Martínez”, entre muchos otros).

No obstante, el sentenciante ha fundado razonablemente su resolución (arg.
art. 3 del Código Civil y Comercial de la Nación), y la ha dictado con apego a
las constancias de la causa, por lo que no la considero arbitraria.

Antes bien, la queja articulada se presenta como una simple discrepancia, lo
que –reitero- es insuficiente para tachar de arbitrario a una decisión
jurisdiccional.

**** a. Ante todo, el embate centrado en la preterición de análisis del
supuesto vínculo laboral entre las codemandadas (Barbani y Colegio Notarial de
Mendoza) es una crítica novedosa y, por tanto, este Tribunal se encuentra
impedido de analizarla.

Sobre esta cuestión, se ha dicho en reiteradas oportunidades que resulta
improcedente introducir ante esta Suprema Corte cuestiones que debieron ser
ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así atento el carácter
restrictivo de esta instancia extraordinaria que sólo puede pronunciarse sobre
las cuestiones que han sido planteadas oportunamente ante el órgano
jurisdiccional, dándosele la oportunidad de emitir un pronunciamiento válido
sobre las mismas (LS 348-52, 402-83, 410-36, 411-38, ad. v. sent. del
2/08/2019, “De Blasi”, e.o.)

En efecto, en el relato del escrito de inicio, la demandante sólo refiere a su
relación laboral con los demandados, pero en modo alguno sustentó su demanda
en la ahora pretendida definición de Barbani como una dependiente del Colegio
Notarial (v. especialmente fs. 143 vta. y 144).

Antes bien, de su discurso se desprende la conclusión inversa: expuso que su
relación principió con el Sr. Osvaldo Barbieri, quien dejó de manejar el
bufete por problemas de salud, y que en ese momento se hizo cargo su esposa
(Barbani). Refirió que acompañaba cuatro libros originales de registros de
operaciones diarias que comprendían los períodos marzo de 2009 a octubre de
2014, copias simples de las anotaciones en los libros diarios entre el mes de
octubre de 2014 y el de agosto de 2015, documentación toda ella completada “de
puño y letra” por Barbani –según expresos dichos de la demandante. Del mismo
modo fueron completados los 45 recibos originales por pago de haberes que le
brindó la codemandada, entre otras notas que dan cuenta del carácter
sustituible de la prestación de Barbani y de que llevaba una contabilidad
organizada, análoga a la exigida a todo comerciante (arts. 33 y 43, cc. y ss.
del Código de Comercio, hoy art. 320, Código Civil y Comercial de la Nación).

Por lo demás, he podido constatar que la acción incoada por Barbani en contra
del Colegio Notarial de Mendoza, con sustento en la existencia de un supuesto
contrato de trabajo, fue desistida por Barbani, lo que resta credibilidad al
planteo aquí analizado (v. autos n° 154.407, “Barbani”, originarios de la
Exma. Cuarta Cámara del Trabajo, información obtenida del sitio informático de
este Poder Judicial www.jus.mendoza.gov.ar).

**** b. En segundo lugar, entiendo pertinente aclarar, al igual que lo hizo la
Corte Suprema de Justicia de la Nación en el precedente “Rica”, que el sólo
hecho de celebrar un contrato de servicios no es en sí mismo “sospechoso”,
como pretende el quejoso.

Por el contrario, una aserción de similar contenido fue considerada dogmática
por el Cimero Tribunal en el fallo referido (C.S.J.N., sent. del 24/04/2018,
“Rica”).

**** c. Por otra parte, la recurrente insiste en la inescindible relación
entre el servicio de cafetería que brindaba la codemandada Barbani y el
cumplimiento del fin específico del Colegio Notarial de la Provincia de
Mendoza, ligamen que el órgano de grado descartó con sustento en la regulación
legal de dicha entidad (Ley Orgánica Notarial n° 3.058), ajena al rubro de la
alimentación.

En apoyo de lo así decidido, cabe recordar que el Colegio Notarial ejerce, en
forma conjunta con la Suprema Corte de esta Provincia, el gobierno del
notariado (Art. 85, Ley 3.058) y que su órgano ejecutivo (“Consejo Superior
del Notariado”) tiene las siguientes funciones: “… _1) Representar a los
notarios de toda la provincia. 2) Llevar la matrícula. 3) Vigilar el
cumplimiento de esta ley, del reglamento notarial y de toda otra disposición
atinente al notariado y velar por el decoro y prestigio de los notarios. 4)
Proyectar normas de ética_ _profesional, que serán obligatorias una vez
aprobadas por la Asamblea Notarial. 5) Dictar resoluciones de carácter general
tendientes a unificar formas y procedimientos notariales en vista a su
perfeccionamiento técnico y a la mejor eficacia del servicio. 6) Promover con
carácter general las gestiones que juzgue adecuadas en resguardo de los
derechos y atribuciones de los notarios. 7) Proporcionar los medios adecuados
para el perfeccionamiento profesional de los notarios. 8) Expedir dictámenes
que soliciten jueces, notarios y autoridades administrativas en asuntos
relacionados con el ejercicio de las funciones notariales. 9) Promover ante
los poderes públicos la reforma de la legislación y toda otra medida tendiente
a la preservación y progreso de la institución notarial. 10) Informar sobre
solicitudes de habilitación y rehabilitación de titulares o adscriptos de
registro. 11) Organizar los concursos de oposición en la forma que determine
el Reglamento Notarial. 12) Aconsejar sobre Habilitación, clausura y permuta
de los registros. 13) Decidir en toda cuestión relativa a la aplicación del
arancel y producir dictamen sobre el particular en los casos en que se
requiera. 14) Proponer al Poder Ejecutivo, el Reglamento Notarial y sus
reformas. 15) Prestar la colaboración que le requieran los poderes públicos
para todo asunto relativo a la profesión y requerir de los mismos las
informaciones que necesite para cumplir su cometido. 16) Interpretar la
aplicación de la presente ley, Reglamento y Arancel Notarial, resolver los
casos concretos que se plantean y dictar normas de carácter general. 17)
Resolver que el Colegio forme parte de federaciones nacionales o
internacionales de índole notarial así como de agrupaciones
interprofesionales. 18) Proyectar el presupuesto de gastos y el cálculo de
recursos, recaudar y percibir los derechos que correspondan al Colegio,
administrar sus bienes, designar y remover al personal, celebrar toda clase de
contratos incluso los que tengan por objeto la transmisión o constitución de
derechos reales sobre inmuebles y realizar en general todos los actos
jurídicos, administrativos, bancarios y judiciales que sean necesarios o
convenientes para el cumplimiento de los fines del Colegio o para la defensa
de sus intereses y derechos. 19) Toda otra que ésta u otras leyes atribuyen al
Colegio Notarial y que no estén expresamente asignadas a los consejos
notariales de circunscripción…_ ” (Artículo 96, Ley 3.058)

Conforme la transcripción efectuada, no es dable concluir que el servicio que
prestaba Barbani fuese, aunque accesorio, imprescindible ni inescindible.

**** d. Ahora bien, el ocurrente pretende desvirtuar la conclusión que
antecede asegurando que el Colegio Notarial entregó el menaje a Barbani,
deduciendo de ello que la actividad de cafetería habría sido asumida en algún
tiempo por aquél. Empero, de ese hecho no se sigue necesariamente esa
conclusión. Antes bien, es razonable suponer que pudo haberlo adquirido para
conseguir un servicio de cafetería más económico, o porque lo dejó otro
concesionario o por otras razones que se ignoran, lo que convierte al agravio
en una simple especulación, inatendible.

En este punto conviene que me detenga toda vez que el sentenciante aludió,
precisamente, a la falta de demostración de dicho hecho y le endilgó al actor
esa orfandad probatoria. El quejoso sostiene que no constituía parte de sus
quehaceres procesales, sino que la duda debía invertir las cargas probatorias
a favor del demandante (art. Art. 9 Ley de Contrato de Trabajo).

Además, plantea que la solidaridad, en el marco del Derecho del Trabajo, debe
ser resuelta en el sentido más favorable al trabajador.

**** (i) Empero, al así argumentar olvida que la única solidaridad –a la
fecha- es la reglada por el Derecho Civil y Comercial (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 28/04/2008, “Mazziotti” y Plenario n° 309 de la Cámara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, “Ramírez”, de fecha 03/02/2006, entre muchos otros),
en cuya función, ese instituto es de interpretación restrictiva (v. artículos
701 y cc. Código Civil y 827/828 y cc. del Código Civil y Comercial de la
Nación.).

**** (ii) También es importante memorar aquí la opinión del Dr. Lorenzetti en
autos “Della Marca”, en donde afirmó que: “… _cuando es la ley la que dispone
la solidaridad y lo hace en base a requisitos, éstos deben ser probados de
modo inequívoco (art. 701 del Código Civil), ya que la solidaridad es
excepcional en el derecho_ …” (C.S.J.N., sent. del 18/06/2008, “Della Marca”,
Fallos: 331:1455, del voto en disidencia del Dr. Ricardo L. Lorenzetti; ad.,
sent. del 10/04/2007, “Herrera”, Fallos: 330:1516)

Esta opinión se encuentra expresamente receptada en el actual artículo 828 del
Código Civil y Comercial de la Nación, el que reza: “ _La solidaridad no se
presume…_ ”

**** e. A su vez, el recurrente insiste en que el Colegio Notarial entregaba a
la codemandada Barbani todo lo “… _demás necesarios para explotar el café…_ ”,
frase que no cuenta con apoyo en la prueba, debido a que se constató que
Barbani se encontraba obligada a asumir la adquisición de las “… _mercaderías
que se utilicen para la venta en el Bar…_ ” (v. fs. 20, cláusula Sexta del
acuerdo celebrado entre los coaccionados).

Sobre ello, existen sobradas probanzas acompañadas por la propia demandante.
Me refiero específicamente a la instrumental de fs. 24/112, en donde pueden
apreciarse los gastos correspondientes al desarrollo de la actividad de
Barbani (columna “Debe”), a más de los ingresos (columna “Haber”).

**** f. También he aludido a la trascendencia que hubiese tenido, en la
opinión del quejoso, el convenio en la concertación de un precio “diferencial”
del café para los asociados del Colegio Notarial.

No obstante, esto último soslaya el beneficio adicional con el que contaba la
codemandada Barbani –y que el Tribunal de grado estimó de relevancia-, esto
es, la posibilidad de obtener otras ganancias provenientes del público en
general, cuestión que no sólo surge de lo acordado (v. fs. 19, cláusula
Quinta), sino también, de las testimoniales recibidas en el proceso (v.
transcripción realizada en la sentencia).

Adiciono que es prueba contraria a este agravio la obrante a fs. 24/112, de
donde pueden verificarse numerosas “Ventas del día” y diversos pagos oficiales
(“Boleta Consejo”, “Boleta Asamblea C. Federal”), ambos específicamente
diferenciados.

Por lo demás, ello también fue corroborado por la declaración concordante de
Mariana Elizabeth Lombardi y Ángela Graciela Conte, según transcripción que
efectúa la sentencia recurrida, sin que el recurrente tachase de parciales a
los deponentes ni de falsedad a dicho instrumento.

**** g. Desde otro ángulo, advierto que el cambio en la denominación de la
relación entre los codemandados (de “locación de servicios” a “explotación de
buffette”) no comporta prueba decisiva, como no lo es el hecho de que el
Colegio Notarial plasmase algunos resguardos en torno a los dependientes de la
codemandada Barbani, ni la alegada falta de accesos independientes, ni de
cartelería, ni de elementos comerciales visibles hacia la calle, ni que el
servicio de cafetería fuese utilizado para amenizar los cursos de
capacitación.

Por el contrario, para la existencia de prueba decisiva, según el método
lógico de inclusión hipótética, corresponde verificar si, consideradas dichas
pruebas, el resultado del pleito puede modificarse. Así las cosas, la
conclusión debe ser diferente de la arribada, dado que si las pruebas son
irrelevantes o hacen a cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la
causal respecto de la ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS
315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67, 445-220).

En el _sub lite_ , nada de lo expuesto es susceptible de torcer el resultado
de grado, puesto que ninguna de las invocaciones impedía el ingreso del
público en general y la consiguiente obtención de ganancias por fuera del
acuerdo con el Máxime, cuando no logra ligar el objeto de este último con la
actividad de la codemandada Barbani.

**** h. Bajo otra perspectiva, el censurante le endilga a una frase inserta en
distintos pronunciamientos de esta Sala una interpretación más amplia que la
que este mismo Tribunal le ha otorgado, practicando así una exégesis
descontextualizada, en el afán de lograr apoyo a su postura.

Así, extrae del precedente “Yanquinado”, una mínima porción del decisorio, en
donde puede leerse que la obtención de un beneficio “indirecto”, derivado de
la actividad laboral del reclamante, es suficiente para atribuir
responsabilidad solidaria a la accionada (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
09/02/1994, “Yanquinado”).

No obstante, de una lectura atenta del fallo –y de muchos otros que reiteran
esa expresión, que en ocasiones, también hice propia- no puede arribarse a una
conclusión de tal amplitud (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 12/12/1996,
“Blanco”, LS 269-292; sent. del 22/08/2001, “Valle de las Leñas”, LS 302-286;
sent. del 08/02/2002, “Lucero”, LS 304-453; sent. del 04/03/2003, “Domínguez”,
LS 318-236; sent. del 28/03/2003, “Zonca”, LS 320-39; sent. del 30/11/2005,
“Iacopini”, LS360-061; sent. del 29/07/2009, “Sánchez”, LS 403-021; sent. del
30/12/2009, “Caminos del Oeste”, LS 409-116; sent. del 17/03/2010, “Villegas”,
LS 411-074; sent. del 19/04/2010, “Museri”, LS 412-128, e.o.).

**** (i) En efecto, en autos “Yanquinado”, con otra integración, este Cuerpo
afirmó –ante todo- que la condición para que las empresas resulten
responsables en forma solidaria implica que se encuentren integradas “… _en
forma permanente…_ ” aunque las actividades resulten accesorias. De esto se
sigue que la obtención de un beneficio, directo o indirecto por la cedente,
presupone esa ligazón indisoluble de los entes vinculados (S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 09/02/1994, “Yanquinado”, LS 242-443).

**** (ii) De hecho, en autos “Molina”, con expresa cita de la frase en
cuestión, el mismo Cuerpo concluyó en que no correspondía atribuirle
responsabilidad solidaria a un centro comercial por los servicios de limpieza
de sus locales, sin perjuicio del franco beneficio “indirecto” que ellos le
producían –lo que, años más tarde, condujo a la Sala a mudar su postura
respecto a esa ocupación, en decisión de fecha 19/05/2008, emitida en autos
“Arriola” (LS 389-097).

Empero, en “Molina” ponderó que la actividad de limpieza no constituía: “… _un
trabajo o servicio inescindible, integrada, propia y específica de la
actividad comercial consistente en arrendar y mantener locales comerciales,
porque se puede separar y escindir perfectamente, sin que se altere la unidad
técnica de ejecución de la empresa…_ ”

Además, con el voto en primer término del Dr. Pedro Llorente, afirmó: “… _que
el concepto de "unidad técnica de ejecución" establecido en el caso
"Rodríguez" y sentado por esta Sala en el precedente mencionado supra, no se
corresponde con la postura amplia que incluye las actividades secundarias o
accesorias, sino con la expuesta por Grisolía…_”, con lo que es impropio
deducir de la frase en análisis la lisa y llana inclusión de cualquier
actividad secundaria (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 16/03/2005, “Molina”, LS
348-161).

**** (iii) Asimismo, en autos “Delgado”, este tribunal procedió de igual modo
(transcribiendo, entre muchos argumentos, la controvertida aserción, para
luego desestimar la pretendida extensión de responsabilidad), con sustento en
que la actividad de “… _transporte terrestre realizada no aparece como
contratación o subcontratación de un servicio correspondiente a la actividad
normal y específica de la accionada. Se trata de un servicio que existe con
independencia de la actividad del aeropuerto y que no constituye un beneficio
directo para la empresa recurrente_ …” (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
16/09/2009, “Delgado”, LS404-221).

**** (iv) A su vez, en el caso “Di Cenzi” revocó el pronunciamiento de grado
que había extendido la responsabilidad de un sanatorio privado a la obra
social que, en virtud de un contrato de prestación de servicios, se había
vinculado con aquél.

En ese tiempo, esta Sala sentó que: “… _Debe hacerse una interpretación
estricta, por cuanto se trata de un supuesto excepcional, por ello es
necesario de que se trate de la actividad normal y específica, y debe además
tener relación con los supuestos de subcontratación, con actividades que se
delegan con dependencia unilateral_ …”

Al cabo, entendió que no se demostró la existencia de una unidad técnica de
ejecución entre ambos codemandados (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
08/02/2010, “Di Cenzi”).

(v) En otra ocasión, arribó a idéntica conclusión y revirtió una sentencia
condenatoria en los términos del artículo de marras, por no haber existido una
unidad técnica de ejecución entre los codemandados (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 08/04/2011, “Morales”).

**** (vi) En adición de lo expuesto, desde que integro esta Sala me he
pronunciado por la responsabilidad solidaria de empresas integradas en forma
inseparable, no obstante haber utilizado tal ambigua frase: a) en el servicio
de traslado de pasajeros, en razón de la obligación de igual nombre que pesa
sobre las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo, débito reglado específicamente
por la Superintendencia de Riesgos de Trabajo de conformidad con las
Resoluciones n° 250/2002, 133/2004 y 1240/2010 (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
12/02/2016, “Sosa”); b) al analizar la situación de una fábrica y la
concesionaria oficial de los automotores, en el marco del contrato de trabajo
mantenido con el chofer que ejecutaba el traslado de los vehículos de una a la
otra (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 05/08/2016, “Villegas”); c) al estudiar la
actividad de concesión de la cantina respecto de un club social (S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 23/09/2015, “Buzone”); d) al sentenciar respecto de la
relación de un restaurante y el camping colindante, en los que el responsable
fiscal era la misma sociedad (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 23/10/2017,
“Cerioni”); e) al verificar que la actividad de limpieza desplegada por una de
las codemandadas se encontraba íntimamente relacionada con el fin de la
explotación principal (S.C.J. Mza., S.II, 08/07/2014, “Cocco”); entre otros.

(vii) Como puede deducirse de la reseña que antecede, este Cuerpo, con sus
distintas conformaciones, y en la resolución de cada caso en concreto, no ha
extendido la responsabilidad a la empresa principal cuando obtuvo un simple
beneficio “indirecto”, claramente ajeno a la actividad específica del cedente.

**** i. En coincidencia, cuadra referir a los presupuestos de aplicación del
artículo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo sustentados por la denominada
“tesis amplia”, a fin de aventar cualquier inquietud que ella pudiera generar
en la resolución del presente y demostrar que la posición sustentada por el
quejoso es más holgada aún.

Todos los autores, que se enrolan en ella, principian de una premisa común: no
sólo la actividad principal endilga responsabilidad al cedente; también lo
hacen las denominadas “accesorias” o “secundarias”, si se encuentran “…
_integradas permanentemente al establecimiento_ …” (Justo López); o si
contribuyen al cumplimiento de la finalidad económica perseguida en forma
necesaria, de forma tal que resulten imprescindibles (Vázquez Vialard); o,
directamente, si coadyuvan al cumplimiento del objetivo correspondiente
(Fernández Madrid), entre otros autores como Ferreirós y Capón Filas (Citados
en HIERREZUELO, Ricardo D., en “ _Intermediación e Interposición Laboral y
Descentralización Productiva_ ”, “Tratado de derecho del trabajo: la relación
individual de trabajo I / Coordinado por Diego Martín Tosca; dirigido por
Mario Eduardo Ackerman, 1ª ed., 1ª reimp. Por lo tanto, sólo de una
hermenéutica parcial de los antecedentes de este Tribunal puede seguirse la
postura del presentante, de una amplitud más extensa – reitero- que la
cimentada por la doctrina amplia reseñada – y citada por la decisión de grado
para, precisamente, descartar el supuesto contemplado en la norma de marras.

**** j. **** De hecho, de seguirse ese razonamiento, se arribaría al absurdo
de: “… _responsabilizar a un sujeto por las deudas laborales que tengan las
empresas que contraten aunque bienes o servicios sean necesarios o
coadyuvantes para la actividad que desempeñe, porque en tal caso habría de
responder por las deudas laborales de los proveedores de luz, teléfono, aire
acondicionado_ …”, tal y como lo reconoció esta Sala, integrada por los Dres.
Pedro Llorente, Herman Amilton Salvini y Carlos Böhm, en el fallo “Di Cenzi”
(sent. cit.).

k. Máxime, cuando fue la propia Corte Suprema de Justicia de la Nación quien
sustentó la postura restringida en materia de extensión de solidaridad por
aplicación del precepto referido y que provocó un _quietus_ desde el fallo
“Rodríguez” (Fallos: 316:713; doctrina reiterada en numerosos pronunciamientos
ulteriores, tales como “Luna”, Fallos: 316:1609; “Vuoto”, Fallos: 319:1114 y
“Escudero” Fallos: 323:2552, entre otros), hasta la emisión del
pronunciamiento en la causa “Benítez”, en donde liberó a los judicantes de
toda obligación de resolver en un sentido determinado, por tratarse de derecho
de fondo, ámbito en el que no le corresponde a la Corte Federal sentar
posición obligatoria (C.S.J.N., “Benítez”, Fallos: 332:2815)

**** Y, sin perjuicio del criterio que antecede, en reciente pronunciamiento
(autos “Payalap”), con la exclusiva disidencia del Dr. Horacio Rosatti –quien
invocó el artículo 280 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación- la
Corte Suprema de Justicia de la Nación volvió a emitir decisión expresa en la
cuestión materia de debate (C.S.J.N., 29/08/19).

En efecto, en ese precedente, revocó la sentencia del Superior Tribunal de Río
Negro que, al desestimar el recurso de inaplicabilidad intentado ante sus
estrados, dejó firme una decisión que condenaba en forma solidaria a la
Editorial Río Negro S.A. y al distribuidor de periódicos, Raúl Sernaglia, por
las obligaciones generadas en virtud del contrato de trabajo que ligaba a este
último con el actor, y en función del artículo 30 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

A su tiempo, los pronunciamientos previos ponderaron que, a los fines de
resultar un producto listo para el consumo de información periodística, el
diario en formato papel exige su concreto armado, por intermedio del
distribuidor (que debía intercalar las secciones o suplementos en el cuerpo
principal). Por ello, la delegación de la última parte de la unidad de
ejecución productiva del periódico justificaba la atribución de solidaridad
ante dicha.

Por el contrario, al resolver en el modo anticipado, la Corte Federal entendió
que el decisorio no constituía derivación razonada del derecho vigente y que
encontraba apoyo sólo en una “… _extensión desmesurada del ámbito de
aplicación del artículo 30 de la LCT de un modo que su texto no consiente,
desnaturalizando su contenido al asignarle un significado que excede
inaceptablemente sus fines_ …” (C.S.J.N., sent. del 29/08/2019, “Payalap”)

Trasladado el razonamiento nacional a la especie, forzoso es concluir que, si
la distribución de periódicos no da lugar a la aplicación del dispositivo en
análisis respecto de una editorial, menos aún puede serlo el servicio de
cafetería que prestaba Barbani para un ente público no estatal, que tiene a su
cargo la matrícula de escribanos de la Provincia de Mendoza, lo cual refuerza
la solución que propongo para el _sub examine_.

**** l. Por lo demás, esta última postura fue la sustentada, en voto
minoritario, por los Dres. Ricardo L. Lorenzetti, Carlos S. Fayt y Juan Carlos
Maqueda en distintos pronunciamientos, de los que vale memorar el fallo
dictado en autos “Ajis de Caamaño”, donde la mayoría del Tribunal también se
inclinó por aplicación del artículo 280 del Código Procesal Civil y Comercial
de la Nación.

**** (i) En dicha oportunidad, los Dres. Lorenzetti y Fayt destacaron que,
para la procedencia de la extensión de solidaridad aquí estudiada, la cesión
debe tener relación con “… _actividades propias_ …” que, precisamente, “… _se
delegan con dependencia unilateral…_ ”, “… _ya que no es posible
responsabilizar a un sujeto por las deudas laborales que tengan las empresas
que contrate, aunque los bienes o servicios sean necesarios o coadyuvantes
para la actividad que desempeñe, porque en tal caso habría de responder por
las deudas laborales de los proveedores de luz, teléfono, aire acondicionado,
informática, publicidad, servicios educativos, alimentación, vigilancia,
gerenciamiento, y muchos otros_ …”

Asimismo, aclararon que: “… _Una interpretación laxa borraría toda_ _frontera
entre la delegación laboral, en la que predomina el control sobre el hacer de
la persona, con los vínculos de colaboración gestoría, en los que el control,
aunque existe, es sobre la prestación…_ ”

Por lo tanto: “… _la solidaridad se produce cuando se trata de una actividad
normal y específica, entendiéndose por tal aquélla que se encuentra dentro de
los límites del objeto de la actividad empresarial de que se trate,
representando una unidad técnica de ejecución y siendo inherente al proceso de
producción o comercialización. Fuera de ello debe aplicarse el principio del
efecto relativo de los contratos y no hay responsabilidad alguna…_ ”

**** (ii) A su turno, el Dr. Maqueda concluyó que: “… _con arreglo al
precedente de Fallos: 322:440 (considerandos 2°, 3° y 5° y sus citas, en lo
pertinente), resulta descalificable la sentencia que extiende desmesuradamente
el ámbito de aplicación del art. 30 de la Ley de Contrato de Trabajo de un
modo que su texto no consiente, desnaturalizando su contenido al asignarle un
significado que excede inaceptablemente sus fines y que por ello debe ser
descartado…_ ” (C.S.J.N., sent. del 26/02/2008, “Ajis de Caamaño”, Fallos:
331:266, votos en disidencia de los Dres. Lorenzetti, Fayt y Maqueda. Idéntico
criterio surge de la causa “Della Marca”, sent. del 18/06/2008, Fallos:
331:1455).

**** (iii) En consecuencia, la interpretación del artículo 30 de la Ley de
Contrato de Trabajo que propone el recurrente, no encuentra sustento ni en la
exégesis legal, ni en interpretación jurisprudencial.

**** 4. Por todo lo expuesto, el recurso sólo da cuenta de un simple disenso
con lo resuelto en el grado, con apoyo en una particular hermenéutica de la
norma invocada, cuestión insuficiente para alterar lo decidido en origen (LS
338 fs 224; ad. v. sent. del 05/09/2005, “Querio”; sent. del 20/10/2005,
“Baho”; sent. del 20/11/2012, “Marin”; sent. del 09/05/2017, “Villegas”; sent.
del 15/03/2019, “Arrieta”, entre muchos), de lo que se sigue su rechazo.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del Dr. JOSÉ VALERIO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial incoado a fs. 16/22 vta.,
por Silvana Manzano.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida  (art. art. 36 ap.
I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Adriana Fornés y Nicolás
Ranieri, en el 10,4% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Adriana Noemí Delicio y
Emmanuel E. Atencio, en conjunto, en el 7,28% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

