SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 53

CUIJ: 13-04766955-8/1((010402-159889))

GRUPO Q S.A. EN J° 159889 FAGIOLI MONICA CECILIA C/ GRUPO Q S.A. P/ DESPIDO
(159889) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105678833*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 4 de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04766955-8/1,
caratulada: "Grupo Q SA En J° 159.889 Fagioli Monica Cecilia C/ Grupo Q S.A.
P/ Despido P/ Recurso Extraordinario Provincial"

De conformidad con lo decretado a fs. 52, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 10/23 vta., Grupo Q SA, por medio de representante, interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 76 y sgtes., de
los autos N° 159.889, caratulados: "Fagioli, Monica Cecilia C/ Grupo Q SA
p/Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 36 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a 38/39 vta.

A fs. 42/43 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado por
la accionada.

A fs. 52 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda y condeno a
Grupo Q S.A. a pagar a Monica Cecilia Fagioli la suma de $ 669.617,75.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. Se acredito en autos el vinculo laboral alegado por la actora y su
empleadora, a los terminos de la ley de contrato de trabajo.

2\. La extincion del contrato de trabajo se produjo con la comunicacion que la
actora remitio a su empleadora en fecha 29/01/19, en la cual expreso como
causal la falta de pago de le remuneracion correspondiente al mes de diciembre
de 2018.

3\. La defensa de la demandada se concentra en demostrar que la actora
incurrio en reiterados incumplimientos a sus deberes laborales y en justificar
que la falta de pago del salario de diciembre 2018 reclamado por la actora fue
en compensacion por los salarios percibidos durante su licencia por dolencia
psiquiatrica que considera injustificada. Sin embargo, ello resulta
irrelevante frente al hecho de que la empleadora no ejercio sus facultades
disciplinarias oportunamente y ademas ello no la eximia de cumplir con la
obligacion del pago de los salarios.

4\. Con relacion a las remuneraciones que la empleadora considera
indebidamente percibidas por la trabajadora por estimar injustificada su
licencia por enfermedad, el art. 131 LCT establece una prohibicion absoluta de
la compensacion de salarios respecto del mes de diciembre 2018 como pretende
la empleadora.

5\. El pago de remuneraciones es la principal obligacion de la empleadora y en
el caso no se acredito el pago de las correspondientes a diciembre 2018, lo
que resulto contrario al orden publico y deber de buena fe motivando la
injuria invocada por la actora como motivo de distracto. En tal sentido la
trabajadora realizo reiterados requerimientos epistolares a la demandada,
quien hizo caso omiso negandose a su pago a traves de motivos sin ningun
justificativo legal con lo cual la denuncia del contrato devino justificada.

II. Contra dicha decision, Grupo Q S.A., por medio de representante, interpone
recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo 145 del
C.P.C.C. y T. e invoca los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violacion del derecho de defensa, por haber aventajado
irrazonablemente a la actora a traves de afirmaciones dogmaticas e infundadas,
en apartamiento de las constancias del proceso.

2\. En tal sentido, afirma que el tribunal de grado interpreta sesgadamente el
deber de buena fe en la ejecucion del contrato de trabajo, al disimular u
ocultar los graves incumplimientos de la actora que fueron acreditados en
autos y que fueron objeto de distintas sanciones.

3\. Entiende que el _a quo_ no tuvo en cuenta que del certificado medico del
Dr. Petri de fecha 11-09-18 y de la junta medica de la Subsecretaria de
Trabajo surge que la actora trabajaba en una feria americana y practicaba yoga
mientras estaba de licencia psiquiatrica pagada por la empleadora. Por ello
concluye la recurrente que los antecedentes disciplinarios de la trabajadora
si eran relevantes a los fines de reconstruir retrospectivamente como fue su
conducta de mala fe.

4\. Respecto de la falta de pago del salario hipoteticamente devengado en el
mes de diciembre 2018, afirma que su parte suspendio provisoriamente su pago
debido a la sospecha fundada de que la actora estaba disimulando una
enfermedad incapacitante que no era tal -lumbociatalgia-. Agrega, que respecto
de la compensacion ofrecida por su parte, el presupuesto normativo del art.
131 LCT requiere que el trabajo sea efectivamente prestado, pero en el caso la
relacion de trabajo se encontraba suspendida desde agosto de 2018 alegando
patologias psiquiatricas. Explica, que el caso se asemeja mas a una suspension
parcial del pago de remuneracion dentro de un contexto de  simulacion de
enfermedad incapacitante para la prestacion de tares, que a una compensacion
de salarios, ya que la prestacion de tareas nunca se hizo efectiva desde
agosto de 2018 hasta la extincion del vinculo. Por ello concluye que la falta
de pago del mes de diciembre 2018 se debio a la falta de prestacion efectiva
de tareas retenidas indebidamente.

5\. En subsidio plantea la condena parcial por el mes de diciembre 2018 y se
deje sin efecto la multa del art. 2 ley 25.323 asi como la imposicion de
costas.  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. Los agravios de la quejosa pueden resumirse en definitiva, en que las
sanciones impuestas por el empleador, debieron ser tenidas en cuenta por el
tribunal de grado a la hora de evaluar la conducta injuriante atribuida a la
trabajadora, lo cual le llevo erroneamente a concluir que el despido indirecto
producido, fue justificado.

2. De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoracion de la conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescision del vinculo contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extincion de dicho vinculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada por el juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196, 434-242, causa "Sabino", sentencia del 11/12/19).

3\. Dicho esto, adelanto que no encuentro razon al planteo de la recurrente.
Me explico:

a. Como premisa de analisis estimo pertinente traer a colacion las
consideraciones efectuadas por la mayoria de esta Sala en la reciente causa
"Gonzalez" (sentencia del 27/7/21). Asi, en relacion al despido, la parte
injuriante debe haberse excedido en su conducta frente a la otra de lo que
esta ultima puede considerarse obligada a tolerar, de suerte que no sea dable
esperar de ella, equitativamente que continue la relacion siquiera
provisoriamente... Pero ello es de apreciacion concreta en cada caso; primero
por el propio contratante…. y luego dentro del proceso, por el juez quien debe
resolver ateniendose a criterios objetivos, decidiendose si el hecho externo
es o no injuria de caracter laboral (SCJM Sala II "Albornoz" sentencia de
fecha 10/03/2021 con cita en Fallo Plenario N° 161 de las Camaras Naciones de
Apelacion del Trabajo, dictamen del Procurador General del Trabajo).

b. La buena fe es un principio liminar y cardinal de todo el ordenamiento
normativo, que debe regir durante todo el curso de la relacion laboral, y en
especial a su extincion. El Codigo Civil y Comercial de la Nacion (t.o. Ley
26.994) en igual sentido que el viejo Codigo de Velez Sarsfield, mantienen la
prohibicion del ejercicio abusivo de los derechos (art. 10) a consecuencia de
la buena fe (art. 9).

El articulo 63 de la LCT expresa que " _las partes est an obligadas a obrar de
buena fe, ajustando su conducta a lo que es propio de un buen empleador y de
un buen trabajador, tanto al celebrar, ejecutar o extinguir el contrato o la
relacion de trabajo_". Asi, la Ley de Contrato de Trabajo consagra el mismo
principio dispositivo (art. 63), y que, si bien no es propio del derecho
laboral, adquiere fundamental importancia en el "contrato" por exceder de
cuestiones meramente patrimoniales.

En el mismo sentido, esta Sala ha sostenido: "La buena fe es exigida a ambas
partes. Si bien puede intentarse una nocion generica de la buena fe, esta es
insuficiente para resolver las cuestiones concretas, porque expresa parametros
sociales que resultan flexibles en concordancia con el medio y el momento
temporal que se consideren. Por ello, en el contrato de trabajo, la concrecion
de la buena fe como contenido de funcion integrativa de toda prestacion esta
sometida a la particular apreciacion de cada circunstancia, que comprende una
ponderacion de aspectos facticos y juridicos que pertenecen a las facultades
discrecionales del juzgador" (causa n° 78.201, caratulada: "MAZA, Aldo
Dario...", registrada en LS 343:50 y causa n° 85.751, caratulada: "GONZÁLEZ,
Oscar H. .." de fecha 12/09/2016).

c. Tambien, y acompañando al principio de buena fe, el principio de
conservacion del empleo (art. 10 Ley de Contrato de Trabajo) requiere de las
partes la utilizacion de instancias administrativas y judiciales necesarias
que posibiliten acceder a la pretension de las partes sin que conlleve a la
extincion del vinculo (SCJM Sala II "Rodriguez", sentencia de fecha
22/12/2020).

Asi, esta Sala, y adelanto que son los puntos liminares sobre los que decidire
la cuestion, dijo: la buena fe, principio fundamental que debe reinar en las
relaciones laborales, indica que este debe ejercerse no solo al momento de su
inicio y ejecucion, sino tambien al momento de su extincion, en aras de
cumplimentar con otro de los principios laborales, tal como el de conservacion
de la relacion laboral. (arts. 10, 11, 62 y 63 de la LCT.). Por ello estos
articulos mencionados expresan que: 1) En caso de duda las situaciones deben
resolverse en favor de la continuidad o subsistencia del contrato; 2) Si la
cuestion no puede resolverse por aplicacion de las normas que rigen el
contrato de trabajo o por las leyes analogas, se decidira conforme a los
principios de la justicia social, a los generales del derecho del trabajo, la
equidad y la buena fe; 3) Estan obligadas, activa y pasivamente, no solo a lo
que resulta expresamente de los terminos del contrato, sino a todos aquellos
comportamientos que sean consecuencia del mismo, resulten de esta ley, de los
estatutos profesionales o convenciones colectivas de trabajo, apreciados con
criterio de colaboracion y solidaridad; 4) Por ultimo, tambien estan obligadas
a obrar de buena fe, ajustando su conducta a lo que es propio de un buen
empleador y de un buen trabajador, tanto al celebrar, ejecutar o extinguir el
contrato o la relacion de trabajo. (SCJM Sala II "Bazan" sentencia de fecha
21/10/2020).

4\. De acuerdo con lo expuesto observo que la sentencia no adolece de la
arbitrariedad que pretende atribuirle la quejosa.

a. En primer termino, llega firme a esta instancia lo que constituye el hecho
injuriante que sirvio de base al despido indirecto producido por la actora,
esto es, la falta de pago del sueldo del mes de diciembre 2018. En efecto el
tribunal de grado establecio que "… _la extinci on del contrato de trabajo se
concreto mediante la comunicacion que la actora remitio a su empleadora, en
fecha 29/01/2019, en la cual expreso como causal la falta de pago de la
remuneracion correspondiente al mes de diciembre de 2018…"_

b. Asimismo, el _a quo_ analizo que la accionada pretendio justificar tal
falta de pago, afirmando que se debio a la compensacion por los salarios
percibidos durante la licencia de la trabajadora, por dolencia psiquiatrica,
considerada injustificada por la empresa. En tal sentido concluyo que los
antecedentes disciplinarios anteriores  resultaban irrelevantes, al no haber
la empleadora ejercitado sus facultades disciplinarias en forma oportuna, lo
que tampoco la eximia del pago de salarios.

c. Tambien el tribunal de grado juzgo aplicable al caso el art. 131 LCT, que
establece la prohibicion absoluta respecto de la compensacion pretendida por
la empresa como justificativo -sin ningun asidero legal-, para negarse al pago
del mes de diciembre 2018.

5\. Lejos de rebatir adecuadamente estos fundamentos, la recurrente se
abroquela en afirmar que la conducta de mala fe de la actora era sostenida en
el tiempo, debido a que su licencia psiquiatrica desde agosto 2018 no fue
real, lo que resultaba reforzado por las sanciones anteriores recibidas. Que,
ante el pedido de licencia por lumbociatalgia en diciembre de ese año,
considero justificado "suspender provisoriamente el pago de las
remuneraciones" debido a la sospecha fundada de que la actora estaba de nuevo
simulando una enfermedad incapacitante. Agrega que no resulta de aplicacion al
caso el art. 131 LCT ya que su parte se encontraba autorizada a compensar el
mes de diciembre de 2018 con los meses de inasistencia por licencia
psiquiatrica, desde que la trabajadora no se encontraba realizando tareas, por
lo que, al no haber contraprestacion alguna de servicios, no correspondia el
pago del mes de diciembre 2018.  

6\. La postura de la empresa implica un claro incumplimiento del art. 243 LCT,
segun el cual: " _El despido por justa causa dispuesto por el empleador como
la denuncia del contrato de trabajo fundada en justa causa que hiciera el
trabajador, deber an comunicarse por escrito, con expresion suficientemente
clara de los motivos en que se funda la ruptura del contrato. Ante la demanda
que promoviere la parte interesada, no se admitira la modificacion de la
causal de despido consignada en las comunicaciones antes referidas". _

(i) Interpretando dicha norma, la doctrina ha dicho que " _con la finalidad de
salvaguardar el derecho de defensa en juicio de la contraparte, el legislador
dispone que en el despido con justa causa -directo (decidido por el empleador)
o indirecto (decidido por el trabajador)- se debe comunicar por escrito y en
forma suficientemente clara los motivos en que se funda la ruptura del
contrato. La comunicaci on del despido en forma escrita es indispensable para
poder consignar fehacientemente la causa invocada. En caso de demanda
judicial, no se admite la modificacion de la causal de despido consignada en
la comunicacion respectiva (invariabilidad de la causa). Esto significa que en
el proceso judicial sobreviniente solo se pueda invocar y tratar de probar la
causal esgrimida en la comunicacion del despido, asi como tambien que la nueva
causal puesta de manifiesto en la demanda o contestacion -segun el caso-, pero
que no hubiere sido invocada en aquella comunicacion, no puede ser considerada
como justa causa disolutoria, ni aun en caso de ser probada y demostrada su
gravedad"_ (Conf. Grisolia, Julio Armando, "Derecho del Trabajo y de la
Seguridad Social", Abeledo Perrot, T. II, pag. 967).  

(ii) En el mismo sentido se ha expedido esta Sala -con diversa integracion,
pero cuyo criterio comparto-, al resolver que la causa de despido comprobada
judicialmente, debe ceñirse para ser valida, a la invocada al notificarse el
despido, esta comunicacion asi como la denuncia del contrato, debe bastarse a
si misma para establecer las causales y si estas no fueron alegadas al
comunicarse el distracto, no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el
litigio donde se discute la justificacion de la medida (LS 247-079, 345-117,
autos "Marinelli", sentencia del 22 de octubre de 2012) (causas "Zanni",
sentencia del  26/5/20, "Baldevenitez", sentencia del 22/7/20).

(iii) A lo expuesto agrego, que la inconducta de la trabajadora a partir del
año 2014 que la accionada pretende -en la contestacion de demanda- endilgarle
a la actora como causal de despido, tampoco se ajusta al intercambio epistolar
habido entre las partes (disponible en archivo digital), al momento de
producirse el distracto. Por lo tanto tambien desde este punto de vista, la
lesion a las disposiciones del art. 243 LCT resulta evidente.

7\. Desde otra perspectiva, la afirmacion de que la accionada se encontraba
facultada para compensar el salario del mes diciembre 2018 resulta subjetiva y
esencialmente dogmatica.

a. En efecto, es oportuno recordar que el art. 131 LCT "… _trata de la
protecci on del salario del trabajador frente al empleador, a fin de que no se
pueda efectuar una compensacion, deduccion o retencion, que importe rebaja del
monto de las remuneraciones del trabajador. La prohibicion esta dirigida al
empleador y tiene por finalidad asegurar que el trabajador reciba su
remuneracion de manera integra…"_. En este sentido, "… _El Convenio 95 de la
OIT ratificado por la Rep ublica Argentina, norma de rango superior y
autoaplicativa sin mas, establece que debe prohibirse que los empleadores
limiten en forma alguna la libertad del trabajador de disponer de su salario
(art. 6°)…" _(cfr. Ackerman, Mario E., "Ley de contrato de trabajo comentada",
Rubinzal-Culzoni Editores, T. II, pag. 127 y sgtes.).

b. En el caso cabe destacar lo dispuesto por la ultima parte del articulo en
cuestion, de acuerdo con el cual " _No se podr a imponer multas al trabajador
ni deducirse, retenerse o compensarse por via de ellas el monto de las
remuneraciones". _Segun explica el mismo autor, "… _No se debe deducir,
retener o compensar por v ia de multas el monto de las remuneraciones por lo
que estan descartadas como medidas disciplinarias. Cuando el empleador quiera
sancionar al trabajador, debera acudir a otros modos y que deben cumplir
determinados requisitos que impiden un ejercicio abusivo de esta facultad
(arts. 65, 67 y 68, LCT). Cabe señalar que toda sancion disciplinaria debe
satisfacer las exigencias de la organizacion de trabajo en la empresa y el
respeto debido a la dignidad del trabajador y a sus derechos patrimoniales,
excluyendo toda forma de abuso de __derecho …"_ (ib.).

c. De manera que la pretension de la empleadora, de compensar el salario del
mes de diciembre 2018 como una forma de "castigar" a la trabajadora, sobre la
mera "sospecha" de una enfermedad simulada, resulta a todas luces
improcedente.

8\. Como expresaba en parrafos anteriores, la buena fe en la relacion de
trabajo incumbe a ambas partes. Entonces, si la demandada considero que la
actitud de la trabajadora fue de mala fe por simular enfermedades y no
presentarse a trabajar, identica consideracion le cabe a la accionada, quien
se resistio sistematicamente al pago del sueldo del mes de diciembre 2018 con
el justificativo de la compensacion con los meses de ausencia por licencia
psiquiatrica.

a. Mas aun cuando la unica causal de injuria a analizar era precisamente, como
determino el tribunal de grado, la falta de acreditacion del pago del mes de
diciembre 2018, a pesar de los reiterados pedidos de la actora a traves de sus
reclamos epistolares (disponible en archivo digital). Contrariamente a ello,
la empresa insistio en su derecho a la compensacion, como forma de sancion
hacia la actora por la "sospecha" infundada de que nuevamente estaba simulando
enfermedades, en este caso, lumbociatalgia.

b. En definitiva, lejos de preocuparse por mantener el vinculo laboral, la
actitud remisa de la empresa, de acuerdo con las circunstancias analizadas,
resulto contraria a los principios de buena fe y de subsistencia del vinculo
laboral a los terminos de los arts. 10 y 63 LCT; por lo tanto el despido de la
actor devino justificado.

9\. Por ultimo me referire a los reclamos interpuestos en subsidio, lo que,
adelanto, tampoco son de recibo.

a. Respecto de la erronea condena al pago del salario del mes de diciembre, se
solicita que la misma sea proporcional al certificado medico presentado por la
trabajadora, de fecha 13-12-18, ya que " _s olo pudo hacer nacer derecho a la
remuneracion por los dias en que supuestamente tenia derecho __hacerlo, no por
el mes completo "._

Sin embargo, en la referenciada epistolar, la propia accionada reconocio
adeudar items correspondientes al mes de noviembre 2018, el que "… _ser a
cancelado a Ud. en breve…"._ Es decir, en noviembre 2018 se encontraba en
curso la licencia medica paga de la actora (de acuerdo con la epistolar
remitida a la accionada con fecha 12/12/18), la que continuo en el mes de
diciembre a partir del certificado medico presentado con fecha 13/12/18. Con
lo cual la pretension de pago fraccionado del mes de diciembre 2018 carece de
sustento juridico.  

b. La condena al pago de la multa del art. 2 ley 25.323, resulta procedente
con motivo de lo expresado en los parrafos anteriores. En consecuencia, la
pretension de la agraviada, de ser dejada sin efecto queda vacia de contenido
juridico.

c. La queja en torno a las costas tampoco prospera atento a que la solucion
dada por los Tribunales del Trabajo en materia de costas no se rige por
mandatos constitucionales, sino legales y por ello, no autoriza un distinto
criterio de imposicion (LS 50-236, LS 243-446, 408-150, 409-107, 415-191,
420-228, 423-121, LA 196-207, causa "Araujo", sentencia del 22/6/21).

IV. Por todo lo expuesto y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo el rechazo del recurso intentado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, y por las razones ahi expuestas, propongo la imposicion de costas a
la recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/23
vta., por Grupo Q SA.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y
T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Martin Caunedo y
Alejandrina Tapia en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Jeronimo A. Gil Di Paola en
el doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos siente mil ($ 7.000), de la que da cuenta la boleta
de deposito obrante a fs. 26, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

  
  
  
---|---  
  
  

  

  

DR. PEDRO J. LLORENTE

Ministro

  

