SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 83

CUIJ: 13-04000164-0/1((033002-9296))

BARBOSA ANA MARIA EN J°9296 BARBOSA ANA MARIA C/GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE
MENDOZA O ESTADO PROVINCIAL P/INDEMNIZACION ENFERMEDAD PROFESIONAL (9296) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104055619*

  

  

En Mendoza, al 17 de octubre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04000164-0/1, caratulada: “BARBOSA ANA MARIA EN J°
9.296 “BARBOSA ANA MARIA C/ GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MENDOZA O ESTADO
PROVINCIAL P/ INDEMNIZACION ENFERMEDAD PROFESIONAL” (9296) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO; segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 8/19, se presenta el Dr. Gerardo Profili en representación de la Sra.
Ana Barbosa y deduce recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia definitiva glosada a fs. 536 y siguientes de los
autos N° 9.296 caratulados "Barbosa, Ana María c/ Gobierno de la Provincia de
Mendoza p/ indemnización enfermedad profesional”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción
Judicial, Provincia de Mendoza.

A fs. 36 se admiten formalmente los recursos interpuestos, se dispone la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y, se corre traslado a
las contrarias quienes contestan a fs. 40/44 y 48/53.

A fs. 75/77, se agrega el dictamen del Sr. Procurador General quien, por las
razones que expone, aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 82 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva, con constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda de Ana María Barbosa en contra
del Gobierno de la Provincia de Mendoza por cuanto consideró prescriptas las
acciones incoadas.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. El plazo de prescripción se inicia desde el momento en que el daño es
cierto y, en el caso, dicho extremo ocurre con el dictamen emitido el
27/04/2004 por la Junta Médica llevada a cabo en la Unidad de Control
Previsional, dependiente del Ministerio de Hacienda del Gobierno de la
Provincia de Mendoza.

2\. No habiendo acaecido causas de suspensión o interrupción concluyó que el
día que se interpuso la demanda -4 de julio de 2006- la acción se encontraba
prescripta.

II. Contra esta decisión, el accionante deduce recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

1\. El recurso de inconstitucionalidad lo funda en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 del C.P.C.

a. Considera que el juez _a quo_ se apartó de las circunstancias fácticas por
considerar que la actora tuvo conocimiento de su enfermedad invalidante con la
solicitud de baja de la actora -fechada el 16/03/2004- en tanto postula que el
sentenciante confunde conocimiento de la enfermedad con el daño cierto que la
misma le causa.

b. Considera arbitraria la sentencia por cuanto el juez estableció como punto
de partida del cómputo de la prescripción el dictamen de la Junta Médica
Previsional -27/04/2004-, en el que argumenta que la actora no participó ni
fue notificada del resultado del mismo.

c. Sostiene que la Cámara no meritó la prueba favorable a la actora alejándose
del principio _in dubio pro operario_ previsto en el artículo 9 de la Ley de
Contrato de Trabajo (LCT), así como el principio de la irrenunciabilidad
previsto en el artículo 12 de la Ley de Contrato de Trabajo.

2\. Por su parte, subsume el recurso extraordinario de casación en el inciso 1
del artículo 159 del C.P.C.

a. Crítica la falta de aplicación del artículo 44, inciso primero, último
párrafo de la ley 24.557.

b. Sostiene que yerra el Tribunal de grado al no aplicar los artículos
previstos en el artículo 9 y 12 de la Ley de Contrato de Trabajo.

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no prospera.

a. El debate se centra en el momento en que nace la obligación indemnizatoria
a fin de determinar el inicio del cómputo de la prescripción de la acción.

Este cuerpo ya ha dicho que “el derecho del trabajador siniestrado se produce
cuando el trabajador conoce el grado definitivo de la incapacidad, cuando
conoce las causas laborales que lo determinaron, cuando el grado incapacitante
es irreversible, cuando ha culminado el proceso incapacitante. Ello, dado que
en muchos casos, no existe coincidencia temporal entre ambos hechos (momento
de toma de conocimiento y fecha del siniestro). Esto es así, porque como se ha
dicho en doctrina laboral, la ley no indemniza accidentes de trabajo, sino las
incapacidades derivadas de ellos, los daños sufridos por los trabajadores con
motivo o en ocasión del trabajo. El hecho de que el trabajador conozca su
enfermedad y se resigne a ella, no significa que tenga cabal conocimiento de
la inhabilidad que le causa; por ello es necesario tomar una pauta objetiva,
tal como puede ser el dictamen de la Junta médica, el certificado de alta
médica, la notificación del otorgamiento de la jubilación por invalidez, o el
dictamen del perito médico, expidiéndose con las formalidades de la ley,
respecto del diagnóstico que padece la víctima y el grado de incapacidad…".
(“Riveros” LS 393-037, “Zúñiga” LS 300-435).

b. En lo concerniente al primer agravio reseñado, se destaca su notoria
inviabilidad por cuanto, al contrario de lo expuesto por el recurrente,
advierto que el juez _a quo_ no tomó como fecha para el inicio del cómputo de
la prescripción la fecha en que la actora solicitó la baja (16/03/2004) sino
el día en que la Junta Médica Previsonal determinó la incapacidad de la actora
en un 35% de la total obrera.

c. En cuanto a la impugnación dirigida a cuestionar la determinación del
inicio del cómputo en el dictamen de la Junta Médica, las objeciones
encuentran sustento en la falta de la citación a la revisión médica como del
dictamen elaborado por el organismo y en consecuencia el desconocimiento de la
actora de su incapacidad.

Sin embargo, de la atenta lectura del expediente administrativo N° 0004207 D
04 00105, originario del Ministerio de Justicia y Seguridad, constato que el
día 10 de junio de 2004 (fs. 17), ante el oficial inspector Adrián Méndez y el
oficial Sergio Lara, concurrió la actora Ana María Barboza y se le dio lectura
detallada de cada una de las fojas del expediente ya referido, acta que la
accionante firmó al pie.

Luego advierto que en dicho expediente, especialmente a fs. 01 consta informe
de la Dirección de Recursos Humanos donde explicita que “en virtud de que la
Junta Médica Policial le había dictaminado un porcentaje de incapacidad total
para todo tipo de tareas en el cuerpo que revista, encontrándose por ende
INAPTO DEFINITIVAMENTE PARA CUMPLIR FUNCIONES EN LA REPARTICIÓN POLICIAL”.

Es decir, aún cuando la actora no haya concurrido a la Junta Médica, la misma
tomó conocimiento de la definitividad de su incapacidad para fecha 10 de junio
de 2004. En consecuencia, para el momento de la interposición de la demanda
(4/04/2006), la acción se encontraba prescripta.

d. Por su parte, resulta inatendible el planteo formulado en torno a la no
aplicación por parte del tribunal de grado de los principios _in dubio pro
operario_ (artículo 9 LCT) y de irrenunciablidad (artículo 12 LCT).

En efecto, el principio establecido en el artículo 9 de la LCT, " _in dubio
pro operario_ ", existe para valorar la prueba adecuada a las circunstancias y
en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciación a
favor del trabajador. (“Arrigo” LS 409-129). En el caso concreto, no existe el
presupuesto para la aplicación del principio por cuanto no existe duda en la
interpretación de la prueba y dicho principio no implica modificar los hechos.

e. Por otra parte, no encuentro transgredido el principio de irrenunciabilidad
previsto en el artículo 12 de la LCT. La irrenunciabilidad y la prescripción
son dos cuestiones distintas: una es el sometimiento del derecho de fondo, y
otra, la acción y su ejercicio en el tiempo.

Se trata de institutos diferentes, por cuanto un derecho puede ser
irrenunciable mientras no ha prescripto pero ocurrida la prescripción, el
derecho se ha extinguido y el tema de irrenunciabilidad es irrelevante
respecto del derecho extinto. En consecuencia carece de virtualidad para
modificar el fallo discutido.

Por los fundamentos expuestos, debe rechazarse el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

IV. Por su parte, igual suerte correrá la queja casatoria, en función de los
siguientes argumentos.

a. El quejoso sostiene la falta de aplicación del artículo 44 inciso primero
último párrafo de la ley 24.557.

El artículo 44 del la ley 24.557 establece en su primer inciso que las
acciones derivadas de esta ley prescriben a los dos años a contar de la fecha
en que la prestación debió ser abonada o prestada y, en todo caso a los dos
años del cese de la relación laboral.

En consecuencia, contempla dos supuestos para el cómputo de la prescripción
bianual: en primer lugar desde que cada prestación es debida y en segundo
lugar desde el cese de la relación laboral sólo si el primer término resulta
indefinido (“Mortaloni” LS 399-058).

Bajo esta perspectiva, el primer supuesto no resulta indefinido. En efecto,
Barbosa tuvo conocimiento de su incapacidad a más tardar para el 10/06/2004
cuando le comunicaron que la Junta Médica Policial le había dictaminado un
porcentaje de incapcidad total. Por consiguiente, no es correcto computar el
plazo desde el cese de la relación laboral.

En definitiva, el Tribunal realizó una correcta interpretación de las normas
aplicables, conforme a las pruebas incorporadas y los hechos demostrados.

b. Luego, el segundo agravio, relativo a la falta de aplicación de los
artículos 9 y 12 de la LCT, fue debidamente tratado en el recurso de
inconstitucionalidad, al que me remito en honor a la brevedad.

c. En definitiva, se rechaza el recurso de casación y, la sentencia se
mantiene como acto jurisdiccional válido.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 17 de octubre de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1\. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 8/19 por Ana María Barbosa.

2\. Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap. I y 148 C.P.C.).

3\. Regular los honorarios a los Dres. Gerardo Profili en el 3,36%, Carlos A.
Livellara 4,8 % y Carlos Livellara (hijo) en 2,4% sobre la base regulatoria
que se establezca en la instancia de grado, por sus actuaciones en esta etapa
recursiva (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641). Omitir la regulación de los
abogados del gobierno conforme lo dispuesto por la ley 5394.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

