SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 69

CUIJ: 13-02848384-2((012174-11215101))

SALAS NESTOR MARIO EN J: 23171 SALAS NESTOR MARIO C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS
MENDOCINAS S.A. P/ SUSP. P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871074*

  

  

En Mendoza, a los veintiun días del mes de mayo de 2015, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-11215101), caratulada: “SALAS
NESTOR MARIO EN J: 23171 SALAS NESTOR MARIO C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS
MENDOCINAS S.A. P/ SUSP. P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fojas ….. quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ **:**

**** A fs. 15/35, el Sr. SALAS, NESTOR MARIO, por intermedio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia glosada a fs. 114/120 de los autos N° 23.171, caratulados:
“SALAS, NESTOR MARIO C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. P/
SUSPENSIONES”, originarios de la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la
Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 47 se admitieron formalmente los remedios deducidos, con traslado a la
contraria, el que rola a fs. 51/59.

A fs. 63/64 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó rechazar el recurso de inconstitucionalidad,
solicitando nueva vista a fin de expedirse sobre el remedio casatorio.

A fs. 68 se llamó al acuerdo para Sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A_ : ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?**

****_**T E R C E R A**_ **: Pronunciamiento sobre costas**.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**I.-** La sentencia cuestionada rechazó la demanda que, por cobro de salarios
caídos, como fundamento de una suspensión injustificada en el período
comprendido entre el día 25 de Julio de 2012 y el 24 de Agosto del mismo año,
dedujo el Sr. SALAS, Néstor Mario en contra de INDUSTRIAS ALIMENTICIAS
MENDOCINAS S.A.

Para así decidir, la Sala Unipersonal conformada por el Dr. Dardo A.
Fernández, argumentó:

1.- Que la tutela sindical se encuentra dirigida a la “persona” del trabajador
que ejerce una representación gremial, para preservar su “dignidad laboral”,
pero de ninguna forma le otorga un privilegio contractual, por lo que no puede
reclamar “ocupación efectiva” más allá del objeto de la vinculación tenida.

a.- Que, en tal sentido, el contrato de trabajo por temporada se caracteriza
por conformar una vinculación discontinua y, en consecuencia, el demandante se
encuentra sujeto a los períodos de inactividad propios del ciclo, todo lo cual
se opone al carácter permanente del mandato gremial obtenido.

b.- Que, asimismo, el artículo 52 Ley de Asociaciones Sindicales –en adelante,
LAS- sólo alude a la interrupción dispuesta unilateralmente, por corte
disciplinario, o bien, por el giro empresarial deficitario.

De consuno con esto último, el precepto de marras no captura la “suspensión”
por “inactividad interciclos” de la modalidad contractual antedicha.

c.- Que, así las cosas, no se visualiza colisión entre el contrato de
temporada y el estado de estabilidad sindical, por lo que tampoco puede
aducirse conducta de práctica desleal.

2.- Que el trabajador de temporada debe someterse al régimen de receso de
actividades, siempre y cuando se respete el orden de antigüedad y la medida
revista el carácter de general y ordinario que se presenta por la naturaleza
de la explotación.

a.- Que, en el sub examine, se encuentra “incontrovertido” que la finalización
de tal período se produjo de manera general y ordinaria.

b.- Que, a su vez, de la pericia contable resulta que se respetó el orden de
antigüedad, tanto de convocatoria como de licenciamiento.

3.- Que, en todo caso, le asiste razón a la empleadora cuando sostiene que el
ejercicio del mandato sindical del demandante no se ve obstaculizado por la
finalización de la temporada, ni aún en el supuesto de hallarse personal
trabajando en el establecimiento, toda vez que no requiere prestar servicios
para cumplir adecuadamente con su mandato.

De lo contrario, se conduce al empleador bajo la carga financiera de abonar
una actividad (la sindical) que no le compete y le es ajena, a más de
imponérsele una contratación laboral “… _en forma coactiva, en franca
violación del principio constitucional de reserva (arg. Art. 19° CN)…_ ”

4.- Que, en definitiva, correspondía el rechazo de la demanda, con costas.

**II.-** Contra dicha resolución, el Sr. SALAS, Néstor Mario interpone los
mentados remedios recursivos.

1\. A su turno, funda el de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 C.P.C., denunciando:

a. Fundamentos incongruentes, aparentes o insuficientemente fundados.

Precisa que el A quo ha confundido la modalidad de trabajo con las debidas
garantías gremiales, previstas por normativa supra legal.

Sostiene que no puede darse prevalencia a la modalidad contractual cuando
existe personal representado por su mandante laborando en la empresa, conforme
probanzas preteridas que señala a continuación.

Máxime, toda vez que el Sr. Salas era el único delegado gremial interno,
conforme instrumental de fs. 3.

Añade que no existe prueba alguna que sostenga el argumento en torno a que la
suspensión fue general y ordinaria de todo el personal ni que esto haya sido
un hecho “incontrovertido”. Por el contrario, afirma que, de las constancias
de la causa surge todo lo contrario.

b. Puntualmente, en torno a la omisión de prueba decisiva, alega que ha sido
erróneamente valorada la pericia contable obrante a fs. 84/92.

Agrega constancia textual de dicho dictamen, del que surge que: “… _sí existía
en la empresa personal de planta y administrativo, permanente o temporario
prestando servicios y con menor antigüedad que el actor…_ ” Y, asimismo, que:
“… _la cantidad de personal permanente y temporario existente en la firma a la
fecha de la demanda (24/08/2012) es 106 (ciento seis)…_ ”

Hace hincapié en el hecho de que, al tiempo de la suspensión respecto del Sr.
Salas, existía personal laborando con menor antigüedad que el actor, así como
otro temporario y demás efectivos.

Ello así, finaliza sosteniendo que la empresa debió haber acudido al
procedimiento de exclusión de tutela sindical (arg. art. 52 LAS), dado que no
probó la generalidad de la medida.

2.- Por su parte, enmarca la queja casatoria en los incisos 1° y 2° del
artículo 159 C.P.C. En particular, expone:

a. Que el Inferior ha dado errónea prevalencia a los artículos 96 y 98 de la
L.C.T. por sobre el CCT 244/94, la ley 25.551, el artículo 14 bis C.N. y
tratados internacionales incorporados en el artículo 75, inciso 22 C.N. (vgr.
87, 98, 144 y 151).

b.- Sostiene que, si el A quo hubiese considerado la superioridad de estas
últimas, habría emitido un pronunciamiento favorable a sus pretensiones, toda
vez que la tarea de representante interno no puede desarrollarse fuera del
ámbito de la empresa.

Así, toda vez que exista personal menos antiguo que el representante sindical
prestando tareas, no puede aplicarse el artículo 96 L.C.T.

Además, si el representante es el único, no puede dejarse al “colectivo” sin
representación, con la única excepción de que la suspensión sea general y
ordinaria para todo el personal (art. 51 LAS).

**III.-** Anticipo que, daré tratamiento conjunto a ambos recursos, en
atención a su íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154,
347-197, 401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los mismos prosperarán.

Paso a argumentar en tal sentido.

1.- Ante todo, verifico que el A quo ha incurrido en un análisis erróneo del
material normativo involucrado en la causa, dado que ha parcializado el
concepto de libertad sindical y, de tal forma, ha descartado “a priori” que la
misma pueda verse afectada en los supuestos en que la vinculación se rija por
la modalidad prevista en el artículo 96 de la Ley de Contrato de Trabajo, sin
un acabado análisis del complejo concepto de aquélla (art. 14 bis CN, Convenio
87 OIT, incorporado al P.I.D.E.S.C. en su artículo 8.3, Convenios 98, 135 y
151, y Recomendación N° 143 del mismo ente internacional, entre otros
preceptos) y del artículo 51 LAS.

a.- En efecto, entiendo que, si bien el contrato de temporada tiene un régimen
específico, acorde a la actividad cíclica que posee la actividad que admite
tal vinculación, resulta imperioso determinar, en cada caso concreto, si la
suspensión de las tareas por finalización de temporada ha sido “general” y
“simultánea”, de lo contrario podría utilizarse esta figura para encubrir
conductas antisindicales (arg. art. 53, inciso i), LAS (conf. BOF, Jorge A.,
“Acciones tutelares de la libertad sindical”, Ediciones La Rocca, Buenos
Aires, 1991).

b.- En tal supuesto, el material fáctico de la causa resultará determinante y
quien cargará con la prueba de ambas cualidades en la suspensión, para ser
acreedor del beneficio de la inoponibilidad de la estabilidad sindical (art.
51, primera parte, LAS), será quien la invoca.

c.- En sentido análogo me he pronunciado recientemente en autos N°
012174-11254901, caratulados: “LA COMPAGNOLA S.A.C.I. EN J° 8912 CORVALÁN
HECTOR RAMÓN C/ LA COMPAGNOLA S.A.C.I. P/ SUSPENSIONES P/ RECURSO EXT.DE
CASACIÓN” (sentencia de fecha 12/03/2015, Trib. de origen: Excma. Segunda
Cámara del Trabajo, de la Segunda Circunscripción Judicial, Provincia de
Mendoza).

d.- Y, en todo caso, la duda acerca de si corresponde o no llevar a cabo el
trámite de exclusión de tutela deberá ser decidida en sentido favorable al
representante gremial, teniendo en principal consideración las garantías
constitucionales que subyacen (conf. ÁLVAREZ, Eduardo, “LAS SUSPENSIONES Y LA
ESTABILIDAD SINDICAL”, Revista de Derecho Laboral, Tomo: 2003, RC D
3832/2012).

2.- Sin embargo, observo en la Sentencia de grado una conclusión normativa
abstracta y, a su vez, con un arbitrario análisis del material fáctico, con
particular acento en la omisión de prueba decisiva: el dictamen pericial
contable de fs. 84/92, dado que quedó acreditado que, en el período reclamado
por el actor sí existía en la empresa personal de temporada prestando
servicios (fs. 85, primer párrafo).

Ello así, la medida no fue dispuesta en forma general y simultánea (arg. art.
51, primera parte, y 53, inc. i) LAS).

3.- Por lo expuesto, corresponde admitir los recursos deducidos.

ASI VOTO.-

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO DIJO_ :**

**IV.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia
pronunciada a fs. 114/120, de los autos N° 23.171, caratulados: “SALAS, NÉSTOR
MARIO C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. P/ SUSPENSIONES”, originarios
de la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la Segunda Circunscripción
Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

En tal cometido, anticipo que la demanda será admitida, conforme la siguiente
argumentación:

1.- El objeto a decidir se centra en el pago de los días de trabajo
comprendidos entre el 25 de Julio de 2012 y hasta el 24 de Agosto del mismo
año.

a.- Así las cosas, observo que, de conformidad con la instrumental obrante a
fs. 02, el Sr. Salas se encontraba designado como delegado interno de
personal, con mandato vigente a partir del día 03 de abril de 2012 y hasta el
3 de abril de 2014, hecho que no se encuentra desconocido por el demandado.
Aclaro: las críticas en torno a la errónea designación del Sr. Salas debieron
haber sido deducidas oportunamente y en el ámbito de la elección.

b.- A su vez, conforme Anexos de fs. 89/90 y 91/92, se encontraba laborando en
el establecimiento personal de temporada en el período pretendido por el
actor. A saber: Sres. Rodríguez, Gustavo Darío; Andrada, Alicia Eva; Pérez,
Ramón Ángel; Velazco, Héctor David; y Reynoso, Rubén Eligio.

c.- Por consiguiente, la demandada no probó que la medida tuviera carácter
“general y simultáneo” para enmarcar su actuar en el artículo 51 LAS, primera
parte.

d.- Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar a la demanda.

2.- A los fines de la liquidación del monto correspondiente, tendré en
consideración la liquidación practicada a fs. 131 por el Departamento
Contable, no impugnada por las partes, por lo que estimo procedente admitir
las diferencias salariales reclamadas en autos por la suma global -comprensiva
de capital e intereses moratorios, hasta la fecha de la Sentencia de Cámara
(12/02/2014)-, de PESOS CUATRO MIL NOVECIENTOS SESENTA Y DOS CON 47/100 ($
4.962,47).

3.- Las costas corresponde sean impuestas a la demandada, vencida, en virtud
del principio chiovendano de la derrota (art. 31 C.P.L.).

4.- En lo tocante a la regulación de los honorarios de los profesionales
intervinientes en la causa, corresponde establecerlos de la siguiente forma:
a) _Letrados de la parte actora, vencedora_ : al Dr. Luis Francisco MARTOS, en
la suma de PESOS CIENTO NOVENTA Y OCHO CON 50/100 ($198,50); y a la Dra. Paula
Cecilia MARTOS, en la suma de PESOS CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS CON 25/100 ($
496,25); b) _Letrados de la parte demandada, vencida_ : al Dr. Pablo N.
Alonso, en la suma de PESOS DOSCIENTOS OCHO CON 45/100 ($ 208,45); y al Dr.
Tindaro A. Fernández, en la suma de PESOS CIENTO TREINTA Y OCHO CON 95/100 ($
138,95) (arg. Arts. 2, 21, ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley
1304/75).

5.- De tal forma, la parte resolutiva de la Sentencia recurrida quedará
redactada del siguiente modo: “I.- DECLARAR la inconstitucionalidad de la Ley
7.198; y en consecuencia, su inaplicabilidad al caso. II.- ADMITIR la demanda
interpuesta por el Sr. SALAS, NÉSTOR MARIO en contra de INDUSTRIAS
ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. por la suma global, comprensiva de capital e
intereses moratorios, hasta la fecha de la Sentencia de Cámara (12/02/2014),
de PESOS CUATRO MIL NOVECIENTOS SESENTA Y DOS CON 47/100 ($ 4.962,47). III.-
IMPONER las costas a la demandada, vencida (art. 31 C.P.L.). IV.- REGULAR los
honorarios profesionales en los siguientes montos: a) Letrados de la parte
actora, vencedora: al Dr. Luis Francisco MARTOS, en la suma de PESOS CIENTO
NOVENTA Y OCHO CON 50/100 ($198,50); y a la Dra. Paula Cecilia MARTOS, en la
suma de PESOS CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS CON 25/100 ($ 496,25); b) Letrados
de la parte demandada, vencida: al Dr. Pablo N. Alonso, en la suma de PESOS
DOSCIENTOS OCHO CON 45/100 ($ 208,45); y al Dr. Tindaro A. Fernández, en la
suma de PESOS CIENTO TREINTA Y OCHO CON 95/100 ($ 138,95) (arg. Arts. 2, 21,
ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley 1304/75). V.- DÉSE intervención
a la Dirección de Rentas y Caja Forense.- VI.- EMPLAZAR al condenado en costas
para que dentro del plazo de DIEZ (10) DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la
presente sentencia, oble los aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de
Justicia y Aportes Ley 5.059.- Dése intervención a la Dirección de Rentas y
Caja Forense.- VII.- FIRME que sea la presente, hágase devolución de la
documentación acompañada a cada una de las partes oferentes.- NOTIFÍQUESE.”

  
  

ASI VOTO.-

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO DIJO**_ **:**

**V.-** Las costas corresponde sean impuestas a la recurrida, vencida, en
virtud del principio chiovendano de la derrota (arg. art. 36.I y 148 C.P.C.)

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 21 de Mayo de 2015.-

  
  

_**Y VISTOS**_ **:**

**** Por el mérito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E**_ **:**

**** 1\. Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por el Sr. SALAS, NESTOR MARIO a fs. 15/35, conforme lo resuelto en la Primera
Cuestión. En consecuencia, la Sentencia de grado quedará redactada de la
siguiente forma: “ _I.- DECLARAR la inconstitucionalidad de la Ley 7.198; y en
consecuencia, su inaplicabilidad al caso. II.- ADMITIR la demanda interpuesta
por el Sr. SALAS, NÉSTOR MARIO en contra de INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS
S.A. por la suma global, comprensiva de capital e intereses moratorios, hasta
la fecha de la Sentencia de Cámara (12/02/2014), de PESOS CUATRO MIL
NOVECIENTOS SESENTA Y DOS CON 47/100 ($ 4.962,47). III.- IMPONER las costas a
la demandada, vencida (art. 31 C.P.L.). IV.- REGULAR los_ _honorarios
profesionales en los siguientes montos: a) Letrados de la parte actora,
vencedora: al Dr. Luis Francisco MARTOS, en la suma de PESOS CIENTO NOVENTA Y
OCHO CON 50/100 ($198,50); y a la Dra. Paula Cecilia MARTOS, en la suma de
PESOS CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS CON 25/100 ($ 496,25); b) Letrados de la
parte demandada, vencida: al Dr. Pablo N. Alonso, en la suma de PESOS
DOSCIENTOS OCHO CON 45/100 ($ 208,45); y al Dr. Tindaro A. Fernández, en la
suma de PESOS CIENTO TREINTA Y OCHO CON 95/100 ($ 138,95) (arg. Arts. 2, 21,
ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley 1304/75). V.- DÉSE intervención
a la Dirección de Rentas y Caja Forense.- VI.- EMPLAZAR al condenado en costas
para que dentro del plazo de DIEZ (10) DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la
presente sentencia, oble los aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de
Justicia y Aportes Ley 5.059.- Dése intervención a la Dirección de Rentas y
Caja Forense.- VII.- FIRME que sea la presente, hágase devolución de la
documentación acompañada a cada una de las partes oferentes.- NOTIFÍQUESE_.”

2\. Imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36.I y 148 C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales, por la intervención en esta
Instancia extraordinaria y por ambos recursos deducidos, las siguientes sumas:
_a) Letrados de la parte recurrente, vencedora_ : al Dr. Luis Francisco
MARTOS, en la suma de PESOS DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO CON 20/100 ($238,20); y
a la Dra. Paula Cecilia MARTOS, en la suma de PESOS CUATROCIENTOS SETENTA Y
SEIS CON 40/100 ($ 476,40); _b) Letrados de la parte demandada, vencida_ : al
Dr. Pablo N. Alonso, en la suma de PESOS CIENTO SESENTA Y SEIS CON 75/100 ($
166,75); y al Dr. Tindaro A. Fernández, en la suma de PESOS TRESCIENTOS
TREINTA Y TRES CON 50/100 ($ 333,50) (arg. Arts. 2, 3, 15, 31 cc. y ss., ley
3641).

**NOTIFÍQUESE.**

rp.-

  

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

