SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 63

CUIJ: 13-03936766-6/1((010406-155231))

ZULUAGA ALBERTO DANIEL EN J: 155231 "ZULOAGA ALBERTO DANIEL C/ SAT S.R.L. P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104425234*

  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 05 de diciembre de 2018., reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03936766-6/1,
caratulada: “ZULUAGA ALBERTO DANIEL EN J: 155.231 “ZULOAGA ALBERTO DANIEL C/
SAT S.R.L. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 62, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO ADARO, segundo DR. JOSÉ V.
VALERIO, y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 13/26, Alberto Daniel Zuloaga, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolución dictada a fs. 221 y
sgtes. de los autos N° 155.231, caratulados: “Zuloaga Alberto Daniel c/ SAT
S.R.L. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32 se admitió formalmente el recurso, y se ordenó correr traslado a la
contraria, quien contestó a fs. 50/53 vta.

A fs. 56/57 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General.

A fs. 62 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La resolución de Cámara rechazó la demanda iniciada por Alberto Daniel
Zuloaga contra SAT SRL por la suma de $409.430 en concepto de indemnización
sustitutiva de preaviso, sueldo anual complementario s/ preaviso,
indemnización por despido, sueldo anual complementario sobre indemnización por
despido, salario marzo 2016, vacaciones 2015, vacaciones proporcionales 2016,
sueldo anual complementarios sobre vacaciones, sueldo anual complementario
proporcional, multa art. 2 ley 25.323 y daño moral, con más los intereses
correspondientes.

Para así decidir, el Inferior argumentó:

1\. Se acreditó que el actor fue desvinculado en fecha 23-03-2016 ante la
falta de tareas adecuadas a su nueva aptitud física, y además refirió que se
veía impedido de hacerlo por la coyuntura crítica que atravesaba la actividad
hidrocarburífica, la que se reflejó en la reducción de su plantel
administrativo y operativo en los últimos tres meses, por lo que notificó la
extinción del contrato de trabajo conforme lo establecido en los artículos
212, 247 y 254 LCT.

2\. El requerimiento de cambio de tareas por otras presuntamente más livianas
que las que cumplía previamente, efectuado por el trabajador, no podía ser
atendido por el principal, por resultar imposible en la estructura de personal
existente; y aún en el hipotético caso de haber accedido a lo peticionado, se
hubiese generado un trastorno organizacional y un perjuicio económico en una
empresa que, por los motivos que fuera, estaba reduciendo su capacidad
operativa administrativa, según informativa de fs. 142/169.

3\. La empresa evidenció una conducta honesta y compatible con la buena fe, al
respetar los plazos legales de las licencias y reserva de empleo, cumplió con
la normativa sin tomar decisiones abruptas ni arbitrarias y fue recién a
partir de que el trabajador comunicó las secuelas incapacitantes que lo
aquejaban, que consideró la imposibilidad de asignarle trabajo.

4\. Por ello, el despido no fue injustificado, al haberse acreditado que la
empleadora no tenía otras tareas acordes a la capacidad laboral del actor.

5\. De la misma manera, el daño moral resultó improcedente, al no ser abusivo
el despido, por decidir desvincular al trabajador en los términos del segundo
párrafo del art. 212 LCT.

  
  

II. Contra dicha decisión, Alberto Daniel Zuloaga, interpone recurso
extraordinario provincial, con fundamento en el art. 145 del C.P.C.C.yT., y
manifiesta como agravios:

1\. Arbitrariedad por lesión a los derechos de defensa y debido proceso, por
carencia de fundamentación, exceso de rigor ritual manifiesto y omisión grave
de consideración de hechos y pruebas decisivas.

2\. Errónea valoración de pruebas esenciales, que llevó al tribunal de grado a
concluir, en forma dogmática, que las tareas realizadas por el actor, eran
“prácticamente similares” a las de un empleado administrativo. Ello –considera
el recurrente-, conllevó un cambio de los términos del emplazamiento cursado
por el accionante.

3\. Dogmatismo respecto de las conclusiones en torno al trastorno
organizacional y perjuicio económico en que hubiera incurrido la empresa con
la reincorporación del actor, así como respecto de la buena fe observada por
la empleadora en torno al accidente inculpable del accionante.

4\. Errónea valoración de las cargas probatorias respecto de la falta o
disminución de trabajo invocados por la empleadora como justificativas del
despido directo del actor a los términos del art. 247 LCT, al no haberse
acreditado la realización del procedimiento de crisis de empresa previsto por
la ley 24.013.

5\. Falta de fundamentación en el rechazo del daño moral.

6\. Errónea aplicación de la tasa de interés fijada conforme la tasa libre y
del plenario “Citibank”, así como de las costas, sin tener en cuenta que el
actor se encuentra desempleado y jubilado, por lo que corresponde su
reducción.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso intentado prosperará.

1\. Los agravios del recurrente pueden resumirse, en definitiva, en el hecho
de que el tribunal de grado rechazó la demanda del actor, luego de juzgar
ajustada a derecho y de buena fe la conducta de la empleadora, quien se negó a
reincorporar al accionante ante la ausencia de tareas acordes a su estado
físico. Todo ello, sobre la base de lesionar sus derechos de defensa y debido
proceso, en la medida en que valoró erróneamente las pruebas arrimadas a la
causa.

2\. En tal sentido, de los agravios expresados por el recurrente, estimo
decisivo el relacionado con el dogmatismo de la sentencia atacada, que obvió
la consideración de la ausencia de acreditación del procedimiento de crisis de
empresa, a pesar de que el despido del accionante se fundó en el art. 247 LCT,
cuestión ésta, que se planteó en la causa, desde el inicio de la demanda y fue
motivo de conflicto.

3\. Del análisis del fallo, surge en forma palmaria la contradicción en que
incurre, ya que primeramente tuvo por acreditado que la desvinculación del
actor se debió a “… _la falta de tareas adecuadas a su nueva aptitud física,
además que se veía impedido de hacerlo por la coyuntura crítica que atravesaba
la actividad hidrocarburífera, la que se reflejó en la reducción de su plantel
administrativo y operativo en los últimos tres meses, notificando en
consecuencia la extinción del contrato de trabajo conforme lo establecido en
los artículo 212, 247 y 254…”._

4\. Sin embargo, al abordar el tratamiento del daño moral, consideró que el
despido del actor no fue abusivo, porque la empleadora decidió “… _desvincular
al_ _trabajador en los términos del segundo párrafo del art. 212 LCT…”._

5\. Es decir, no se hizo referencia alguna a la cuestión de que el despido del
actor a los términos del art. 247 LCT resultaba injustificado, dado que la
falta de realización del procedimiento de crisis, cuestión ésta que no sólo
fue objeto de intercambio epistolar entre las partes, sino que el informe de
fs. 142/169 –tal como reconoce el tribunal _a quo_ -, daba cuenta de la
reducción de la capacidad operativa administrativa de la empleadora y la
pericia de fs. 170/175 vta. -no impugnada- constató las desvinculaciones de
personal entre los años 2013 a 2016.

6\. Conforme a ello, deviene contradictoria y dogmática la conclusión en
virtud de la cual “… _en el hipotético caso de haber accedido a lo
peticionado, se hubiese generado un trastorno organizacional y un perjuicio
económico en una empresa que, por los motivos que fuera, estaba reduciendo su
capacidad operativa administrativa…”._

7\. Como adelanté, el agravio se encuentra entronizado en el hecho de que la
empresa procedió a despedir al actor a los términos del art. 247 LCT, sin
haber acreditado la realización del procedimiento de crisis de empresa
requerido por la ley 24.013, como fundante de la causal de despido directo
invocada en la carta documento comunicativa del distracto cuya copia obra a
fs. 6, reafirmada con la obrante a fs. 7. Cabe destacar, que aún cuando fueron
desconocidas por la accionada, dejó caducar la informativa al Correo Argentino
a fin de lograr la remisión de copia certificada y constancia de recepción de
la correspondencia epistolar remitida por SAT SRL.

a. Tampoco la accionada cuestionó la pericial contable de fs. 170/175 vta.,
donde se daba cuenta de las desvinculaciones de personal entre los años 2013 a
2016.

b. Tales pruebas, obviadas por el _a quo_ , resultan sustanciales al resultado
del pleito, conforme el método lógico de inclusión mental hipotética, pues,
consideradas dichas pruebas se advierte que el resultado del pleito podría
modificarse, atento su aptitud para modificar la conclusión arribada (LS
315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67, 445-220).

c. Por lo tanto, la solución del tribunal de grado no luce ajustada a derecho,
ya que, si el motivo de despido del actor estaba dado por la situación
prevista por el art. 247 LCT, el empleador debió realizar el procedimiento
preventivo de crisis de empresas, regulado en el art. 98/105 de la ley 24.013,
art. 25 de la ley 25.877, y reglamentado por los decretos N° 2072/94, 624/02 y
265/02 y la resolución del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad N° 337/02
y tiene como antecedentes el art. 276 de la ley 20.744 (derogado por la
reforma de la ley 21.297) y los decretos N° 1250/85 y 328/88.

La importancia de este procedimiento de crisis de empresa radica en que, las
suspensiones y/o despidos que se realicen omitiendo su realización, no pueden
justificarse en las previsiones del art. 247 LCT (fuerza mayor o falta o
disminución de trabajo).

En otras palabras, si se rescinde el contrato de trabajo por las causas del
art. 247 LCT, sin previamente realizar el procedimiento de crisis de empresa,
el despido resulta sin justa causa, tal como ocurre en autos, lo que determina
la procedencia de este agravio.

8\. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, a mi juicio carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por el actor.

IV. Por lo tanto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Colegas
de Sala, el recurso debe ser admitido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular el dispositivo I de la sentencia de
fs. 221 y sgtes., dictada por la Excma. Sexta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos N° 155.231, caratulados:
"Zuloaga Alberto Daniel c/ SAT S.R.L. p/ despido” y reenviar las actuaciones
al Subrogante legal a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento.

Por lo tanto, sobre la base de considerar que el despido del actor fue
injustificado, conforme lo analizado en la Primera Cuestión, se deberá
proceder a determinar la procedencia de los distintos rubros reclamados en la
demanda.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrida por resultar vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial deducido por Alberto
Daniel Zuloaga en contra de la sentencia de fs. 221 y sgtes., dictada en autos
N° 155.231, caratulados: “Zuloaga Alberto Daniel c/ SAT S.R.L. p/ despido”,
por la Excma. Sexta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial
y, en consecuencia, remitir los presentes al Tribunal de origen para que tome
conocimiento y reenvíe la misma al subrogante legal (Excma. Séptima Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial) a fin de que se dicte la
correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo resuelto en la primera y
segunda cuestión.

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Daniel Avila, Javier
Torres Cavallo, Juan José Emma Planas y María Constanza Freixas en los
respectivos porcentajes del 1,44%, 4,8%, 1%, y 3,36 % por su actuación, sobre
la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 05 de diciembre de 2018.

  

