SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 44

  

CUIJ: 13-03798401-3/1((010406-153632))

MORALES EDGARDO JAVIER EN J° 153632 MORALES EDGARDO JAVIER C/ PREVENCION ART
S.A. P/ ACCIDENTE (153632) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105696422*

  

  

En Mendoza, a 29 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-03798401-3/1, caratulada: "MORALES,
EDGARDO JAVIER EN J° 153632 MORALES EDGARDO JAVIER C/ PREVENCION ART S.A. P/
ACCIDENTE (153632) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

  

De conformidad con lo decretado a fojas 43 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 05/16, Edgardo Javier Morales, por medio de su apoderado, Dr. David
Emilio Milkovich, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 234/237 de los autos n° 153.632, caratulados: "Morales
Edgardo Javier c/ Prevencion A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la
Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 22, se admitio formalmente el remedio intentado, con orden de traslado a
la contraria y suspension de los procedimientos en el grado. El responde de la
aludida parte fue presentado, segun constancia de fs. 30/34, por intermedio
del Dr. Horacio Kemelmajer.

A fs. 37, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Civil Adjunto, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, se inclino por el rechazo de la
presentacion.

A fs. 43 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_P R I M E R A:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** La sentencia de grado rechazo la accion intentada por Edgardo Javier
Morales en contra de Prevencion A.R.T. S.A.

Para asi decidir, argumento que el actor no padecia incapacidad por lesiones
columnarias valorable laboralmente y vinculada causal o concausalmente con el
accidente de trabajo que sufriera el dia 21 de abril de 2013.

Expuso que el informe pericial contradecia lo sostenido por el certificado
medico de parte (v. fs. 11/13), en tanto ahi se consigno que el demandante
presentaba cervicobraquialgia post traumatica con alteraciones clinicas,
radiograficas y electromiograficas, por un total del 14,25 % de incapacidad.

Señalo, al contrario, que el perito Raul Rodolfo Rodriguez Marzetti concluyo
en que el trabajador poseia una minusvalia de 5,9 % de la t.o., incluidos los
factores de ponderacion, pero que con sesiones de kinesiologia y
antiinflamatorios, la dolencia podia remitir, al menos, parcialmente.

Explico que, sin incapacidad laboral permanente, no habia derecho a
resarcimiento economico, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 8,
apartado 1 de la Ley de Riesgos del Trabajo, en concordancia con los articulos
14, apartado 2 y 15, apartado 2 del mismo cuerpo legal.

**II.** Contra esa decision, Edgardo Javier Morales interpone recurso
extraordinario provincial.

Cuestiona que el _a quo_ sostuviera que la minusvalia que presenta posea
caracter solo transitorio.

Interpreta que el perito no aseguro esa circunstancia y que, por el contrario,
dio una respuesta parcializada e incompleta a los interrogantes de la parte
demandada.

Razona que las respuestas del profesional referido solo tuvieron por finalidad
explicar que la dolencia podia mejorar parcialmente, con fisioterapia y
antiinflamatorios, como paliativos. Agrega, por ende, que el dictamen no
afirmo, en forma categorica, que la patologia tuviese caracter transitorio.

Persigue, en definitiva, revocacion de la sentencia de grado con admision de
la demanda.

**III.** El recurso no progresa.

1\. En consonancia con lo dictaminado por la Procuracion de este Tribunal,
entiendo que la presentacion recursiva contiene una simple discrepancia
valorativa, insuficiente para torcer el resultado de la contienda en el marco
de un recurso extraordinario (v. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del
12/03/2020, "Pereyra"; ot. del 06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del
22/06/2020, "Ávila", e.o.).

2\. En efecto, el juzgador descarto que la dolencia tuviera caracter
definitivo, porque ello surgia de la propia prueba pericial, en tanto medico
mencionado señalo que la cervico-braquialgia post traumatica por el detectada,
podia mejorar con "FKT" "… _parcialmente. No al cien por ciento_ …" (fs. 99
vta., respuesta a pregunta n° 6); y que "… _En medicina no se puede predecir
nada. Si, que podr ia mejorar parcialmente_…" (fs. 99 vta., respuesta pregunta
n° 8).

Sobre esta cuestion, este Tribunal tiene resuelto que las indemnizaciones
dinerarias derivadas de la Ley de Riesgos del Trabajo exigen la configuracion
de la situacion de "definitividad", "irreversibilidad" o "consolidacion" del
proceso incapacitante (arg. arts. 7, 9 y 14 L.R.T.), por lo que, sin esa
permanencia, no existe derecho a reclamarlas (conf. S.C.J. Mza., S.II, sent.
Del 20/10/2014, "De la Reta"; ad. v. "Pereyra", sent. cit., entre otras).

  

3\. Sin embargo, el quejoso intenta revertir el decisorio con base en meras
especulaciones, tales como que el perito no respondio en forma completa a las
preguntas de la accionada; la aplicacion irrestricta del articulo 9 de la ley
de Contrato de Trabajo; la afirmacion de que no se puede sostener en forma
categorica alguna transitoriedad en la incapacidad; que los tratamientos solo
serian paliativos para mejorar la situacion del actor, pero no la curarian; o
que existiria la posibilidad de que las lesiones se hubiesen consolidado,
entre otras.

Empero, al asi proceder, soslaya que estaba a su cargo demostrar el caracter
permanente de su enfermedad -y del porcentaje de incapacidad que le producia-,
mas alla de lo que fue reconocido en la instancia administrativa.

En cambio, de la unica probanza incorporada se desprendio que, con
determinados tratamientos, el daño podia mitigarse, sin añadirse ninguna otra
precision al respecto.

Esa orfandad probatoria, en rigor de verdad, perjudica al demandante,
precisamente, porque estaba a su cargo acreditar los hechos constitutivos de
su pretension (arg. art. 175.I del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario y 55 Codigo Procesal Laboral; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
22/06/2020, "Ávila"; ad. v. sent. del 02/10/2020, "Sanchez"; id. sent. del
25/06/2021, "Quenan"; ad. v. sent. del 08/06/2021, "Brizuela", e.o.).

  

4\. Luego, el juez podia validamente apartarse de las conclusiones periciales,
por haber resultado equivocas, poco fundadas, oscuras y/o contradictorias (LS
411-129).

Maxime, cuando, a poco de finalizar su informe, el perito añadio: "…
_Cervicalgia significa solamente "dolor en la zona cervical de la columna_…"

Entonces, en este punto, el dictamen agrego un nuevo escollo para la
procedencia de la accion: la falta del caracter resarcible de la dolencia, en
tanto no se incorporaron estudios complementarios, en virtud de lo
expresamente establecido por el Decreto n° 659/1996: " _El dolor puro, no
acompa ñado de signos objetivos de organicidad, no sera objeto de incapacidad
permanente. En estos casos estara indicada la utilizacion de examenes de
apoyo_" (conf. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 28/02/2018, "Caminos"; e.o.).

  

5\. En tal contexto, no observo en la sentencia  una  evaluacion ilogica,
irracional o absurda del dictamen referido, reñida con el sentido comun y la
experiencia (LS 219 fs 116; cfr. LS 238-66; 237-444; 328-42; 334-224), ni
mucho menos una omision de prueba conducente, por lo que la critica se asienta
en una particular exegesis del recurrente.

A todo evento, es util recordar que: "... _La ponderaci on de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad…_" (S.C.J. Mza., S.II, sent. Del 29/08/14, "Ponce Adriazola",
LS. 469-001; ad. v. sent. del 06/11/2020, "Pereyra", e.m.).

Ademas, que la configuracion de la aludida tacha queda limitada a las
situaciones excepcionales de clara denegacion del derecho de defensa; o bien,
cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de prueba fundamental, a
la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y
procedente; o por ultimo, cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decide el contenido mismo de una disposicion legal (LS 145-473, 146-231,
147-37, 152-175).

Por ello, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y consecuencia,
que hagan imprescindible por razones de orden publico, su reparacion por la
via de ese recurso (LS 131-299, 157-24).

No obstante, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y normas
juridicas, como ha acontecido en el _sub examine_ , queda descartado el
voluntarismo, el que se configura unicamente cuando el razonamiento del
juzgador aparece como caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 09/03/11, "Mancuzo", LS. 423-172; sent. del 17/03/17, "Videla", e.o.).

  

6\. En definitiva, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, se impone el rechazo de la articulacion.

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, DIJO:**_

1\. Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones planteadas en
el recurso impetrado por el actor, sobre la base de las consideraciones de
hecho y de derecho que a continuacion expongo:

2\. Coincido con el colega que abre el acuerdo en que la sentencia debe ser
mantenida, sin perjuicio de realizar algunas consideraciones propias.

3\. Luego de analizar las pruebas colectadas en la causa, el tribunal de grado
concluyo que el actor no padece de otra incapacidad valorable laboralmente en
los terminos de la normativa de fondo, mas alla de la oportunamente
indemnizada por la aseguradora demandada (esto es el 5% de incapacidad
laborativa parcial, permanente y definitiva, a consecuencia de la cicatriz
estelar menor de 4 cm en region frontal).

4\. Adelanto que comparto tal conclusion del tribunal de grado. Me explico.

a. Respecto del certificado medico del Dr. Tapia, obrante a fs. 11/13 vta.,
pueden leerse las siguientes conclusiones: "…Se hace constar que en la junta
medica realizada en la SRT se le otorgo una incapacidad del 5,00%, por
cicatriz estelar menor de 4 cm en region frontal, segun dictamen de Comision
Medica con fecha 28/08/13, aceptada por el paciente. Cabe establecer, que en
la junta medica de la SRT, no se determino incapacidad por Cervicobraquialgia,
a pesar de estar dicha patologia acreditada clinicamente y confirmada
posteriormente mediante RX de CC y electromiograma de miembros superiores,
siendo determinante de una incapacidad parcial y permanente del 16,68%. En
sintesis, se reclama solamente aquella patologia no evaluada por la SRT, segun
el siguiente detalle:…Cervicobraquialgia postraumatica, con alteraciones
clinicas, radiograficas y electromiograficas…" .

b. Cierto es que, el dictamen de la SRT, obrante a fs. 2 y sgtes. fue aceptado
por el actor en cuanto solo se le determino una incapacidad del 5% en virtud
de la "herida contuso cortante en region frontal". Mas el resto del
certificado medico de parte, realiza una erronea apreciacion del resto de las
constancias medicas presentadas por el actor.

(i) En efecto, el dictamen citado tuvo en cuenta el "…informe de radiografia
de columna cervical y craneo, informe e imagenes de RMN de columna cervical:
signos de deshidratacion discal multiple, protrusiones postero mediales C4-C5
y C5-C6 que borran parcialmente espacio subaracnoideo anterior y disminuye el
diametro del poro interno de los foramenes. No impresiona otras protrusiones
significativas…". Por lo que diagnostico "…Herida contuso cortante en region
frontal, cervicalgia postraumatica…". Ahora bien, lejos de no diagnosticar la
cervicobraquialgia en cuestion, el dictamen de la SRT la tuvo especialmente en
cuenta en sus consideraciones medicolaborales para concluir que: "…los signos
de deshidratacion discal multiple, protrusiones postero mediales C4-C5 y C5-C6
que borran parcialmente espacio subaracnoideo anterior y disminuye el diametro
del poro interno de los foramenes en columna cervical se consideran
enfermedades previas y sin relacion de causalidad directa con el traumatismo
sufrido, por ello constituyen enfermedades inculpables, contingencias no
amparadas por la Ley de Riesgos del Trabajo. El cese de la ILT Temporaria
corresponde a partir del 14/05/2013. Motivo del cese: alta medica…" .

(ii) Por otro lado el Dr. Tapia en su certificado tuvo en cuenta el estudio
electromiografico del Dr. Edgardo Morales obrante a fs. 15 y sgtes., de fecha
6/8/15, basado en el estudio de los "…territorios C5, C6, C7, C8 y D1 en ambos
miembros superiores…". Es decir que dicho estudio del campo electromiografico,
se hizo sobre la base de un territorio distinto al evaluado por la SRT en
fecha 28/8/13, en su dictamen que, repito, fue aceptado por el propio actor.

(iii) Por otro lado, la pericia medica del Dr. Rodriguez Marzetti, obrante a
fs. 99 y sgtes., expresa que, de "…en RMN de columna cervico-dorsal de fecha
11/07/19, se constata protrusion discal C3-C4, C4-C5 y C6-C7. En EMG de fecha
16/07/19 se constata una radiculopatia C5-C6 con parcial reinervacion a traves
de colaterales axonicas…" .

(iv) De este analisis se desprende facilmente, que los resultados de los
estudios posteriores al dictamen de la SRT, practicados al actor, no coinciden
con las dolencias que supuestamente fueron constatadas por dicho organismo,
mas no indemnizadas, como sostiene el recurrente. En efecto, la SRT tuvo
especialmente en cuenta que "…los signos de deshidratacion discal multiple,
protrusiones postero mediales C4-C5 y C5-C6 que borran parcialmente espacio
subaracnoideo anterior y disminuye el diametro del poro interno de los
foramenes en columna cervical…", eran de caracter inculpable y por lo tanto no
indemnizables a los terminos de la LRT. Mientras que los resultados obtenidos
con posterioridad, fueron en base a explorar otros territorios de la columna
del actor, asi los "…territorios C5, C6, C7, C8 y D1 en ambos miembros
superiores…" (el estudio del Dr. Morales tenido en cuenta por el certificado
medico de base del Dr. Tapia) y "…protrusion discal C3-C4, C4-C5 y C6-C7…
radiculopatia C5-C6 con parcial reinervacion a traves de colaterales
axonicas…" (la pericia medica del Dr. Rodriguez Marzetti).

5\. Con anterioridad me he expedido en el sentido que la prueba por
incapacidad esta a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio
idoneo es mediante una pericia en sede judicial y que no es suficiente la
presentacion de certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o
concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se
niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado,
debiendo requerirse el dictamen pericial (LS 266-170, causa "Juarez). Por lo
que entiendo que en el caso, al no existir coincidencia entre el dictamen de
la SRT y los estudios analizados, respecto de la zona que el actor afirma
afectada por la dolencia que entiende no indemnizada por la aseguradora, no
existe relacion de causalidad entre la misma y el accidente _in itinere_
investigado en autos.

6\. Por lo que, en definitiva, resulta de aplicacion al caso el criterio segun
el cual la nocion de causalidad adecuada -como la discutida en autos-, es
estrictamente juridica y el juez puede razonar en terminos de atribucion de
consecuencias con los criterios de normalidad (LS 389-22, 392-20), existen
argumentos decisivos que sostienen el fallo ante la ausencia de su efectiva
impugnacion, y por lo tanto la queja no pasa de ser una mera discrepancia con
el resultado final del pleito, insusceptible de abrir esta via extraordinaria
(LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

7\. En atencion a lo expuesto, tambien me pronuncio por el rechazo del recurso
extraordinario interpuesto por el actor.

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ _:_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**V.** Las costas se asignan a la recurrente, vencida, en virtud del principio
general de la derrota (art. 36, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial añadido a fs. 05/16.

2) Imponer las costas a la actora, por resultar vencida (art. 36, inciso I del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Horacio Kemelmajer, en el
doble caracter, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de
agravio (Arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. David Emilio Milkovich y
Eduardo Tapia, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 % de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CSJN, sent. del 02/03/2016, "Carinadu").

**NOTIF ÍQUESE**.

  

  

  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. PEDRO J. LLORENTE por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 29 de octubre de 2021.  
  
  
  
  
---  
  
  

