SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 76

CUIJ: 13-03705530-6/1((010407-153190))

SENPER CONNECT SA EN J° 153190 QUIROGA OSVALDO DANIEL C/ SENPER CONNECT S.A. Y
OTROS P/ DESPIDO (153190) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104942973*

  

En Mendoza, a 30 de junio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03705530-6/1, caratulada: “SENPER CONNECT S.A. EN J.
N° 153.190 “QUIROGA, OSVALDO DANIEL C/ SENPER CONNECT S.A. P/ DESPIDO P/
RECURSO EXT. PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 75 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO .

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 34/42 y vta. la demandada Senper Connect S.A., por intermedio de su
representante, Dr. Marcelo Salvatore, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia glosada a fs. 365/376 de los autos CUIJ N°
153.190, caratulados “Quiroga, Osvaldo Daniel c/ Senper Connect S.A. y Otros
p/ Despido”,  originarios de la Excma. Cámara Séptima  del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 52 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 54/67.

A fs. 70/71 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó la admisión parcial del  recurso planteado.

A fs. 75 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda promovida por
Daniel Osvaldo Quiroga en contra de Senper Connect S.A. por la suma de
$184.505,35 en concepto de salarios adeudados, sueldo anual complementario
(SAC) proporcional 2013, SAC 2014, vacaciones no gozadas 2014, indemnización
por antigüedad y sustitutiva de preaviso, con más intereses legales.

Rechazó la demanda por la suma de $ 257.666,66 por diferencias salariales,
vacaciones no gozadas 2013, multa del art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo
(LCT), multas de los arts. 8 y 11 de la ley 24.013 y multa del art. 2  de la
ley 25.323.

Asimismo hizo lugar a la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por Nicolás Troilo y Luciana Sendin.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

1\. La prestación de servicios del actor a favor de la demandada no resultó un
hecho controvertido, de lo contrario se discutió la existencia de un contrato
de trabajo entre las partes.

2\.  En ese sentido, expresó que el actor logró activar la presunción del art.
23 de la L.C.T. y la demandada no logró acreditar lo contrario.

Sostuvo que, probado ese extremo, se presume la existencia de una relación de
dependencia, excepto que el demandado por las circunstancias, las relaciones o
las causas que lo motiven, demuestre lo contrario.

3.      Agregó que la demandada sólo aportó indicios que permitirán inferir que el actor cuenta con una estructura empresarial propia para la prestación de servicios de capacitación de manejo defensivo sin lograr acreditar cual fue el origen de la prestación de servicios del actor para Senper Connect S.A..

4.      Expresó que la pericia contable constató que el actor no emitió facturas para la demandada en el período que va desde septiembre de 2013 hasta diciembre de 2014\. También informó el perito que la documentación presentada por la demandada  aparece un listado de profesionales que le habrían facturado servicios profesionales entre los cuales no figura el actor. 

Concluyó que de la compulsa de la documentación contable no surge acreditada
la existencia de una relación comercial entre empresas durante el período
comprendido entre septiembre de 2013 y diciembre de 2014, tal como pretendió
la demandada.

5.      Asimismo sostuvo que las declaraciones testimoniales fueron coincidentes en la existencia de la prestación de servicios del actor para Senper Connect SA y no generaron convicción sobre la relación comercial alegada por la demandada. 

6.      Afirmó que si bien se acreditó la existencia de una empresa y organización propia del Sr. Quiroga para el dictado de cursos de manejo, no logró la demandada probar haber contratado con esa empresa OSO 4WD, no acompañó contrato comercial, ni factura alguna que acredite la existencia de un contrato comercial entre las dos empresas, lo que podría haber justificado la prestación de servicios del actor por una causa distinta la contrato de trabajo.  

7.      Sostuvo que el hecho de que el trabajador haya desempeñado actividades de capacitación como trabajador autónomo monotributista no le impide haberse desempeñado en relación de dependencia para un determinado empleador, ni justifica, en ese caso la falta de registración laboral. 

8.      Admitió la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva de los demandados Troilo y Sendín en tanto no se acreditó la relación laboral directa con ellos ni tampoco el fundamento de la pretendida responsabilidad. 

9.      Consideró extinguido el contrato de trabajo el día 22/12/14 por despido indirecto justificado notificado por el trabajador ante el incumplimiento de la demandada del emplazamiento formulado a registrar la relación laboral.

10.  Estimó procedentes los rubros salariales (salarios adeudados, SAC proporcional y vacaciones no gozadas) e indemnizatorios (antigüedad y preaviso) por la suma de $ 184.505,35.

11.  Rechazó el rubro diferencias salariales en tanto el actor nunca  formuló emplazamiento al pago  ni realizó un adecuado relato circunstanciado de los antecedentes fácticos que dieron lugar a las mismas.

12.  Consideró improcedentes la multa del art. 80 de la L.C.T., las de los arts. 8 y 11 de la ley 24.013 y la sanción del art. 2 de la ley 25323, por incumplimiento en los emplazamientos requeridos por las normas. 

13.  Por ultimo aplicó intereses desde la fecha del despido, 22/12/14 hasta el 29/10/17 conforme la tasa activa, desde el 30/10/17 al 1/1/18 conforme a lo establecido en el fallo Plenario “Lencinas” y desde el 2/1/18 hasta el efectivo pago según lo determinado en la ley 9041 con más un 5% por tratarse de un crédito alimentario. 



 II. Contra dicha decisión la demandada Senper Connect S.A., por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial conforme a lo
establecido  en el art. 145 del CPCC y T.

a. Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria en tanto aplica la
presunción del art. 23 de la L.C.T. sin analizar si en caso se cumplieron los
requisitos para la aplicación de dicha norma.

b. Afirma que de la prueba rendida en la causa se demuestra que no existió
subordinación  técnica, económica y jurídica propia de una relación laboral.

c. Expresa que se omitió prueba relevante como que el actor dictaba los cursos
con ropa con el logo de su propia empresa y que los certificados de los
cursos, además del logo de la empresa demandada, tenían el logo de la empresa
del actor.

d. Si bien se reconoció la prestación de servicios, no se acreditó la
existencia de una dirección y supervisión de los servicios, la continuidad de
la prestación y la exclusividad.

e. Expresa que el origen de la relación comercial fue expresamente reconocido
por el actor en su demanda, por lo que la afirmación del _aquo_ en relación a
la falta de prueba de este extremo viola el principio de congruencia procesal.

f.   Sostiene que la sentencia omitió la existencia un acuerdo de honorarios
de la demandada con el actor, lo que no sucede en una relación de dependencia.

g.  Alega errónea valoración de la pericial contable al sostener que la falta
de facturación del actor en el período que va desde septiembre del 2013  a
diciembre del 2014, informada por el perito, obsta a la prueba de la relación
comercial entre las partes.

h. Se agravia de la omisión de valoración de las facturas emitidas por el
trabajador a otras empresas, ya que demuestran que el Sr. Quiroga no tuvo
dependencia económica, técnica ni jurídica ni fue parte de la estructura de la
empresa demandada.

i.   Se queja de la afirmación errónea de que la constatación por acta
notarial de la página web [www.oso-4wd.com.ar](http://www.oso-4wd.com.ar/) de
fecha febrero de 2015 supone la inexistencia de dicha página durante el
período de tiempo de la relación de trabajo  pretendido por el actor,
omitiendo que la misma prueba el carácter de empresario del actor.

j.   Afirma que, de ser aplicable la presunción del art. 23 de la L.C.T., debe
aplicarse el ingreso de $8.407 según surge el  convenio colectivo para un
empleado administrativo de comercio clase B auxiliar especializado y no el que
denunció el actor.



III.- Anticipo que el recurso no prospera.

1. Los  agravios planteados por la recurrente, a la luz de las constancias de la causa, no distan de ser una mirada disímil de los extremos fácticos y probatorios de autos, lo se traduce en una discrepancia valorativa inerte para tachar de arbitrario al acto sentencial recurrido, esto conforme al criterio sostenido por este Tribunal en numerosos precedentes. ( S.C.J.M., “Guiotti”, 14/6/19, entre otros)

2.  En un análisis detallado de cada una de las afirmaciones de la demanda advierto que las mismas no resultan suficientes para fundar los vicios de arbitrariedad adjudicados a la sentencia, los que, según el criterio de esta Corte, deben consistir  en  razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación. (S.C.J.M., “Jose Mazzeo”, 22/11/19, “Autotransporte Presidente Alvear”, 11/5/2020, entre otros)

Ninguno de esos extremos  han sido demostrados por el recurrente a lo largo de
su escrito recursivo.

3.      El quejoso se agravia, principalmente, por la aplicación que realiza la sentencia de la presunción del art. 23 de la L.C.T., como punto de partida de análisis de la relación que unió a las partes en el período que duró el contrato de trabajo invocado por el actor, es decir, desde septiembre de 2013 hasta  diciembre de 2014\. 

Activar la presunción de dicha norma supone tener por acreditada una relación
de trabajo con el hecho de la prestación de servicios de una persona a favor
de otra, sin perjuicio de que se demuestre lo contrario.

a.       Este criterio ha sido ampliamente sostenido por esta Corte, la que
adscribiendo a la llamada Tesis Amplia, ha dicho que: “…la sola prestación de
servicios basta para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir, se genera una presunción favorable al trabajador”… (S.C.J.M.,
“Bonilla”, 19/04/10, “Barrera”, 23/09/19).

b.      Asimismo, se ha referenciado que en el ámbito del Derecho Laboral
impera el principio de la verdad real, el cual otorga validez a la realidad
que surge de los hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos,
es decir, se impone la verdad por encima de lo formal. Y es precisamente el
Juez Laboral quien debe procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir
aún más allá de la opinión vertida por las partes, por así permitírselo el
art. 77 de la normativa procesal laboral. Esta norma le permite al juez al
aplicar el derecho, prescindir o estar en contra de la opinión jurídica
expresada por las partes (principio del _iuria novit curia_ ) teniendo la
facultad de resolver _ultra petita_ con fundamento en el principio de la
verdad real (LS 216-281,246-217, 401-239, 402-72, 414-189, 433-162, entre
otros) (autos N°13-03705580-2 “Cruz Mendoza” de fecha 03/04/2018, “Rumaos
S.A., 11/5/2020).

4.    Aplicados dichos conceptos al caso bajo análisis advierto que la demandada no logró acreditar una causa diferente que demostrara la naturaleza no laboral de la prestación de servicio del Sr. Quiroga. Tampoco acreditó la falta de integración del actor a su organización empresarial, de lo contrario se probó que el actor disponía de su capacidad laboral en un régimen de ajenidad a cambio de una contraprestación en dinero, verificándose así las notas típicas de una relación de trabajo. (art. 21 de L.C.T.). 

En ese sentido,   los testigos afirmaron que la empresa le daba el cronograma
de los cursos que debía dictar y le proveía de las camionetas para dictar los
mismos. Los papeles de los cursos (certificados, etc.) estaban impresos con el
logo de Petrol Human que es el nombre de fantasía de la demandada. (conforme
al testimonio de Afronti).  Asimismo se expresó que “…Senper Connect SA
organizaba la logística de los cursos y que el actor dictaba los cursos de
manejo defensivo que la demandada programaba para distintas empresas”
(testigo Lingua y Lucero).

Quedó determinado entonces que el actor estaba inserto en una organización
empresarial  ajena, Senper Connect SA, que era la que organizaba los cursos,
tenía una habilitación especial para el dictado de los mismos y disponía de un
cronograma de días,  horarios y lugares que luego comunicaba al actor. También
se acreditó lo proveía de instrumentos para su prestación como las camionetas
y papeles membretados, entre otras cosas.  Es decir, el actor brindaba a la
empresa uno de los servicios que ella ofrecía a sus clientes cual es dictado
de cursos de manejo defensivo.

No obsta a dicha conclusión la afirmación de la recurrente en relación a que
el actor dictaba los cursos con ropa con el logo de su propia empresa y que
los certificados de los cursos, además del logo de la empresa demandada
“Petrol Human”, tenían el logo de la empresa del actor, ya que es el propio
actor el que denunció que, además de prestar servicios para la demandada,
tenía anteriores clientes que continuó atendiendo como trabajador autónomo
monotributista (fs. 18), lo que no le impide haber sido dependiente de un
determinado empleador como Senper Connect S.A., durante un periodo de tiempo
determinado.

La nota de exclusividad no es privativa del contrato de trabajo, sobre todo
cuando del contexto y las características de la prestación, en el caso dictado
de cursos,  puede deducirse con lógica que el trabajador  dictara dichos
cursos para otras personas.

Asi las cosas advierto que la demandada sólo aportó indicios que permiten
inferir que el actor cuenta con una estructura empresarial propia para
capacitaciones sobre  manejo defensivo, pero no logró acreditar cual fue el
origen de la prestación de servicios del actor para Senper Connect S.A.
durante el período que va desde septiembre de 2013 hasta diciembre de 2014.

5.    En el esfuerzo de afirmar que  el Sr. Quiroga tenía su propia empresa y que existió sólo una relación comercial entre las partes, la recurrente sostiene que no existió subordinación  técnica, económica y jurídica  del actor a la empresa Senper Connect S.A., sin embargo advierto que de la prueba de la causa surge lo contrario. 

a.En relación a la subordinación técnica es sabido que a mayor nivel de
especialidad y profesionalidad del trabajador menos es la incidencia del
empleador, ya que ya que tratándose de un trabajador capacitado en un área
determinada será él quien dirija sus labores en tal cometido, en tanto dispone
de las herramientas para ello. (S.C.J.M., “Barrera”, 23/09/19).

En el caso, los testigos fueron coincidentes en que el actor  era muy versado
en el tema de manejo defensivo, de hecho expresaron que era un “referente” en
la cuestión, así como en manejo de 4x4 y que no hay muchos profesionales que
se dediquen a eso…, hay dos o tres especialistas en Mendoza (testimonio de
Lingua, fs. 347).

En ese tenor, el poder de subordinación técnica del empleador sobre el
trabajador resultaba limitado en tanto la labor realizada por el Sr. Quiroga
era muy específica y sólo él tenia los conocimientos específicos para dictar
los cursos.  

b. En cuanto al poder de dirección del empleador, es necesario verificar si el
trabajador se pone a disposición de sus requerimientos, a una dirección ajena,
pudiendo en su caso, activar las herramientas legales para obtener su
cumplimiento.

En los presentes autos, quedó acreditado por medio de las declaraciones
testimoniales, que la empresa programaba cursos que ofrecía a las empresas
como servicio de consultoría general  en materia de riesgo de trabajo, que
disponía los cronogramas, que tenía las habilitaciones especiales y que
contaba con los elementos para el dictado de cursos. De tal modo, era el
empleador quien decidía los clientes con los que contrataba, otorgaba las
camionetas y los papeles de los cursos, así como también decidía días,
horarios y lugar donde se dictaban los mismos. (testimonio de  Afronti, Lingua
y Lucero).

c.       Finalmente, es dable considerar que la dependencia económica se
encuentra evidenciada en la  existencia un  salario acordado entre la
demandada y  el trabajador, alegado por el propio actor (fs. 18). También se
acreditó a través de la constante facturación que emitía el actor a favor del
demandado, según informó el testigo Afronti y la pericia contable.



Si bien el perito no informó facturación del actor a favor de la demandada
durante el período de la relación de trabajo, la  percepción permanente del
salario en ese tramo se deduce, además, de los dichos del  testigo  Figuero
que expresó que durante el año 2013 y 2014 realizó junto al actor no menos de
entre 7 y 10 cursos por mes y que todos les fueron abonados en negro, que
nunca le facturó a Spenser y que nunca lo registraron.



En tanto el trabajo se presume oneroso, toma sentido la afirmación del actor
de que los pagos del salario durante el período de la relación laboral  se
realizaron sin entrega de documentación alguna, debido a la relación de
confianza que mantenía con los responsables de la empresa Luciana Sendin y su
esposo, situación análoga a lo que ocurría con Figuero quien declaró que
también se le abonaba el salario en negro sin emitir factura alguna.



6.    En el contexto analizado resultan inertes los agravios dirigidos a fundar la violación del principio de congruencia procesal, toda vez que el juzgador analizó la relación de trabajo en el período invocado por el actor, es decir, desde septiembre de 2013 harta diciembre de 2014, fuera de ese lapso de tiempo no existió relación laboral tal como expresa el propio actor en su escrito de demanda, por lo que no encuentro incongruencia de la sentencia en relación a los hechos de la litis. 

7.    Por último el agravio referido a que debe aplicarse el ingreso de $8.407 según surge el  convenio colectivo para un empelado administrativo de comercio clase B auxiliar especializado supone la alegación de una cuestión novedosa incompatible con esta instancia extraordinaria.  



Al respecto se ha señalado que resulta improcedente introducir sorpresivamente
alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a las partes
ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158) (LS 465-145).



Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decisión de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto alega cuestiones que no fueron
ventiladas en la instancia de grado, como  el convenio aplicable a la relación
laboral, deben ser rechazados.



8.     En el ámbito de estos lineamientos destacados no encuentro arbitraria la decisión de grado de considerar aplicable al caso la presunción del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo, teniendo en cuenta que de la prueba producida en autos se acreditaron  elementos suficientes para tener por probada la relación laboral entre el actor y la demandada Senper Connect S.A..desde septiembre de 2013 hasta diciembre de 2014, tal como determino el sentenciante. 



9.    Por todo lo expuesto el recurso bajo análisis se desestima. 

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSE V. VALERIO y MARIO D.ADARO, adhieren
por los fundamentos al voto preopinante.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

         ASÍ VOTO. 

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSE V. VALERIO y MARIO D. ADARO, adhieren al
voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR.  OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:



**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen al  recurrente vencido.   (art. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSE V. VALERIO y MARIO D. ADARO, adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1.  Rechazar el recurso extraordinario provincial  interpuesto  a fs. 34/42 de autos. 

2. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestión (arg. arts. 36  C.P.C.CyT).

3.      Regular los honorarios profesionales del Dr. Sergio Fuentes en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% y de los Dres. Mauricio Guzmán y Marcelo Salvatore, conjuntamente, en el 9,1%, ó 7,8%, ó 5,46%  de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. 

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4   Dar a la suma de $ 7.000,- (pesos siete mil) , de la que da cuenta la
boleta de depósito obrante a fs. 45, el destino previsto por el art. 47 ap. IV
del C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  
  

  
  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

