SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 34

CUIJ: 13-04099593-9/1((010402-156996))

ADID TEODORO WALTER EN JUICIO N° 156996 "ADID TEODORO WALTER C/ ANABTAWI RIYAD
ADNAN P/ DESPIDO" (156996) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104938778*

  

  

En Mendoza, al 18 de mayo del 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04099593-9/1, caratulada: “ADID TEODORO WALTER EN
JUICIO N° 156.996 “ADID TEODORO WALTER C/ ANABTAWI RIYAD ADNAN P/ DESPIDO” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 33, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
DR. JOSÉ V. VALERIO, tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 9/13 Teodoro Walter Adid, por intermedio su de representante, Dr. Paulo
Roberto Troncoso, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 61/64 de los autos N° 156.996, caratulados “Adid,
Teodoro Walter c/ Anabtawi, Riyad Adnan p/ Despido”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 19 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 21/23.

A fs. 28/29 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso planteado.

A fs. 33 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda promovida por el actor Teodoro
Walter Adid en contra de Riyad Adnan Anabtawi, en concepto de diferencias
salariales, indemnización por antigüedad, preaviso, integración del mes de
despido, vacaciones no gozadas, salarios y sueldo anual complementario
(S.A.C.) adeudados, multas de los art. 1 y 2 de la ley 25.323 y del art. 8 de
la ley 24.013.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

1\. Que habiéndose denunciado una relación laboral que se mantuvo
informalmente o sin registración, la prueba testimonial resulta ser la más
idónea para verificar los hechos alegados por el actor.

a. Expresó que la testigo Carina Alejandra Arriagada nunca vio trabajar al
actor en el lugar donde lo llevó y situó el domicilio de trabajo en un lugar
distinto donde afirmó trabajar el accionante.

b. Sostuvo que los testigos Muñoz y Moreno afirmaron que vieron al actor
realizar trabajos en la finca del demandado de manera esporádica, sin embargo
no dieron mayores precisiones sobre las circunstancias de los mismos.

2\. Concluyó que el actor no logró demostrar que los trabajos que realizó para
el demandado en su predio hayan sido concretados a través de prestaciones
continuas y sucesivas y no meros trabajos esporádicos, lo que impide tener por
acreditada la prestación de servicios que el art. 23 de la Ley de Contrato de
Trabajo impone como necesaria condición para presumir la existencia del
contrato de trabajo.

3\. En consecuencia rechazó la demanda en todos sus términos.

II. Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario provincial
conforme a lo establecido en el art. 145 del CPCC y T.

1\. Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria al apartarse de las
constancias de la causa y por no aplicar el art. 23 de la Ley de Contrato de
Trabajo (L.C.T.).

2\. Alega que el demandado y los testigos reconocieron la prestación de tareas
del actor en el predio del accionado, lo que hace aplicable la presunción
contenida en la norma.

3\. Se agravia de que el _a quo_ afirmó que si bien se acreditaron tareas, no
se probó el tracto sucesivo de las mismas, ya que los testigos relataron que
fueron esporádicas.

4\. Se queja de la omisión de valoración del tipo de tareas que realizó el
trabajador, las que están íntimamente relacionadas con la actividad empresaria
del demandado.

5\. Expresa que no se aplicó el principio _in dubio pro operario_ del art. 9
de la L.C.T. el que hubiera servido para acreditar la relación de trabajo en
el caso de duda sobre la prueba.

  
  

III. Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por el Procurador
General, el recurso no prospera.

1\. Los agravios planteados por la parte recurrente no logran constituirse
como causales de arbitrariedad que ameriten desvirtuar el acto sentencial bajo
análisis. Así las cosas, las quejas dirigidas a la valoración de la prueba
testimonial y a la falta de aplicación de la presunción del art. 23 de la Ley
de Contrato de Trabajo (LCT) no distan de ser meras discrepancias con la
decisión del tribunal de mérito.

2\. Esta Corte ha sostenido en numerosos precedentes que la presunción
conforme la letra del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo, es meramente
"iuris tantum", en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones o
causas que lo motiven, se demuestre lo contrario. (LS 401-056, 412-120).

3\. En el presente caso la sentencia de Cámara analiza los elementos de prueba
de la causa para concluir que el actor no logró acreditar que se desempeñó
como dependiente de la demandada.

Para ello, analizó la prueba testimonial rendida en la causa y concluyó que si
bien expresaron que vieron al actor realizar trabajos para la demandada, los
mismos fueron de manera esporádica sin reunir el requisito de continuidad que
requiere una relación laboral.

De hecho expresó que el testigo Moreno lo vio trabajar no más de diez veces a
lo largo de dos años y el declarante Chaparro Muñoz cinco veces a lo largo del
año 2015.

Como resultado del análisis y valoración de la prueba testimonial concluyó que
los declarantes no aportaron datos certeros, afirmaron que el actor realizó
trabajos pero sin precisiones de lugar, tiempo y modalidad de tareas, por lo
que dicha prueba no aportó claridad en relación a las pretensiones y
afirmaciones del actor.

4\. Estas conclusiones en relación al análisis de los elementos probatorios
sobre las cuales fundó su sentencia el _a quo_ no han sido cuestionadas ni
desvirtuadas por el recurrente en forma clara y concreta, quien se limita a
sostener la falta de aplicación del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo,
sin mostrar fehacientemente en qué circunstancias puntuales podría fundarse la
presunción.

5\. De hecho, la sentencia afirma, luego de valorar la escasa prueba de la
causa, que el actor no logró acreditar la relación laboral alegada, que se
trató de trabajos esporádicos y no de prestaciones continuas y sostenidas, y
sobre ese punto nada aportan las expresiones del recurrente.

Es decir, el actor no proporciona argumentos que permitan concluir una
solución diferente a la que determinó la sentencia, solo expresa afirmaciones
que buscan contrariar los fundamentos de la sentencia y la valoración
probatoria que realiza.

6\. Es oportuno recordar que esta Suprema Corte ha manifestado que la
apreciación del material probatorio, constituye materia reservada a los jueces
de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos
formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se
acredite la existencia de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas
de la causa, (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117,
428-169, 430-1, 430-196, 434-242).

7\. Sentado ello, corresponde hacer referencia a los agravios relativos a la
inobservancia del principio contenido en el artículo 9 de la Ley de Contrato
de Trabajo.

a. Entiendo y de esa manera se ha sostenido en anteriores precedentes, que la
pauta de valoración del artículo 9 Ley 20744, que establece el principio "in
dubio pro operario", no libera al actor de la carga de la prueba de sus
afirmaciones. (S.C.J.M., “Díaz Lorente”, 10/04/19, “Alvarez”, 26/11/19)

b. Se trata de una directiva dirigida al juzgador o intérprete y que en caso
de duda se decidirá en el sentido más favorable al trabajador; lo que no
significa suplir la actividad probatoria que pesa sobre la parte. Recordemos
que bajo las reglas del _onus probandi,_ el trabajador debe acreditar el
presupuesto de su pretensión, sin que ello viole el principio _in dubio pro
operario_ y el orden público laboral.

8\. En tal sentido, esta Suprema Corte ha resuelto que el artículo 9 de la LCT
establece el principio "in dubio pro operario", que es aquel en el cual la
duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas,
por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas
sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de
que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba
adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el
resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica
modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada
con una fáctica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel”. (S.C.J.M. “Oyola”, 27/7/15)

9\. En el caso que nos ocupa conforme al análisis que la Cámara del Trabajo
efectuó de la prueba, no surge que se hubiere encontrado en un escenario de
duda razonable que pudiera ser superado con la regla del artículo 9 de la Ley
de Contrato de Trabajo, por lo que el agravio no tiene favorable recepción.

En concordancia con lo expresado, el principio del art. 9 de la Ley de
Contrato de Trabajo no resulta operativo ante la ausencia de pruebas, no
suplen la carga del actor de acreditar sus pretensiones ni sustituyen su
accionar probatorio en el proceso.

El actor debió probar los extremos de sus pretensiones de manera clara y
contundente, no siendo suficiente los dichos imprecisos de los testigos, tal
como sostuvo el juzgador.

10\. En esos términos los agravios esgrimidos vislumbran solo una discrepancia
con los criterios de valoración probatoria y con las conclusiones del Tribunal
de grado sin demostrar arbitrariedad en la decisión cuestionada, lo que
imposibilita su acogimiento.

11\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso debe rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen al recurrente vencido. (art. 36 C.P.C.C.y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/13 de
autos.

2\. Imponer las costas al recurrente vencido, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arg. arts. 36 C.P.C.C. y T.).

3\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Alfredo Schiavi, en
el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13% ó 10,4% ó 7.8%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), y de los Dres. Paulo Troncoso
Flores y Horacio Rossi, conjuntamente, en el 9,1% ó 7,28% ó 5,46%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

