SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 49

CUIJ: 13-01973103-5/1((010404-29310))

CRIMI MARIA LAURA EN J 29310 CRIMI, MARIA LAURA C/ FALABELLA S.A. Y OTS. S/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105949091*

  

  

En Mendoza, a 10 dias del mes de junio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01973103-5/1, caratulada: "CRIMI MARIA LAURA EN J°
29310 CRIMI, MARIA LAURA C/ FALABELLA S.A. Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 48 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 12/26 vta. se presento Maria Laura Crimi por medio de su apoderado, el
Dr. Juan Jose Polizzi, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 329/333 de los autos N° 29310, caratulados "Crimi,
Maria Laura c/ Falabella S.A. y otrs. s/despido", originarios de la Excma.
Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 36 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria a fs. 37 de autos.

A fs. 42/43 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio que se
haga lugar al recurso interpuesto.

A fs. 48 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por Maria Laura Crimi
en contra de Falabella S.A. y Solucion Eventual S.A. Para asi decidir, en lo
que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen:

Entendio que si bien la carga probatoria pesa sobre la demandada, en tal
sentido, observo una orfandad probatoria perpetrada por la parte actora no
solo para integrar y sostener su pretension, sino tambien para acreditar el
motivo del distracto, cuestion que pesa exclusivamente en cabeza de la actora.

Señalo que en este caso y dado las acotadas pruebas arrimadas al proceso puede
considerarse eventual al trabajo realizado por el actora, quien ademas
percibio sus haberes de manera discontinuada y dentro de esa modalidad.

Tambien considero que si la actora entendia que la figura fue usada de forma
abusiva debio acreditarlo con situaciones concretas, ya que afirmo que las
codemandadas no actuaron fuera de la ley como para imponer la sancion de
solidaridad impuesta en el art. 29 de la LCT.

Asimismo rechazo los demas rubros por considerarlos que no fueron lo
suficientemente probados.

II. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que la camara incurre en arbitrariedad, se
aparta de las constancias de la causa e invierte la carga de la prueba;
tambien se agravia por erronea aplicacion del art. 72 de la LNE, que no se
acredito la existencia del contrato por escrito y se excedio del plazo maximo
de contratacion y que percibio sus haberes de manera continua por 36 meses.
Que le fueron arbitrariamente rechazados los reclamos referidos a la
registracion laboral y la consecuente indemnizacion por despido.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala y en coincidencia con el dictamen del Sr. Procurador, el recurso
interpuesto prospera.

1\. En efecto, el reclamo se centra en que la actora se ha desempeñado como
cajera A para la empresa Falabella mediante su contratacion por intermedio de
la empresa de servicios eventuales Solucion Eventual S.A.; refiere que lo ha
sido en fraude a la figura de eventual dado que se ha desempeñado en una tarea
normal de la empresa de manera ininterrumpida por 36 meses.

Se advierte que nada de ello ha sido debidamente cuestionado o controvertido
por las demandadas; asi tenemos que Falabella al responder refiere
equivocadamente que quien demanda invoca ser telemarketer en actividades de
congresos y jornadas, evidenciandose que ha errado los hechos objeto de la
litis con otro caso. Toda vez que la actora en ningun momento refiere a otras
labores que no sean las de cajera como lucen tambien en los innumerables bonos
de sueldo que acompaña, certificacion de servicios y pericia contable (fs.
23/71, 19/21, 265/274).

Al errar los hechos de los cuales debe defenderse termina por no
controvertirlos porque su contestacion no tiene relacion con lo que se esta
demandando por lo tanto sus embates no se dirigen a cuestionarlos debidamente
y en consecuencia no resultan controvertidos (fs. 94/95).

Lo mismo sucede con el responde de la empresa Soluciones Eventuales S.A., que
en forma generica resiste el cuestionamiento concreto y referido a que la
actora estuvo fraudulentamente bajo la figura de eventual, al dirigir su
embate en forma generica y no aportando prueba alguna que convalide la mentada
eventualidad por lo que los dichos de la actora se mantienen incolumes en ese
aspecto (fs. 101/103 vta.)

2\. Frente a la forma en que ha quedado trabada la litis, le asiste razon al
recurrente cuando endilga arbitrariedad a la sentencia por cuanto la misma le
exige a la parte actora el despliegue argumentativo y probatorio que debieron
hacer las demandadas y no hicieron ya que denotan como hemos visto, una
falencia insuperable y una orfandad probatoria que hacen que sus defensas no
tengan ningun asidero juridico.

En efecto, si se invoca haber contratado mediante la figura del eventual, es
carga de quien lo invoca acreditar que se han cumplido con los requisitos
legales para ello. Cabe recordar que la validez de los contratos de trabajo
bajo la modalidad de eventual debe reunir los requisitos previstos en los
articulos 99 de la Ley de Contrato de Trabajo y 69 al 80 de la Ley Nacional de
Empleo (Ley 24013), a fin de ser considerados en relacion de dependencia, con
caracter permanente continuo o discontinuo, con dichas empresas (art. 29 in
fine de la Ley de Contrato de Trabajo).

En el caso que nos ocupa, se observa que no se cumplia uno de los requisitos
fundamentales para su validez, cual es, que las tareas realizadas por la
actora en beneficio de Falabella no eran realizadas como servicio transitorio
o extraordinario y por ello es que correspondia que esta contratara en forma
directa a la Sra. Crimi al beneficiarse con la prestacion de sus servicios.

Que todo ello es sin perjuicio de que la empresa de servicios eventuales que
tuvo registrada a la actora tuviera efectivamente la habilitacion
administrativa correspondiente para funcionar como tal (fs. 212) en razon de
que, insisto, las funciones que desarrollaba la trabajadora no eran de su
competencia configurandose el supuesto de fraude por interposicion de persona,
cuyo objeto es eludir las obligaciones impuestas por la ley (art. 29 de la Ley
de Contrato de Trabajo, primer parrafo). Maxime que ni en la pericia contable
se aporto documentacion que acredite eventualidad alguna (fs. 241 punto k) y
que tanto los bonos de sueldos como la pericia dan cuenta que todo el periodo
que duro la relacion laboral registrada para la empresa de servicios
eventuales, es decir, desde septiembre del 2009 hasta octubre del 2012
coincide con las remuneraciones que por todo ese periodo le fueron abonadas a
la actora por las funciones de cajera que cumplio para Falabella (fs. 273
punto b).

Sobre ello ya se ha expedido esta Corte inclusive en un caso de similar
analogia que tuvo a los mismos demandados como protagonistas, el caso
"Aguero", del 05.4.2018 alli se dijo:

"El principio de verdad real otorga validez a la realidad que surge de los
hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos. Se impone la
verdad por encima de lo formal. Se fundamenta en la desigualdad negocial de
las partes que puede llevar a que se suscriban documentos que disfracen la
realidad a fin de evitar la aplicacion de la ley laboral. Este principio
garantiza la plena vigencia del orden imperativo laboral (L.S. 402-72).

"…la norma en cuestion (art. 99 de la L.C.T.), expresa que el empleador que
pretenda que el contrato tenga la modalidad de contrato de trabajo eventual
tendra a su cargo la prueba de su aseveracion. Es decir, se presume como
principio general que las relaciones de trabajo se dan por tiempo
indeterminado y el efecto de dicha presuncion es la inversion de la carga de
la prueba una vez acreditada la prestacion de servicios. Asi, la tarea de
desvirtuar las caracteristicas de contrato a tiempo indeterminado que unio a
las partes, pasa a quien la niega y no a quien la invoca.

"La inscripcion como empresa de servicios eventuales ante el Ministerio de
Trabajo, no prueba por si sola la necesidad objetiva de tal modalidad de
prestacion ni exime de probar que las labores hubiesen respondido a una
finalidad transitoria y extraordinaria de la empresa usuaria de trabajo".

3\. Como puede observarse en el presente caso la orfandad argumentativa y
probatoria por parte de las demandadas hace prevalecer la presuncion  _iuris
tamtum_  de que el contrato fue por tiempo indefinido, ya que la misma no ha
sido desvirtuada en tanto no se ha acreditado en la causa la existencia de
circunstancias excepcionales que motivaran la contratacion del eventual (art.
90 y 99 Ley de Contrato de Trabajo y art. 69 al 80 de la Ley Nacional de
Empleo y decreto reglamentario). Toda vez que la ley pretende evitar que se
encubra el suministro a las empresas de personal permanente (L.S. 425-07).

En conclusion, considero que medio una interposicion fraudulenta en los
terminos del art. 29 LCT, por lo cual la verdadera titular de la relacion
laboral fue Falabella S.A. y esta situacion hace pasible a ambas empresas de
las consecuencias dispuestas en el art. 29, segundo parrafo, por lo que
responderan solidariamente por todas las obligaciones emergentes de la
relacion laboral que vinculo a la actora con Falabella S.A. desde el 21 de
septiembre de 2009 al 05 de octubre de 2012 ("Morsucci", 18.6.09; "Romero",
8.4.11,) "Perez", 21.12.2020; L.S. 402-72, L.S. 425-07, entre otros).

Por lo tanto prosperan los rubros indemnizatorios (art. 245, 232 y 233 LCT)
como consecuencia del despido indirecto ante la negativa del reconocimiento de
la relacion laboral que transitaba fraudulentamente bajo la modalidad de
eventual; las multas de la Ley Nacional de Empleo arts. 8, cuyos requisitos se
encuentran cumplidos (art. 11 LNE, fs. 5); como asi tambien prospera el
incremento indemnizatorio del art. 2 de la Ley 25323, conforme constancias de
fs. 6 y 10. Únicos rubros que han sido mantenidos en esta instancia
extraordinaria y excepcional conforme a los agravios analizados.

4\. Por todo lo expuesto y si mi voto es compartido por mis distinguidos
Colegas de sala, me pronuncio por hacer lugar al recurso extraordinario
provincial interpuesto por Maria Laura Crimi.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. la sentencia dictada a fs. 329/333 de los autos N° 29310,
caratulados "Crimi, Maria Laura c/ Falabella S.A. y otrs. s/despido",
originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Conforme a lo resuelto en la primera cuestion y siendo que llega firme la
pericia contable de fs. 265/274 se tomara la mejor remuneracion alli fijada.



Mejor remuneracion
$4.273,01

Preaviso
$4.273,01

Integracion del mes de despido (25 dias)                    $3.560,84

Vacaciones no gozadas                                               $1851,59

Indemnizacion por despido                                         $12.819,03

Multa del art 8LNE
$26.289,02

Incremento indemnizatorio art. 2 de la Ley 25323        $10.453,60

TOTAL                                              $63.520,01



Con mas los intereses legales correspondientes desde que cada suma es debida y
hasta su efectivo pago. Cabe aclarar que este Tribunal, mas alla de mi
opinion, fijo un criterio uniforme en cuanto a la tasa de interes aplicable en
fallo Plenario recaido en los autos N° 13-00845768-3/1, caratulados "Citibank
N.A en J: 28.144 "Lencinas, Mariano c/ Citibank N.A. p/ despido" p/ Rec. Ext.
de Insconstit-Casacion" (30/10/2017) que, por los fundamentos alli expuestos,
fijo los intereses del siguiente modo: conforme a la tasa activa que determino
el Plenario "Aguirre" desde la mora hasta el dia 29/10/17 y luego, desde el
30/10/17 hasta el efectivo pago de conformidad con la tasa para la linea de
prestamos personales del Banco de la Nacion Argentina denominados "Libre
Destino" a 36 meses" ello hasta fecha 1 de enero de 2018 ("Citibank) y desde
fecha 2 de enero de 2018 lo dispuesto por ley provincial 9.041.

Razon por la se debera remitir las actuaciones a los peritos de camara a fin
de que establezcan la liquidacion final, todo con costas a cargo de las
demandadas en forma solidaria.

En consecuencia el resolutivo quedara redactado de la siguiente manera:

" _I. Hacer lugar parcialmente a la demanda interpuesta por la Sra. Mar ia
Laura Crimi contra Falabella SA y Solucion Eventual SA, y en consecuencia
condenar a estas en forma solidaria al pago de la suma de PESOS SESENTA Y TRES
MIL QUINIENTOS VEINTE CON 01/00 ($$63.520,01) en concepto de capital con mas
los intereses legales desde que cada suma es debida hasta su efectivo pago, en
el plazo de cinco (5) dias de quedar firme la liquidacion definitiva, a tal
fin remitase a los peritos de camaras para su calculo; todo con costas a cargo
de la demandada en lo que prospera la demanda, conforme lo expuesto en la
tercera cuestion. _

_II. Rechazar los dem as rubros no retenibles (remuneraciones, diferencias
salariales y adicionales) con costas a cargo de la parte actora._

_III. Diferir la regulaci on de honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse liquidacion definitiva._

_III. Rem itase la causa al Departamento Contable de las Camaras del Trabajo a
fin de que efectue la liquidacion respectiva._

_IV. Notif iquese la presente resolucion a la Caja Forense, Direccion General
de Rentas y Colegio de Abogados. Notifiquese a la A.F.I.P. en cumplimiento de
lo dispuesto por la Ley 25.345 y a la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad
Social (Ley 4.974)._

_REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE "._



ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a las recurridas por resultar
vencidas (art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_



1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/26 vta.
por Maria Laura Crimi contra la sentencia dictada a fs. 329/333 de los autos
N° 29310, caratulados "Crimi, Maria Laura c/ Falabella S.A. y otrs.
s/despido", originarios de la Excma. Camara Cuartadel Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza. En consecuencia corresponde anular
parcialmente la sentencia, conforme con lo dicho en la primera y segunda
cuestion, la que quedara redactada de la siguiente forma:

" _I. Hacer lugar parcialmente a la demanda interpuesta por la Sra. Mar ia
Laura Crimi contra Falabella SA y Solucion Eventual SA, y en consecuencia
condenar a estas en forma solidaria al pago de la suma de PESOS SESENTA Y TRES
MIL QUINIENTOS VEINTE CON 01/00 ($$63.520,01) en concepto de capital con mas
los intereses legales desde que cada suma es debida hasta su efectivo pago, en
el plazo de cinco (5) dias de quedar firme la liquidacion definitiva, a tal
fin remitase a los peritos de camaras para su calculo; todo con costas a cargo
de la demandada en lo que prospera la demanda, conforme lo expuesto en la
tercera cuestion. _

_II. Rechazar los dem as rubros no retenibles (remuneraciones, diferencias
salariales y adicionales) con costas a cargo de la parte actora._

_III. Diferir la regulaci on de honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse liquidacion definitiva._

_III. Rem itase la causa al Departamento Contable de las Camaras del Trabajo a
fin de que efectue la liquidacion respectiva._

_IV. Notif iquese la presente resolucion a la Caja Forense, Direccion General
de Rentas y Colegio de Abogados. Notifiquese a la A.F.I.P. en cumplimiento de
lo dispuesto por la Ley 25.345 y a la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad
Social (Ley 4.974)._

_REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE "._



2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a las recurridas por
resultar vencidas (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dres. Juan Jose Polizzi y Marcio
Polizzi en forma conjunta en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha
sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 10 de junio de 2022.

  
  
  
  
  
  
---  
  
  

