SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

  

  

foja: 63

CUIJ: 13-00832398-9/1((010402-43288))

HOGAR SALUD S.A. Y OT. EN JUICIO N° 43288 "TARCUINI, MARISA DARCY C/ HOGAR
SALUD S.A. Y OTS." P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105189070*

  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a 06 de noviembre de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00832398-9/1,
caratulada: “HOGAR SALUD SA Y OT EN J° 43.288 TARCUINI MARISA DARCY C/ HOGAR
SALUD SA Y OTS. S/ REP”

De conformidad con lo decretado a fs. 62, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

  
  

A fs. 28/39, HOGAR SALUD SA y SERVICIOS DE INTERNACION Y AMBULATORIOS DE
MEDICINA PRIVADA SRL **,** por medio de representante, interpusieron recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 537 y sgtes., de
los autos N° 43.288, caratulados: “TARCUINI MARISA DARCY C/ HOGAR SALUD SA Y
OTS.”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 50 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien no contestó.

A fs. 58/59 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso.

A fs. 62 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. a fs. 537 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda interpuesta por Marisa Tarcuini contra Hogar Salud
SA y Servicios de Internación y Ambulatorios de Medicina Privada SA, en
concepto de preaviso, y en consecuencia condenó a estas solidariamente a
pagarle la suma de $ 531.200, con más sus intereses y costas.

Por otra parte rechazó la demanda por los rubros remuneraciones del 26/08/08,
integración mes de despido, vacaciones no gozadas, aguinaldo, sueldo anual
complementario sobre preaviso, incremento ley 25.323 y sanción art. 80 LCT.  

Para así decidir sostuvo:

1\. La actora no acreditó haber trabajado en relación de dependencia para las
demandadas.

2\. La defectuosa demanda omite dar una clara descripción del modo en que se
desarrollaba el servicio personal y profesional prestado en el ámbito del
consultorio ubicado dentro de la Clínica. Así, se llama “despido” al “desalojo
del consultorio”, pero no aclara en qué términos la actora se vinculó con las
demandadas. Se llama “salario por unidad de obra” a la retribución pagada por
la Clínica, pero no se explica cómo se abonaba en la realidad, especialmente
porque la accionada negó haber hecho pagos a la actora. Tampoco se explica
cuánto cobraba, ya que alude a un promedio meramente hipotético y tampoco
explica de qué modo se encontraba inserta en el ámbito de la empresa
demandada.

3\. La gran cantidad de facturas de proveedores adjuntadas a la demanda fueron
expedidas a la cuenta de la propia actora.

4\. Las declaraciones testimoniales de Carletta y Nemanic, pacientes de la
actora, fueron coincidentes con la lista de precios de odontología a pagar por
los socios de Clínica Pelegrina SRL agregada a fs. 7.

5\. La instrumental de fs. 9 da cuenta de que para el 2006 seguía ubicada allí
(con Servicios de Internación y Ambulatorios de Medicina Privada SRL) y por el
acta de fs. 11, del 26/08/08, aún estaba allí para esa fecha.

6\. La testigo Gómez, Directora Médica, aseguró que los profesionales se
vinculan mediante facturación, como monotributistas, algunos también tienen
contratos de locación y los horarios de atención son fijados por los propios
profesionales. A su turno la testigo Panella, jefa de Recursos Humanos hasta
el año 2011 señaló que los profesionales no eran empleados, sino
monotributistas y que había cinco socios en los años 1990, cuatro médicos,
Dres. Nazar Elías, Nazar José, López Cecco Hugo y Garro Mara y sr. López Cecco
Roberto.

7\. Las testimoniales también acreditaron que durante las mañanas la actora
trabajaba en el consultorio número 7 del segundo piso de la clínica. Por otro
lado, de la escasa prueba documental en tal sentido, se acreditó que realizaba
prestaciones a los pacientes internados. Mientras que el resto de la prueba no
arroja relevancia alguna.

8\. Si bien no se acreditó la relación laboral de la actora a los términos del
art. 22 LCT, se logró probar que la misma se desempeñó desde octubre de 1990
hasta agosto de 2008 como prestadora de servicios profesionales en los
consultorios de la Clínica Pelegrina y que durante ese lapso trabajó bajo la
gestión de las dos codemandadas.

9\. Ante la falta de prueba de la relación laboral subordinada no puede
admitirse ninguna de las pretensiones indemnizatorias o salariales previstas
por la misma legislación. Sin embargo, ello no significa una valla para que el
juez del trabajo pueda calificar en contrato fuera de su competencia y
resolver sus consecuencias jurídicas aplicando una normativa distinta, en el
caso, la locación de servicios prevista en el Código Civil y Comercial.

10\. En tal sentido quedó demostrado que la actora fue desalojada abruptamente
de su consultorio mediante acta de fs. 11 (26/08/08), lo que ocasionó un
impacto económico para la misma, quien dejó de prestar servicios profesionales
por decisión unilateral e inconsulta del locatario.

11\. No resulta legítimo que la prestadora de servicios (o locadora) pueda ser
privada de su contrato personal, profesional y permanente, nominado por el
Código Civil como locación de servicios aunque con modalidades de plazo
indeterminado y prestaciones múltiples y continuadas, por una decisión no
consensuada de la otra parte del vínculo (locataria).

12\. La medida de protección del profesional liberal, como la actora, debe
encontrarse en la legislación a que se encuentra sujeta su profesión, por lo
cual resulta de aplicación el instituto del preaviso razonable previsto por el
art. 1279 del Código Civil y Comercial, si bien en el caso se aplica el Código
Civil, por ser anterior al 2015.

13\. Por ello, las indemnizaciones por preaviso y despido tienen andamiento
bajo otro _nomen juris_ ; el preaviso (o indemnización por omisión de
preaviso) participa de igual naturaleza en el contrato de trabajo en el de
locación de servicios. En consecuencia, al haber quedado acreditada la culpa
contractual, entendida como desprecio por la legítima expectativa de la
prestadora a subvertir los efectos de la pérdida de su contrato, corresponde
hacer lugar al rubro “preaviso”, el cual se fija en ocho meses, para lo cual
se valúa el precio de la locación en $ 2.000 según invoca la accionante.

14\. Por otra parte, la falta de existencia de vínculo laboral provoca el
rechazo de los rubros remuneraciones del 26/08/08, integración mes de despido,
vacaciones no gozadas, aguinaldo, sueldo anual complementario sobre preaviso,
incremento ley 25.323 y sanción art. 80 LCT.  

          15. A los efectos del rubro que prospera la responsabilidad solidaria de las accionadas surge de las declaraciones testimoniales de Gómez y Panella, quienes relataron que hubo un traspaso de titulares de la explotación entre Clínica Pelegrina SRL, Servicios de Internación y Hogar Salud SA, lo cual se corrobora con el acta agregada a fs. 430, de fecha 30/06/07, por la cual la empresa Servicios de Internación y Ambulatorios de Medicina Privada entrega a Global Med SA los inmuebles que se encontraban explotando, particularmente la Clínica Pelegrina de Calle San Martín, de lo que se deduce  que Hogar Salud SA asumió con posterioridad la misma explotación a través de la propietaria del inmueble. Todo ello conduce a suponer que existió una continuidad empresaria entre las entidades, quienes explotaban el mismo tipo de servicios medicinal y que la actora ocupaba un consultorio que se insertaba dentro de la estructura empresaria de la Clínica. 

II. Contra dicha decisión,  Hogar Salud SA y Servicios de Internación y
Ambulatorios de Medicina Privada SRL, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los  incs. d)
del ap. II  del art. 145 del C.P.C.C.yT. en base a los siguientes argumentos:

 1\. Arbitrariedad por haberse apartado del reclamo en autos y resolver _extra
petita_ , por cuanto la actora formuló la demanda invocando la ruptura de un
contrato a los términos de la ley de contrato de trabajo, pero el tribunal de
grado condenó al pago de una “indemnización por omisión de preaviso” ante la
“ruptura abrupta del contrato de locación de servicios profesionales” y con
fundamentos en el código civil velezano y su interpretación jurisprudencial.

 2\. Omisión de los requisitos y formas indispensables establecidas por la
Constitución y el código de forma, al haber incurrido en fundamentación
dogmática, voluntarista e incongruente. Ello por cuanto no se brinda
argumentación jurídica, lógica y suficiente que permita concluir que un juez
laboral pueda conceder una indemnización por ruptura de un contrato de
locación de servicios profesionales o cualquier otro al amparo de la
legislación civil y/o comercial cuando el actor esgrime pura y exclusivamente
la existencia de una relación regida por el derecho del trabajo.  

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. El agravio de los recurrentes puede resumirse en definitiva, en que la
_litis_ se trabó sobre el reclamo de la actora, profesional de la salud, quien
entendía que su vínculo era de naturaleza laboral, mas el tribunal de grado
condenó al pago de un rubro de origen civil, ante la ruptura abrupta del
contrato de locación de servicios profesionales.

2\. En primer lugar es oportuno recordar que esta Sala ha resuelto en forma
reiterada y pacífica, que interpuesta la demanda, su contestación importa la
traba de la litis, el marco de hecho y de derecho sobre el que recaerá la
decisión del juez, so pena de incurrir en arbitrariedad, si con ello viola el
principio de congruencia, pues éste actúa como límite objetivo del principio
_iura novit curia_. Quedando trabada la litis con la contestación de la
demanda, y habiéndose enmarcado la cuestión al contestar el actor el traslado
del art.47 del C.P.L., el juez no puede apartarse de los términos en que ha
quedado planteada la relación sustancial procesal. Ello así, se ha integrado
la relación procesal sustancial, lo que produce dos efectos fundamentales,
quedan fijados los sujetos de la relación y las cuestiones sometidas al
pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni las partes ni el juez
puedan modificarla, so pena de violar el principio de congruencia (LS 459-119)
(causas “Brizuela”, sentencia del 18/12/18; “Manzano”, sentencia del 12/11/19;
“Molina”, sentencia del 13/5/19; entre muchos otros).

3\. De la compulsa de las actuaciones se desprende que en la demanda la actora
reclamó por un vínculo que a su entender, se trataba de un contrato de
trabajo, esto es, en relación de dependencia con las accionadas y en
consecuencia procedió a la liquidación de los rubros de naturaleza laboral que
estimaba, le correspondían.

Sobre tal base se construyó la _litis_ , que activó la contestación de
demanda, en la cual los accionados negaron la existencia de relación de
trabajo alguna con la accionante.

4\. Ahora bien, ante la ausencia de impugnación en tal sentido por parte de la
actora en autos, Sra. Marisa Darcy Tarcuini –quien tampoco respondió el
traslado del presente recurso-, llega firme a esta instancia el hecho
fundamental, que la vinculación que unió a las partes no fue de naturaleza
laboral, sino civil, bajo la forma de contrato de locación de servicios.

5\. Ello puede extraerse del propio análisis efectuado por el _a quo_ , según
el cual:

a. “… _similar defecto encuentro en la demanda. En el afán por encuadrar la
prestación personal en el  haz de indicios a que refiriera en su libelo, la
actora descuidó dar una clara descripción del modo en que se desarrollaba el
servicio personal y profesional prestado en el ámbito del consultorio ubicado
dentro de la Clínica. Así, llama “despido” al “desalojo del consultorio”, pero
no aclara en qué términos la actora se vinculó con las demandadas a la hora de
realizar las reclamaciones durante ese iterín. También llama salario por
unidad de obra a la retribución pagada por la Clínica, pero no se ocupa de
explicar cómo se abonaba en la realidad su prestación, lo que habilitaría una
gran luz en el curso procesal, sobre todo teniendo en cuenta que la demandada
se limitó a referir que nunca le había hecho pagos a la actora…”_

b. “… _Según la declaración de la Dra. Gómez, directora Médica de la Clínica,
los profesionales médicos se vinculan como  monotributistas, lo que llevaría a
la necesaria acreditación de cómo se realizaban los pagos: por cápita, por
mes, por paciente, por precio fijo, honorarios, etc. Tampoco explica en la
demanda cuánto cobraba, ya que alude a un promedio meramente hipotético.
Resulta relevante, sobre todo si las supuestas remuneraciones eran mayores a
los sueldos comunes del sector de sanidad….”_

c. “… _igualmente, la demanda se esmera en contradecir los actos propios
precedentes en base a la teoría de la dependencia, pero nada ocupa de su_
_relato en explicar de qué modo – a su decir – la actora se encontraba inserta
en_ _el ámbito de la empresa demandada, sobre todo en función de la
comunicación por la cual afirmó ser “prestadora” de servicios….”._

d. “…  _la compulsa de la prueba me impide considerar configurado el supuesto
de hecho a que refiere el art. 23 LCT….”._

e. “… _la documentación adjuntada con la demanda: se acompaña una gran
cantidad de facturas de proveedores (“Mauri”, “Círculo Odontológico”) en las
que se comprueba la continuidad de la Dra. Tarcuini con el domicilio en la
Clínica Pelegrina (Av. San Martín), durante muchos años. Sin embargo, toda esa
documentación se expide a la cuenta de la propia actora, no de la Clínica….”_

f. “… _No ha sido discutido que el consultorio de la Dra. Tarcuini se ubicó en
el Segundo Piso de la Clínica desde los años 1990. La testigo Carletta
(paciente de la Dra.  Tarcuini) se afilió a la Clínica Pelegrina a finales de
1.990, con motivo de un embarazo, y desde allí en adelante se atendió con la
actora. Afirmó que como socia era atendida por la actora, mediante el pago de
un coseguro. El testigo Sr. Nemanic dijo atenderse con ella desde 1991 hasta
el 2004 en que se cambió de mutual, siempre en la Clínica (hizo referencia a
un consultorio externo, pero eso no es relevante). Estas referencias coinciden
con el documento agregado por la actora (Digit.) y que se copia a fs. 7, en el
cual se enlistan los precios de odontología a pagar por los socios de Clínica
Pelegrina SRL (mayo de 1995). El documento de fs. 9 da cuenta de que para el
2006 seguía ubicada allí (con Servicios de Internación y Ambulatorios de
Medicina Privada SRL) y por el acta de fs. 11, fechada el 26/08/2008, aún
estaba allí para esa fecha…”._

g. “… _También quedó más o menos probado del conjunto de las declaraciones,
que al menos durante las mañanas la actora trabajaba en el consultorio número
7 del segundo piso de la clínica. Y de la escasa prueba documental en tal
sentido, tendré por válido que realizaba prestaciones a los pacientes
internados (por ejemplo:  solicitud de práctica complementaria de Clínica
Pelegrina SRL número 118813, pidiendo “evaluación por odontología” con
urgencia, a la Dra. Tarcuini, solicitud de terapia intensiva de tratamiento de
__caries Hogar Salud SRL de fecha 16/11/07, solicitud de interconsulta con_
_odontología de hematología de fecha 23/11/07, Hogar Salud SA n° 24712;
solicitud de terapia intensiva 04/12/07, interconsulta, Hogar Salud SA n°
24785; solicitud terapia intensiva 04/12/07, Hogar Salud n° 24776; solicitud
prácticas complementarias clínica médica fechada en mayo de 2008, Hogar Salud
30306)._ _También se agregaron tres facturas para la clínica, aunque no son
recientes….”_

h. “… _El resto de la prueba no resultará tampoco relevante, a mi juicio….”.
_

i. “… _no probada la relación subordinada no puede admitirse ninguna de las
pretensiones indemnizatorias o salariales que prevé la misma legislación…”._

j. “… _En el caso de marras, la actora reclamó tres ítems que no pueden tener
andamiento:  remuneraciones del 26/08/08, ya que no se probó que hubieran
prestaciones pendientes, de ningún modo; integración del mes de despido, por
ser una regla específicamente laboral; y vacaciones no gozadas, por lo mismo.
Lo mismo cabe decir del aguinaldo o SAC, que es un instituto propiamente
laboral, del SAC sobre preaviso, del incremento ley 25323 y de la sanción del
art. 80 LCT...”._

6\. Es oportuno recordar que, conforme lo resuelto en la causa “Honorato”,
sentencia del 25/02/19, sobre la dificultad que presenta la determinación de
una relación laboral -o no- de los profesionales médicos nuestra Corte Suprema
de Justicia de la Nación ha expresado que la contratación de profesionales
para la atención médica, sea que se trate de profesionales autónomos o
dependientes, tiene como punto en común la prestación de servicios; por esto,
los jueces deben estudiar en forma minuciosa las características de la
relación existente entre el profesional médico y la institución hospitalaria a
los efectos de dar una correcta solución al litigio (Fallos: 323:2314).

a. De tal forma, el art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone
textualmente: “ _El hecho de la prestación de servicios hace presumir la
existencia de un contrato de trabajo, salvo que por las circunstancias, las
relaciones o causas que lo motiven se demostrase lo contrario. Esa presunción
operará igualmente aún cuando se utilicen figuras no laborales, para
caracterizar al_ _contrato, y en tanto que por las circunstancias no sea dado
calificar_ _de  empresario a quien presta el servicio.”_

b. Es decir, contiene una presunción  _iuris tantum_  y no  _iuris et de
iure,_  por lo cual admite que la prestación de servicios se “cumpla bajo una
forma jurídica ajena a la legislación del trabajo”, siendo la locación de
servicios autónomos un contrato civil típico y habitual en el ámbito de los
servicios profesionales (C.S.J.N., “Rica, Carlos M. c. Hospital Alemán y otros
s/ despido”, 24/04/2018, Fallos: 341:427).

7\. Retomando la conclusión a la que arribó el tribunal de grado, en el
sentido de que el vínculo que unió a la actora con los accionados se trató de
un contrato de locación de servicios de naturaleza civil, la consecuencia
lógica que se imponía era el rechazo total de la demanda, por imperativo de lo
dispuesto por el art. 1 ap. I.a) del C.P.L.Mza.

8\. Por ello entiendo que les asiste razón a los quejosos, al señalar que la
condena impuesta es arbitraria e infundada, por estar alejada no sólo de la
discusión principal, sino también de la competencia otorgada por el código de
forma en la materia a las Cámaras Laborales.

          9. Se configura así, la arbitrariedad necesaria para lograr invalidar el tramo de la sentencia cuestionado, por afectar el debido proceso y la defensa en juicio (LS 214-052, 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187, 364-157, 370-076, 389-125, 434-9, 447-129, en igual sentido, SCJBA, A 73.656 06/09/2017 “Solay, Juan Ramón y otros c/ Municipalidad de La Plata s/ Pretensión Restablecimiento o reconocimiento de derechos. Recurso extraordinario de inaplicabilidad de la ley”) (causa “Baudoin”, sentencia del 25/03/19).   

          10. Cabe aclarar, que se mantiene la eximición de costas a la actora dispuesta en la instancia de grado, por no haber sido motivo de agravio y porque su modificación implicaría colocar a la misma en una situación más gravosa – _reformatio in_ _peius_ -, lo que se encuentra vedado en esta instancia. 

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso será admitido.

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, en disidencia
dijo:**_

Que adhiero al voto emitido por mi distinguido colega preopinante, salvo en lo
referido a la eximición de costas a la actora en la instancia de grado.

Al respecto debo decir que cuando la ley le señala al juez que tiene que
imponer las costas al decidir el litigio, le impone una conducta
estableciéndole una regla, esto es, que quien resulta vencido debe cargar con
el pago de las mismas. Sin embargo, esta regla no es absoluta y existen
excepciones cuando existieren motivos para ello o cuando concurran
determinadas circunstancias.

En este sentido deben analizarse las contingencias de la causa, el derecho
aplicable, pudiendo morigerarse la obligación que surge de la derrota. Y ello
se verifica cuando se torna manifiestamente injusta la aplicación de esa
regla.

Tengo para mí que una de las circunstancias que pueden dar lugar a la
excepción lo constituyen aquellas cuestiones cuya complejidad originan una
situación dudosa del derecho que se invoca.

Entiendo que no resulta suficiente para apartarse de la regla general del
principio chiovendano de la derrota la invocación de la buena fe, o de creerse
con derecho a litigar, sino que lo que se requiere es el argumento que porta
la pretensión lleve consigo una razonable causa para pedir la actividad
jurisdiccional.

En este sentido, la propia instancia de grado resolvió que resultaba
improcedente la pretensión indemnizatoria o salarial prevista por la
legislación laboral, no obstante reconoció que correspondía indemnizarla desde
el punto de la normativa de la locación de servicios prevista por el Código
Civil, y que ha sido resuelta en el voto de mi distinguido colega preopinante,
anulando el fallo en este sentido.

Ha quedado referido que, conforme lo expresado en la causa “Honorato” de esta
Sala, sobre la dificultad que presenta la determinación de una relación
laboral en el caso de los profesionales médicos, al igual que la Corte
Nacional, la contratación de dichos profesionales para la atención médica
-sean éstos autónomos o dependientes- tienen un punto en común, y esto es el
hecho de la prestación de servicios, por lo que deberá cada tribunal analizar
en forma minuciosa la característica de la relación que vincula a las partes.

Esta circunstancia señalada, tal el caso de la actora que prestaba servicios
médicos dentro de la clínica demandada, importaba el ejercicio de una
pretensión razonable para pedir la actividad jurisdiccional, sin perjuicio de
haber resultado perdidosa en el ámbito laboral.

Por ello, las circunstancias fácticas de esta causa me permite apartarme del
principio chiovendano de la derrota impuesta en la instancia de grado, y ello
lo constituye, la distintos fallos que se han dictado sobre la temática con
resoluciones antagónicas.

Por ello me expido por la imposición de costas en el orden causado.

ASI VOTO.

Sobre la misma primera cuestión el Dr. OMAR PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del ministro preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular parcialmente la sentencia de fs. 537
y sgtes., dictada por la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, en los autos N° 43.288, caratulados: “HOGAR SALUD SA
Y OT. EN J: 43.288 TARCUINI MARISA DARCY C/ HOGAR SALUD SA Y OTS.”, sólo en lo
tocante al rubro “preaviso” por la culpa contractual en el contrato de
locación de servicios regulado por el código civil velezano. En consecuencia
el resolutivo queda redactado de la siguiente forma: “ _1) Rechazar en todas
sus partes la demanda interpuesta por Marisa Darcy_ _Tarcuini en contra de
Hogar Salud SA y Servicios de Internación y Ambulatorios de Medicina Privada
SA”. 2) Eximir de costas a la actora. 3) Diferir la_ _regulación de
honorarios_   _para cuando se practique liquidación final a ese efecto,
debiendo los profesionales denunciar la categoría que revisten frente al IVA y
su nro. de CUIT._ ” _._ _REGISTRESE, NOTIFIQUESE y HÁGASE SABER A
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA MENDOZA (A.T.M.), COLEGIO DE ABOGADOS Y
PROCURADORESDE MENDOZA y CAJA FORENSE._ ”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO dijo:  **_

VI. De acuerdo a lo resuelto en la Primera Cuestión, corresponde imponer las
costas de la presente instancia en el orden causado. Para ello tengo en
especial consideración que la cuestión resuelta en autos constituyó un tema
cuya complejidad dio lugar a diversos pronunciamientos, tanto a nivel local
como nacional, lo que ha generado en las partes razones valederas para
litigar. (art. 36.V del C.P.C.C. y T.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 28/39, por
HOGAR SALUD SA y SERVICIOS DE INTERNACION Y AMBULATORIOS DE MEDICINA PRIVADA
SRL y en consecuencia anular parcialmente la sentencia dictada a fs. 537 y
sgtes., de los autos N° 43.288, caratulados: “HOGAR SALUD SA Y OT EN J: 43.288
TARCUINI MARISA DARCY C/ HOGAR SALUD SA Y OTS.”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial y en
consecuencia, el resolutivo queda redactado de la siguiente forma: “ _1)
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Marisa Darcy Tarcuini
en contra de Hogar Salud SA y Servicios de Internación y Ambulatorios de
Medicina Privada SA”. 2) Eximir de costas a la actora. 3) Diferir la
regulación de honorarios_   _para cuando se practique liquidación final a ese
efecto, debiendo los profesionales denunciar la categoría que revisten frente
al IVA y su nro. de CUIT._ ” _._ _REGISTRESE, NOTIFIQUESE y HÁGASE SABER A
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA MENDOZA (A.T.M.), COLEGIO DE ABOGADOS Y
PROCURADORESDE MENDOZA y CAJA FORENSE._ ”

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 ap. V del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Damián
Barochovich, Natalia Quiroga y Cristina Martínez en conjunto, en el 13%, 10,4%
o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

5°) Emplázase a HOGAR SALUD SA y SERVICIOS DE INTERNACION Y AMBULATORIOS DE
MEDICINA PRIVADA SRL, en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncien su N°
CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolución de la suma de $ 7.000 (pesos siete mil), en concepto de
depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 42.

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

