SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 59

CUIJ: 13-04336432-9/1((020402-26459))

GALENO ART EN J° 26459 ZAPATA ELENA BEATRIZ C/GALENO ART SA P/ACCIDENTE
(26459) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104412166*

  
  

En Mendoza, al 18 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04336432-9/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. EN J°
26.459 “ZAPATA ELENA BEATRIZ C/GALENO A.R.T. S.A P/ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 59, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO; segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fs. 14/21 Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART), por intermedio de
su apoderado, Dr. Arturo Erice Argumendo, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs.161 y siguientes de los autos N°
26.459 caratulados “Zapata Elena Beatriz c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial.

A fs. 31/32 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal en lo que resultó
materia de agravio y, se corrió traslado a la parte contraria quien contestó
38/40 y 42/44 de autos.

A fs. 52/53 se agregó el dictamen del Procurador General quien aconsejó el
rechazó del recurso interpuesto.

A fs. 58 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por Elena
Beatriz Zapata por su propio derecho y por su hija –menor en ese momento- y en
consecuencia condenó a Galeno Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART) S.A. al
pago de la indemnización allí determinada en razón del fallecimiento del Sr.
Miguel Angel Quiroga, cónyuge y padre respectivamente, de las accionantes,
acaecida como consecuencia del accidente _in itinere_ que sufrió el día
22/10/2016.

Para así decidir y en lo que aquí interesa, el Tribunal de origen argumentó:

1\. Los elementos fácticos, tales como la existencia del contrato de trabajo,
el accidente y su naturaleza _in itinere_ , legitimidad de las actoras,
salario percibido y rubros reclamados se tuvieron por acreditados en mérito a
las pruebas rendidas en autos y además por el reconocimiento que efectuó la
demandada en un acuerdo de _litis_ celebrado previo a la audiencia de vista de
la causa. (fs. 157/158 de los ppales.)

2\. El único punto que no incluyó el acuerdo fue la aplicación de la tasa de
interés aplicable al capital. Así mientras la actora solicitó la tasa
establecida por el fallo "Cruz" de esta Sala; la demandada sostuvo la
aplicación de los intereses fijados por la Ley 7.198. El tribunal resolvió la
cuestión siguiendo sus precedentes y en consecuencia dispuso que correspondía
aplicar la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses que fija el Banco
de la Nación Argentina vigente según el período de devengamiento de las
utilidades que corresponda, desde la fecha del accidente -22/10/2016- hasta su
efectivo pago. (“Cruz” sent. de fecha 15 de mayo de 2017 y “Casanova” sent. de
fecha 02 de febrero de 2018; de este Tribunal).

3. Calificó como temeraria y maliciosa la conducta asumida por Galeno A.R.T. en los términos del art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo, conforme lo peticionara la parte actora, y por ello sancionó a la demandada con la aplicación de un interés de dos veces y media según la norma autoriza.

a. Señaló que la aplicación al caso de la justicia social, implica que frente
al fallecimiento del trabajador ocasionado por un accidente laboral sus deudos
sean urgentemente reparados en tal desgracia, pues hace al bienestar general
que los miembros de la comunidad tengan la seguridad que, frente a las
nefastas consecuencias que provoca el fallecimiento de un trabajador, existen
y funcionan- mecanismos de contención que intentan nivelar el desfasaje que
tal situación genera en el núcleo familiar de aquel.

b. Expresó que la demandada posee una incumbencia social ante la máxima
contingencia que representa la muerte en la comunidad laboral; sin perjuicio
de la necesidad de mantener su apropiado nivel de capitalización.

Si bien debe custodiarse la solidez económica-financiera del Régimen de
Riesgos del Trabajo para que se encuentre en condiciones de brindar
rápidamente la cobertura que corresponda según el siniestro sufrido; cuando
acontece la muerte del dependiente la cobertura -frente a la máxima y más
trágica de las contingencias que puede padecerse-, debe otorgarse en forma
inmediata, urgente y eficaz.

c. Enfatizó que la aseguradora de riesgos del trabajo es responsable de velar
por la salud e integridad psicofísica del trabajador y, en todo caso, debe
reparar los daños (arts. 1 y 3 de ley 24.557 y art. 1 ley 26.773); conforme a
ello si sus comportamientos obstaculizan la percepción de las indemnizaciones
dispuestas por ley, deben ser sancionadas; precisando que la defensa de una
ART debe ameritar sólidos argumentos para considerar ajustada a derecho su
conducta procesal.

d. Destacó que en el caso la accionada, notificada de la muerte del Sr.
Quiroga, pasó de negar el accidente y la legitimación de las actoras a
finalmente sostener que el punto en discusión son los intereses aplicables al
caso.

e. Indicó que todo el proceso transitó impulsado por las meras negativas de la
demandada, articuladas sin la sustancia ni el contenido que permita afirmar la
existencia de una adecuada fundamentación que justifique la resistencia
opuesta por ésta.

f. Resaltó que el accidente _in itinere_ que cobró la vida del Sr. Quiroga fue
un evento, que por su gravedad, debió ser tomado con la seriedad y
responsabilidad que semejante desgracia exigió. De ahí que no advirtió motivo
que justifique haber empujado a las actoras a transitar de punta a punta este
proceso, con lo cual la conducta procesal de la demandada, en todo el
desarrollo de la presente causa, no se ajustó en ningún momento a derecho.

  
  

II. Contra dicha decisión, Galeno A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario provincial.

1 Funda su queja en los incisos c) y g) apartado II del artículo 145 del
C.P.C.C y T. y califica la resolución de arbitraria por cuanto considera que
la condena a la aseguradora de riesgos del trabajo a abonar los intereses
punitorios establecidos por el artículo 275 de la Ley de Contrato de Trabajo
resulta violatoria de su derechos de propiedad y defensa en juicio.

2\. Refiere que la conducta procesal de Galeno A.R.T. S.A. fue calificada como
maliciosa y temeraria sin fundamento alguno. Que los argumentos otorgados por
el tribunal de mérito carecen de razonabilidad y no poseen sustento fáctico y
jurídico que permitan entender a tal accionar como violatorio de la buena fe.

3\. Alega que sólo ha ejercido su derecho de defensa en el debido proceso y
actuado en cada etapa procesal conforme a derecho.

4\. Destaca que la sanción del art. 275 de la Ley del Contrato de Trabajo es
de carácter excepcional y de interpretación restrictiva y que, por tal razón,
su aplicación debe realizarse con suma prudencia para no afectar su derecho de
defensa en juicio. Cita jurisprudencia que avala su postura y formula reserva
del recurso extraordinario federal.

  
  

III.  El recurso no prospera.

1\. En primer lugar, es de destacar que la calificación de una conducta como
temeraria o maliciosa es en principio una facultad privativa de los jueces de
grado y por lo tanto no susceptible de revisión en instancia extraordinaria,
salvo caso de arbitrariedad manifiesta o absurdo (SCBA, 24/05/2016,
“Loncoman”, 25/0472012, “J.S., M.O.”, 1/12/2019, “Marotta”, entre otros). Esta
facultad judicial incluso no queda supeditada a que lo soliciten las partes
(SCBA, 5/6/2013, “Volpe”, 2/10/2002, “Vilchez”, entre otros).

2\. Lo expuesto sería suficiente para disponer el rechazo del recurso. No
obstante considero necesario realizar un análisis en concreto del caso de
autos.

3\. No puede ignorar el recurrente que el art. 22 del Código Procesal Civil
(ley 2241) dispone: “Los litigantes, sus representantes y abogados tienen el
deber de actuar lealmente y con probidad, expresando al Tribunal _los hechos
verdaderos;_ pueden ser objeto de sanciones si se apartaren de estos
principios y pasibles de daños y perjuicios que su actitud maliciosa y
deslealtad ocasionare”.

El nuevo Código Procesal Civil y Tributario (ley 9001) mantiene el texto
transcripto y agrega que deben abstenerse de comportamientos dilatorios y
maliciosos, a más que faculta al juez a ordenar lo necesario para evitar esa
situación abusiva o de temeridad y malicia. También lo autoriza a fijar una
indemnización a cargo de los responsables y/o aplicar sanciones.

Agrega la norma que deberá además remitir copia de la resolución al organismo
que tenga a su cargo la matrícula a fin de dejar constancia en el legajo del
profesional, en su caso (art. 22, CPCCyT texto según ley 9001).

Esta conducta que se exige es derivada del deber de probidad y lealtad que los
sujetos del proceso deben atender –bajo apercibimiento de sanción- a fin de
evitar entorpecer un proceso judicial con argumentos carentes de
justificación.

4\. Coincido con el sentenciante de grado en que la actitud de la demandada en
el caso, a la luz de la norma citada, es francamente reprochable.

Señalo a continuación las conductas procesales concretas que resultan
merecedoras de tal sanción.

a. Negó la legitimación de las actoras a pesar de que ellas presentaron a la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo (26/10/2016 cuatro días después de haber
ocurrido el fallecimiento) las partidas de matrimonio, nacimiento, y
fallecimiento certificadas y copias de todos los DNI que acreditaban su
legitimación.

b. Este hecho (presentación y recepción de esa documentación ) fue reconocido
expresamente por la demandada en el acuerdo de _litis_ previo a la vista de la
causa (fs. 157/158) el día 15/03/2018.

c. Negó al contestar demanda, la procedencia del pago único de la prestación a
pesar de la jurisprudencia consolidada de la Corte Suprema de la Nación en la
causa “Milone” (Fallos 327:4607) sin aportar ningún argumento que justificara
una revisión de esa doctrina legal.

d. Desconoció e impugnó injustificadamente la documentación certificada y
legalizada por el Registro del Estado Civil y Capacidad de las personas.

e. Impugnó la liquidación sin fundamento y obligó a producir prueba
innecesaria, tal como la pericia contable por la que solicitó se informara si
Galeno ART había abonado suma alguna en concepto de prestaciones dinerarias en
los términos de los arts. 18 y 19 de la Ley de Riesgos del Trabajo y cuál era
el ingreso base mensual (en adelante IBM) de Quiroga (lo que evidencia que no
le asiste razón en conocer el ingreso cuando se le está reclamando el mínimo
de la Resolución 387/ 2016 Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de
Trabajo, Empleo y Seguridad Social).

f. Todo ello obligó a la actora y a sus hijas a transitar el largo proceso
judicial donde, finalmente, a fs. 157/158 de los principales con fecha día 15
de marzo de 2018 la demandada a través de un acuerdo de _litis_ reconoció la
legitimación activa de la actora, por sí y por su hija menor, al momento del
accidente y reconoció también que el día 26/10/2016 recibió la documentación
requerida (partidas) mediante carta documento obrante a fs. 128 de los
principales.

g. Semejante reconocimiento deja en claro que la demandada no se ajustó a la
verdad al contestar demanda y por ello la Cámara en pleno juzgó que la
conducta asumida por Galeno ART fue temeraria y maliciosa y dispuso la
aplicación de la sanción establecida en el art. 275 de la Ley de Contrato de
Trabajo, por lo que no encuentro ningún fundamento en el recurso interpuesto
que permita modificar lo decidido en la instancia de grado.

5\. Por el contrario, el recurrente reitera -lo cual quiere decir, vuelve a
mentir- que las actoras nunca presentaron la documentación correspondiente por
lo que desconocía la calidad de derechohabientes de Elena Beatriz Zapata y
Zamira Gabriela Quiroga y agrega que a su parte no le consta la veracidad de
la documentación acompañada.

a. Este argumento resulta inadmisible frente al propio reconocimiento de la
demandada formulado en el acuerdo de _litis_ realizado el día 15/03/2018 (ver
fs. 157/158 de los principales).

b. Para más, expresa que su parte, una vez recibida la notificación de la
sentencia de grado, consintió la misma respecto del capital e intereses
calculados a la tasa de interés a 36 meses, y solicitó los fondos de manera
urgente, “atendiendo a las necesidades del dinero para los derechohabientes y
el carácter alimentario de la indemnización, sin ánimo de dilatar y entorpecer
el proceso judicial”.

Las actoras expresaron que no se les había abonado nada y ante la falta de
prueba en autos, corresponde entender que la demandada no ha abonado todavía
la indemnización por muerte que se les adeuda a las actoras desde el 22 de
octubre de 2016.

6\. Es verdad que las sanciones a las partes deben ser impuestas de modo
prudente a fin de no afectar la garantía constitucional del derecho de defensa
(art 18 C.N.) (CSJN, 18/9/1990, “Transportes Automotores Riachuelo SA c.
Millard Juri”. No obstante, además de las conductas señaladas que justifican
la sanción, conviene tener presente el art. 275 de la Ley del Contrato de
Trabajo que expresamente ha previsto el supuesto referido a los reclamos por
accidentes de trabajo y sanciona las conductas obstruccionistas o dilatorias
atendiendo a las exigencias más o menos perentorias provenientes del estado de
la víctima, la omisión de los auxilios indispensables en tales casos, o cuando
sin fundamento, y teniendo conciencia de la propia sin razón, se cuestionase
la existencia de la relación laboral, se hiciesen valer actos cometidos en
fraude del trabajador , abusando de su necesidad o inexperiencia o se
opusiesen defensas manifiestamente incompatibles o contradictorias de hecho o
de derecho.

La ley 26.696 introdujo en la última parte de este artículo otro supuesto que
se refiere al incumplimiento de un acuerdo homologado en sede judicial o
administrativa.

7\. Del análisis de las constancias de la causa, se observa que la conducta de
la parte demandada es una muestra indiscutible de un comportamiento opuesto a
la lealtad y buena fe procesal, desde que excede los límites razonables de la
defensa al desconocer la legitimación de las actoras y la documentación
respaldatoria, cuando en realidad ella misma reconoció después, que le
presentaron la documentación y la da por válida (v. fs. 157/158). Se observa,
en el caso una dilación del proceso que no tiene justificación.

8\. Más aún cuando insiste en esta instancia con esos mismos argumentos que
contradicen sus propios actos, que no abonó las prestaciones establecidas por
la Ley de Riesgos del Trabajo debido a la morosidad y negativa de la parte
actora de acreditar su carácter de derechohabiente; cuando la propia parte
reconoció después que la recibió y por lo tanto la legitimación estaba
acreditada, antes de la iniciación del juicio.

9\. Ello me lleva a recomendar, a los abogados apoderados y patrocinantes que
en el futuro se abstengan de acompañar pretensiones tan notoriamente
improcedentes porque, precisamente, el patrocinio obligatorio que la ley
impone a los ciudadanos tiene por finalidad evitar este tipo de situaciones.
El art. 31 del Código de Ética profesional para Abogados y Procuradores
recomienda al abogado que “no debe abogar o aconsejar en causa manifiestamente
injusta o contra disposición literal de la ley…”

10\. Los deberes de lealtad y probidad son exigibles tanto a los abogados como
a la partes por lo que también es responsable Galeno ART de dilatar el pago a
las actoras sin fundamento alguno. El comportamiento exigido se impone tanto a
las partes como a los abogados y cuando esas pautas son infringidas, ya sea
con un obrar temerario o malicioso o dilatando indebidamente el avance del
juicio, se está torciendo la justicia provocando un daño colectivo (Berizonce,
Roberto Derecho Procesal Civil actual, Ed. Abeledo Perrot, Bs. As. 1999, pág.
707).

11\. Más aún cuando se trata de derechos alimentarios que surgen en
situaciones de urgencia y necesidad y se trata de indemnizaciones tarifadas
por la Ley de Riesgos del Trabajo 24.557. En tal sentido siempre se ha dicho
que las indemnizaciones tarificadas otorgan una respuesta ágil frente a las
necesidades de las víctimas de un accidente laboral (CSJN, “Aguino, n A 2652,
XXXVIII). Lo mismo surge del propio mensaje de elevación de la ley 26.773
donde se refiere a la necesidad de proveer una reparación integral y oportuna
a quienes sufren las consecuencias de un siniestro. Por ello la característica
de automaticidad en el acceso a las prestaciones por cuanto es sabido que el
proceso judicial lleva a un prolongado dispendio (del Mensaje de elevación que
acompaña la ley 26.673).

12\. Destaco que el tema se vincula directamente con la buena fe sobre el que
tanto insiste el Código Civil y Comercial de la Nación en el art. 10 al
disponer: Abuso del derecho. La ley no ampara el ejercicio abusivo de los
derechos. Se considera tal el que contraría los fines del ordenamiento
jurídico o el que excede los límites impuestos por la buena fe, la moral y las
buenas costumbres. El juez debe ordenar lo necesario para evitar los efectos
del ejercicio abusivo o de la situación jurídica abusiva y, si correspondiere,
procurar la reposición al estado de hecho anterior y fijar una
indemnización.”.

13\. Como expresa Couture, la obligación de decir verdad se impone desde que
no es tan sólo un precepto moral y de conducta, sino que existe como deber
jurídico impuesto por las normas positivas (COUTURE, Eduardo J. “El deber de
decir verdad en el juicio civil”, LL, Sup. Esp. Páginas de Eduardo j. Couture
en La Ley 2008 (agosto), 01/01/2008, pág. 37; Cita Online: AR/DOC/2225/2008).

14\. El deber de decir verdad en el derecho positivo procesal se registra en
el art. 22 del CPCCyT donde se impone el deber de lealtad, buena fe y de decir
verdad se encuentra impuesto tanto para las partes y sus abogados con un texto
que ya estaba en la misma norma del Código de Podetti y al que ahora sólo se
agregan: la responsabilidad también a los peritos y la facultad del juez de
ordenar lo necesario para evitar una situación abusiva o la temeridad o
malicia e incluso la facultad de fijar indemnización a cargo de los
responsables y remitir copia de la resolución al organismo a cargo de la
matrícula.

15\. En el caso de autos, puede ser que la aseguradora informara a su abogado
que desconocía la legitimación de las actoras, pero luego del reconocimiento
formulado antes de la audiencia de vista de causa, resulta inadmisible que el
apoderado recurra ante esta Corte con idénticos argumentos con los que
contestó demanda, desde que ya conoce la verdad. (Conf. “Fader” sent. de fecha
01 de diciembre de 2005, Sala I, SCJ de Mendoza).

16\. La Corte Federal ha dicho que el juez de la causa debe exigir a las
partes y terceros el cumplimiento estricto del deber de buena fe procesal
adoptando las medidas necesarias para prevenir conductas obstruccionistas y en
su caso, aplicar las sanciones que correspondiesen (CS, Grupo Clarín y ots,
27/1/2012. AP/JU/3416/2012).

Los jueces deben ponderar la actitud de las partes en función de las
particularidades de la causa y con arreglo a los principios procesales que
hacen a la lealtad y buena fe en el trámite de los procesos. (CS Farias,
Helvecia v. Administración nacional de la Seguridad Social, 10/08/1999).

17\. Por las razones expuestas, propondré al acuerdo la confirmación de la
sentencia de grado en cuanto ha sido cuestionada y la remisión de copia de
esta sentencia a la Superintendencia de Riesgos del Trabajo a fin de que en su
función de superintendencia que por ley le corresponde, analice la conducta
desplegada por la demandada en éstos y los autos principales.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento atento que se ha planteado para el caso
de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 del
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/21 por
Galeno A.R.T. S.A., contra la sentencia dictada a fs.161 y siguientes de los
autos N° 26.459 caratulados “Zapata Elena Beatriz c/ Galeno A.R.T. S.A. p/
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial.

2°) Remitir copia de esta sentencia a la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo, con domicilio en calle Sarmiento N°1962 Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, a fin de que en su función de superintendencia que por ley le
corresponde, analice la conducta desplegada por la demandada en éstos y los
autos principales.

4°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 del C.P.C.C.yT.).

5°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Arturo Erice Argumedo y
María Laura Lagos, en conjunto, en el 5,46% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

6°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Ariel Navarro y Anabel
Fernández, en forma conjunta, en el 7,8% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

7°) En las regulaciones precedentes no se incluye el IVA, monto que -en su
caso- deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002
"Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

8°) Dar a la suma de pesos un mil setecientos cincuenta ($1.750), depositada a
fs. 24, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

