SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 45

  

CUIJ: 13-05377327-8/1((010404-161061))

PICON FLAVIO AUGUSTO EN JUICIO 16101 PICON FLAVIO AUGUSTO C/ ALTA SEGURIDAD
S.A. P/ ACCION DE REINSTALAC. EN EL TRABAJO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105577834*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 12 dias del mes de agosto de 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-05377327-8/1, caratulada: "PICÓN, FLAVIO AUGUSTO EN J° 16.101 PICÓN, FLAVIO
AUGUSTO C/ ALTA SEGURIDAD SA P/ ACCION DE REINSTALACION EN EL TRABAJO S/REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 44, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs.7/14 vta., Flavio Augusto Picon, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolucion dictada a fs. 12 y
sgtes., de los autos N° 161.061, caratulados: "Picon, Flavio Augusto c/ Alta
Seguridad SA P/ Accion de Reinstalacion en el Trabajo", originarios de la
Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 20 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 26/35.

A fs. 38/39 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado
por el actor.

A fs. 44 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

___**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La resolucion de Camara rechazo la medida cautelar autosatisfactiva de
urgencia incoada por Flavio Augusto Picon en contra de Alta Seguridad SA,
respecto del despido producido dentro del periodo de prueba, durante la
vigencia de los Decretos de Necesidad y Urgencia 329/2020, 487/2020 y sus
prorrogas en razon de la situacion de pandemia actual.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. Las medidas cautelares innominadas -como la presente-, se estan abriendo
curso dentro del contexto del Covid-19, existiendo dos posturas al respecto:
la que la admite con el argumento de que el contrato en periodo de prueba es
un contrato a tiempo indeterminado que tambien estaria comprendido en la
prohibicion de despedir; y la que la rechaza por entender que el periodo de
prueba no esta comprendido en el decreto de urgencia por lo que el empleador
estaria habilitado a hacer uso de la opcion otorgada por el art. 92 bis LCT.

2\. Si bien el DNU 329/2020 busca proteger el salario, resulta un exceso
incluir en tal proteccion a quienes se encuentran en periodo de prueba por
cuanto esta pandemia arrasa no solo con la economia de los trabajadores sino
tambien de quienes otorgan la fuente de trabajo, los empleadores.

3\. Las cargas deben ser compartidas y no generar excesos que produzcan un
desbalance y finalmente terminen lesionando el salario de los trabajadores con
mayor antiguedad.

4\. El DNU 329/2020 no modifica la estabilidad relativa impropia y tampoco
deroga el art. 245 LCT, sino que solo suspende condicionalmente el despido sin
causa y las suspensiones por falta de trabajo durante el periodo de pandemia.

II. Contra dicha decision, Flavio Augusto Picon, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en el art. 145,
apartado II, a), c) y d) del C.P.C.C. y T.,  e invoca los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por cuanto considera que se ha interpretado y aplicado
erroneamente los Decretos de Necesidad y Urgencia 329/2020 y 487/2020. En este
sentido entiende que el primero de ellos prohibe expresamente los despidos sin
justa causa, lo que incluye el despido durante el periodo de prueba
contemplado en el art. 92 bis LCT.

2\. Se agravia al afirmar que no existe un fundamento juridico para la
decision del tribunal de grado, sino solo valorativo, el cual resulta
violatorio de los principios protectorio y de trato igualitario, cuya
finalidad es proteger a la parte mas debil de la relacion.

3\. Aclara que la parte empleadora no se vio sorprendida por la pandemia como
considera la _a quo_ , ya que contrato a su parte el dia 24/02/2020, es decir,
despues de declarada la emergencia y el aislamiento. Ello implica que no solo
no tuvo una disminucion de trabajo, sino que el mismo se le vio incrementado.

4\. Solicita la declaracion de nulidad del despido y la inmediata
reincorporacion del trabajador a su puesto de trabajo en las mismas
condiciones anteriores al despido y se condene a la accionada al pago de los
salarios dejados de percibir por el trabajador.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. El agravio del recurrente consiste en que el tribunal de grado interpreto
erroneamente los Decretos de Necesidad y Urgencia 329/2020 y 487/2020 y en
consecuencia confirmo el despido sin causa producido por la parte empleadora
durante la vigencia de dicha normativa, mientras se encontraba vigente el
periodo de prueba establecido por el art. 92 bis LCT.

2\. A los fines de la resolucion de los presentes, recuerdo que con fecha
31/03/2020 se publico en el Boletin Oficial el DNU 329/2020, que en su parte
pertinente dispone: " _ART ÍCULO 1°.- El presente decreto se dicta en el marco
de la emergencia publica en materia economica, financiera, fiscal,
administrativa, previsional, tarifaria, energetica, sanitaria y social
establecida por la Ley N° 27.541, la ampliacion de la emergencia sanitaria
dispuesta por el Decreto N° 260/20 y su modificatorio, el Decreto N° 297/20
que establecio la medida de "aislamiento social, preventivo y obligatorio", su
prorroga hasta el dia 12 de abril inclusive, y sus normas complementarias.
ARTÍCULO 2°.- Prohibense los despidos sin justa causa y por las causales de
falta o disminucion de trabajo y fuerza mayor por el plazo de SESENTA (60)
dias contados a partir de la fecha de publicacion del presente decreto en el
Boletin Oficial. ARTÍCULO 3°.- Prohibense las suspensiones por las causales de
fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo por el plazo de SESENTA (60)
dias, contados a partir de la fecha publicacion del presente decreto en el
BOLETÍN OFICIAL._

_Quedan exceptuadas de esta prohibici on las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo._

_ART ÍCULO 4°.- Los despidos y las suspensiones que se dispongan en violacion
de lo dispuesto en el articulo 2° y primer parrafo del articulo 3º del
presente decreto, no produciran efecto alguno, manteniendose vigentes las
relaciones laborales existentes y sus condiciones actuales…"._

A su turno con fecha 18/05/2020 se publico en el Boletin Oficial el DNU
487/2020, que en su art. 2°, prorrogo "… _la prohibici on de efectuar despidos
sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza
mayor por el plazo de SESENTA (60) dias contados a partir del vencimiento del
plazo establecido por el Decreto N° 329/20…"._

3\. El recurrente aduce haber comenzado a trabajar para la firma Alta
Seguridad SA en fecha 24/04/2020, desempeñandose en el cargo de vigilador
general, cumpliendo funciones desde su ingreso en el Hospital Lagomaggiore, en
una jornada laboral rotativa de lunes a lunes de 06:00 hs. a 18:00 hs. y de
18:00 hs. a 06:00 hs., con uno o dos francos por semana, variando los dias de
otorgamiento.

Que con fecha 01/07/2020 y durante la vigencia del DNU 329/2020, recibio la
carta documento remitida por su empleadora por la cual se le notificaba su
despido a los terminos del art. 92 bis LCT.

Ante ello, el trabajador remitio telegrama colacionado de fecha 08/07/2020
solicitando la reincorporacion en virtud de la medida ilegitima dispuesta en
clara contradiccion con la normativa de emergencia. Misiva esta que fue
rechazada por la empleadora a traves de carta documento de fecha 14/07/2020.

4\. Ahora bien, la queja asi planteada, deja de lado que con fecha 13/12/19,
se sanciono el D.N.U. 34/2019 (B.O. 13/12/19), que declaro la emergencia
publica en materia ocupacional por el termino de ciento ochenta dias (180) a
partir de la entrada en vigencia del mismo Decreto (art. 1), producida el
mismo dia de su publicacion en el Boletin Oficial (art. 5).

De acuerdo con el art. 2 de la norma " _En caso de despido sin justa causa
durante la vigencia del presente decreto, la trabajadora o el trabajador
afectado tendr a derecho a percibir el doble de la indemnizacion
correspondiente de conformidad a la legislacion vigente"._

De acuerdo con los propios considerandos del decreto, "… _Que en virtud de lo
expuesto es necesario declarar la emergencia p ublica en materia ocupacional,
por el termino de CIENTO OCHENTA (180) dias a partir de la entrada en vigencia
del presente decreto, a los fines de atender de manera inmediata y por un
plazo razonable, la necesidad de detener el agravamiento de la crisis laboral,
mientras se trabaja en la busqueda de los acuerdos basicos indicados
precedentemente. Que asimismo, corresponde establecer que en caso de
producirse despidos sin justa causa durante el termino que dure la emergencia,
los trabajadores y trabajadoras afectados tendran derecho a percibir el doble
de la indemnizacion correspondiente de conformidad a la legislacion vigente.
Que a los fines de facilitar la generacion de nuevas fuentes de trabajo,
resulta pertinente disponer que __**el presente decreto no ser a aplicable a
las contrataciones celebradas con posterioridad a su entrada en vigencia**_ _…
"_(el destacado me pertenece) _._

5\. En este contexto se dicto la ley 27.541 (B.O. 23/12/19), "Ley de
Solidaridad Social y Reactivacion Productiva en el Marco de la Emergencia
Publica", que declaro la emergencia publica en materia economica, financiera,
fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, energetica, sanitaria y
social, y delego en el Poder Ejecutivo nacional, las facultades comprendidas
en esa ley en los terminos del art. 76 de la Constitucion Nacion, con arreglo
a las bases de delegacion establecidas en el art. 2, hasta el 31/12/2020 (art.
1).

_6_. En tal escenario, con posterioridad el D.N.U. 487/2020 fue a su vez
prorrogado por D.N.U. 624/2020, entre cuyos fundamentos expresa "… _Que como
correlato necesario a las medidas de apoyo y sost en para el funcionamiento de
las empresas, en el contexto de emergencia, por los Decretos N° 329 del 31 de
marzo de 2020 y N° 487 del 18 de mayo de 2020, se prohibieron los despidos sin
justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza
mayor por el plazo de SESENTA (60) dias.  
Que, asimismo, los citados decretos prohibieron las suspensiones por las
causales de fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo por identico plazo,
quedando exceptuadas de dicha prohibicion las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo.  
Que en ese marco, se dispuso tambien que los despidos y las suspensiones que
se hubieran adoptado en violacion a lo establecido en el articulo 2° y primer
parrafo del articulo 3º de los aludidos decretos, no producirian efecto
alguno, __**manteni endose vigentes las relaciones laborales existentes y sus
condiciones actuales. Que esta crisis excepcional exige prorrogar la oportuna
adopcion de medidas de identica indole asegurando a los trabajadores y a las
trabajadoras que esta emergencia no les hara perder sus puestos de trabajo**_
_… "_(el destacado me pertenece) _._

_7_. De acuerdo con este analisis, no cabe duda que la normativa cuya
aplicacion pretende el actor como fundamento de su reinstalacion, no resulta
de aplicacion atento a que su contratacion se produjo con posterioridad a la
entrada en vigencia de la misma.

En consecuencia, su relacion laboral no queda comprendida entre aquellas que
se encontraban vigentes al momento de la entrada en vigencia de la normativa
de emergencia que invoca y que por imperio de la misma debian ser mantenidas.

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso sera rechazado.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, por su voto, dijo**_ **:**

**IV.** Que por otro andarivel argumental arribo a identica conclusion que el
Ministro que abre el Acuerdo.

1\. En mi opinion, la resolucion se encuentra razonablemente fundada (arg.
art. 3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion), por lo que la queja se
presenta como una exclusiva discrepancia, insuficiente para revertir lo
decidido en el grado.

2\. En efecto, la Ley de Contrato de Trabajo no asegura ningun tipo de
estabilidad al trabajador que es desvinculado durante ese lapso.

a. Ello surge de la propia letra del art. 92 bis de ese plexo normativo, que
dispone, en su parte pertinente, que: "… _Cualquiera de las partes podr a
extinguir la relacion durante ese lapso sin expresion de causa, sin derecho a
indemnizacion con motivo de la extincion, pero con obligacion de preavisar
segun lo establecido en los articulos 231 y 232_…"

b. Tambien se desprende de la opinion de Miguel Ángel Maza y Maria Cecilia
Hockl, quienes han afirmado que durante el periodo en cuestion no se activa el
derecho a la estabilidad y, por consiguiente, por expresa disposicion de la
Ley de Contrato de Trabajo, el despido -que eventualmente se disponga en ese
tiempo- no es considerado como un ilicito contractual.

En otras palabras, los aludidos autores, con cita de Deveali y Etala, han
comparado al instituto en analisis con el "periodo de carencia", y aseguran
que su transcurso es necesario para que resulten de plena aplicacion el resto
de los dispositivos del contrato de trabajo por tiempo indeterminado. (Conf.
MAZA, Miguel A. y HOCKL, Maria Cecilia, " _El per iodo de prueba en el
contrato de trabajo_", en "Tratado de derecho del trabajo: la relacion
individual de trabajo - I/ coordinado por Diego Martin Tosca; dirigido por
Mario Eduardo Ackerman - 1ª ed.- Santa Fe: Rubinzal - Culzoni, 2005, pag. 395)

c. Tambien es conteste con la opinion expuesta por la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion, en el marco del Derecho Publico, donde ha supeditado la
adquisicion de la estabilidad en el empleo "… _a que se acrediten condiciones
de idoneidad durante el per iodo de prueba_…" (del Dictamen de Procuracion que
la Corte hizo propio en autos "Schnaiderman", Fallos: 331:735)

d. Asimismo, en relacion a empleados judiciales, el Alto Cuerpo ha asegurado
que: "… _No corresponde hacer lugar al pedido de reincorporaci on si el
nombramiento del interesado fue dejado sin efecto antes de cumplirse los dos
meses del periodo de prueba fijado __reglamentariamente para apreciar las
condiciones e idoneidad en el desempe ño del cargo conferido, precisamente por
no haberselas demostrado, y esta situacion es __dis imil de la ¨cesantia¨ que
invoca_…" (C.S.J.N., "Lanza, Jose Lazaro", 1985, Fallos: 307:1289)

e. En el mismo sentido, se pronuncio la Sala X de la C.N.A.T. cuando sostuvo
que el periodo de prueba "… _constituye un tiempo establecido en el sistema
jur idico laboral por el legislador, que debe transcurrir para hacerse
efectiva la indeterminacion del plazo del vinculo. Se trata de un espacio
temporal destinado a satisfacer las expectativas que las partes han puesto en
su relacion y asi acceder el trabajador al estandar total de proteccion que el
ordenamiento ha fijado para el empleo privado. Asimismo, el D.N.U. 329/2020,
prorrogado por su similar 487/2020, resulta taxativo en su texto al prohibir
los despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de
trabajo y fuerza mayor, sin incluir expresamente otros supuestos legales,
tanto extintivos como de condicion temporal (art. 2)_…" (C.N.A.T., Sala X,
sent. del 16/06/2020 "Salazar, Jesus Gabriel c/25 HORAS SA y otro s/medida
cautelar", e.o.)

f. Por lo tanto, el actor carecia de derecho a estabilidad en el empleo y, por
consiguiente, a ser reinstalado en la empresa.

3\. Ademas, la pretension actoral se opone a las pautas establecidas por la
Corte Federal en "Ramos", oportunidad donde, para reconocer algun derecho a
los trabajadores contratados por la administracion publica, exigio que
contaran con "… _una leg itima expectativa de permanencia laboral_…", para
hacerse merecedores de la proteccion dispensada por el articulo 14 bis de la
Constitucion nacional.

a. Insisto, en ese precedente no se dispuso la reinstalacion del actor, no
obstante los 21 años de contratacion que acredito en el marco de ese proceso.

De hecho, la Corte diferencio esa situacion de la decidida en la causa
"Madorran" (C.S.J.N., Fallos: 330:1989), debido a que en esta ultima, el
agente si "… _hab ia sido designado como empleado de la planta permanente y,
como tal, tenia derecho a la estabilidad en su cargo_…" (conf. C.S.J.N.,
"Ramos", sent. del 06/04/2010, Fallos: 333:311)

b. Por lo tanto, si frente a la mas energica estabilidad (v. gr. en el ambito
del empleo publico), se desconocio el derecho a la reinstalacion de quienes
demostraron haber laborado en las condiciones reseñadas, con mayor razon se
impone esa doctrina en el empleo privado, donde campea la estabilidad relativa
(arg. art. 14 bis C.N.).

c. En la especie, el actor no demostro legitima expectativa de permanencia,
debido a que se encontraba dentro del periodo de prueba (art. 92 bis L.C.T.).

4\. A su vez, la pieza recursiva se desentiende del derecho consagrado en el
articulo 14 de la Constitucion Nacional.

A este respecto, la Corte Suprema tambien ha establecido que se afectan las
bases sobre las que se apoya la libertad de contratar, cuando se impone la
obligacion de pagar remuneraciones que no se responden a prestacion de trabajo
alguna (conf. C.S.J.N., "De Luca", Fallos: 273:87).

5\. Por todo, cuando el D.N.U. n° 329/2020 dispuso la prohibicion temporal de
disponer despidos, y aludio expresamente a "los despidos sin justa causa y por
las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza mayor", no pudo haber
restringido la facultad contenida en el articulo 92 bis de la Ley de Contrato
de Trabajo.

a. En todo caso, debio haberlo dispuesto expresamente, en atencion a la falta
de estabilidad de los trabajadores en ese lapso.

De lo contrario, se impondria la maxima inserta en el articulo 19 de nuestra
Carta Magna: " _Las acciones privadas de los hombres que de ning un modo
ofendan al orden y a la moral publica, ni perjudiquen a un tercero, estan solo
reservadas a Dios, y exentas de la autoridad de los magistrados. Ningun
habitante de la Nacion sera obligado a hacer lo que no manda la ley, ni
privado de lo que ella no prohibe_."

b. Ademas, porque la hermeneutica pretendida por el quejoso conduciria a
consagrar una inconstitucionalidad, en tanto enfrentaria a los articulos 2 y 4
del D.N.U. 329/2020, con el articulo 92 bis de la Ley de Contrato de Trabajo y
con el articulo 14 de la Constitucion Nacional.

Ergo, los preceptos en estudio deberian interpretarse "… _de_ _manera que
armonicen con el ordenamiento jur idico restante y con los __principios y
garant ias de la Constitucion Nacional_…" (Conf. C.S.J.N., Fallos: 323:1374;
Fallos: 329:695, entre muchos).

c. En consecuencia, corresponde concluir que los despidos producidos en el
periodo de prueba no se encuentran alcanzados por lo dispuesto por el articulo
4 del DNU 329/2020 y sus sucesivas prorrogas.

6\. En definitiva, lo pretendido por la recurrente carece de cualquier asidero
normativo, por lo que me inclino por su desestimacion.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, EN DISIDENCIA, DIJO**_:

1. Disiento con el colega que abre el acuerdo en relacion a la solucion otorgada al caso bajo analisis, por lo cual y en virtud de los argumentos que expondre,considero que corresponde hacer lugar al recurso planteado por el actor. 

El actor se agravia de la resolucion de Camara que rechazo la medida cautelar
autosatifactiva por considerar que la proteccion del decreto 329/20 y sus
prorrogas ( 487/20, 624/20, 761/20, 891/20, 39/21 y 266/21), no alcanza a los
trabajadores que se encuentran el periodo de prueba.

En ese sentido, los planteos realizados por la recurrente estan dirigidos a
cuestionar la interpretacion y alcance de la norma implicada, en el caso, el
decreto de necesidad y urgencia N° 329/20 dictado por el Poder Ejecutivo
Nacional que determino la prohibicion de extinguir los vinculos laborales por
el termino de 60 dias, con motivo de la situacion de pandemia que afecta al
pais y al mundo.

2\. A la luz del contexto en el que fue dictada la medida, advierto que la
misma, busca evitar la perdida de las fuente de trabajo y asi lo explica en
sus considerandos, lo que nada autoriza en razonable interpretacion, a limitar
la proteccion de los contratos que se encuentren en periodo de prueba a la
finalizacion del plazo a prueba, ya que tambien constituyen fuente de trabajo
susceptible de ser tutelada en el contexto de crisis.

En concreto la norma expresa: " que esta crisis excepcional conlleva a la
necesidad de adoptar medidas de identica indole asegurando a los trabajadores
y a las trabajadoras que esta situacion de emergencia no les hara perder sus
puestos de trabajo ya que el desempleo conlleva a la marginalidad de la
poblacion."

4\. Asi las cosas, las palabras del decreto miradas bajo la lupa de los
principios del derecho laboral no posibilitan otra interpretacion que la de
proteger la fuente de trabajo del trabajador sin importar la antiguedad del
mismo ( art. 14 bis, 9, 10 y 11 de la LCT).

En esos terminos, del espiritu del decreto y sus sucesivas prorrogas no quedan
dudas que corresponde la proteccion de la fuente de trabajo mas alla del
periodo de prueba, ya que en el marco de la crisis economica que el pais venia
arrastrando y las distintas normas que se venian sancionando destinadas a la
preservacion del empleo, la suspension de los despidos busca paliar los
terribles efectos de la pandemia sobre el ya golpeado mercado de trabajo. Y su
finalidad no refiere a cuestiones sanitarias (generales) sino justamente a la
proteccion del empleo en estas especiales condiciones que afectan al mundo del
trabajo. ([Camara de Apelaciones del Trabajo de Salta, Sala II • 24/07/2020 •
A., R. G. c. F. S.A. s/ Medida autosatisfactiva • LA LEY 10/08/2020)
](https://informacionlegal.com.ar/maf/app/document?&src=laley4&srguid=i0ad6adc600000177f2d84ca059123a27&docguid=i04A21D2C933CD93DE6993902F82CA273&hitguid=i04A21D2C933CD93DE6993902F82CA273&tocguid=&spos=26&epos=26&td=100&ao=i0ADFAB8AC74B1D1F81C755DE6E08D02A&searchFrom=&savedSearch=false&context=37&crumb-
action=append&)

5\. A lo dicho resta agregar que la Organizacion Internacional del Trabajo, el
23 de marzo de 2020, ha emitido un documento denominado "Las normas de la OIT
y el COVID-19 (Coronavirus)", el que es elocuente en torno a la preocupacion
mundial y la necesidad de que los gobiernos implementen medidas dirigidas a
paliar los efectos nocivos en el mundo del trabajo, en particular en lo
referido a la conservacion de los puestos de labor y en tal sentido recuerda
la importancia de tener presente la recomendacion 166, recomendacion sobre la
terminacion de la relacion de trabajo, lo que otorga mayor sustento a la
solucion propiciada.

En armonia con eso, la voluntad plasmada en el DNU N° 329/2020 es la de
proteger los puestos de trabajo existentes, y aunque con ello se impone al
empleador la obligacion de retener a sus trabajador sin importar la antiguedad
de los mismos, incluso a aquellos sobre los cuales no ha podido evaluar
acabadamente su desempeño. En un contexto extraordinario su sostenimiento
resulta el mal menor para la comunidad toda.

6\. Por todo lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso planteado y
ordenar la reinstalacion del trabajador en su puesto de trabajo con las
condiciones que poseia al momento del distracto.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_:

VI. Atento a la novedad del tema y que el actor pudo razonablemente entender
que su reclamo resultaba procedente,corresponde imponer las costas en el orden
causado (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.7/14 vta.,
por Flavio Augusto Picon.

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Martin R. Guevara Mosso en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mauricio Santiago
Guidolin y Dario Abel Burella en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

NOTIFÍQUESE.

  
  

  
  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO

Ministro

  

|

  

  

DR. MARIO D. ADARO

Ministro

  
  
  
---|---  
  
  
  

DR. OMAR A. PALERMO

Ministro

  
  
  
---  
  
  
  

  
  

