SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 42

CUIJ: 13-03757264-5/1((010402-153419))

SWISS MEDICAL ART S.A. EN J : 153419 "MAGALLANES PEDRO NICOLAS C/ SWISS
MEDICAL ART SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104719971*

  

  

En Mendoza, al 26 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03757264-5/1, caratulada: “SWISS MEDICAL A.R.T. S.A.
EN J: 153.419 "MAGALLANES PEDRO NICOLAS C/ SWISS MEDICAL A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 41 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 13/17, Swiss Medical A.R.T. S.A., por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 83 y
sgtes., de los autos N° 153.419, caratulados: “Magallanes Pedro Nicolás c/
Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31/32 vta. se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 34 y vta.

A fs. 37 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía admitir el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 41 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda instada por Pedro Magallanes y
condenó a Swiss Medical A.R.T. S.A. a pagarle al actor la suma que resulte de
liquidar el 10,74% de incapacidad permanente establecida en autos, con los
intereses correspondientes.

Para así decidir sostuvo que en la causa se acreditó que el actor sufrió un
accidente _in itinere_ , por lo que correspondía el pago del adicional
previsto en el art. 3 de la ley 26.773.

  
  

II. Contra dicha decisión, Swiss Medical A.R.T. S.A., por medio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
los incs. c) y g) del artículo 145 del C.P.C.C. y T. por entender que el
incremento del 20% previsto por el art. 3 de la ley 26.773 no resulta
aplicable al accidente _in itinere_ acreditado en autos.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Cabe memorar que en lo atinente a la improcedencia del incremento previsto
por el art. 3 de la ley 26.773, cuando se trata –como en el caso- de un
accidente in _itinere,_ en la causa “Sosa Lauro…”, (sentencia del 20/9/18),
esta Sala, se pronunció por la improcedencia del incremento en cuestión, en
consonancia con el fallo “Espósito”, de nuestro Cimero Tribunal Nacional,
criterio mantenido en los fallos “Martínez”, “Pezzarini” (ambos de fecha
30/10/18), “Torres” (sentencia del 28/07/19), “Luffi” (sentencia del 27/3/19),
entre muchos otros.

2\. Sintéticamente, allí se recordó lo resuelto por la Corte Suprema de
Justicia de la Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016), en donde se
pronunció por la negativa de la aplicación del art. 3 de la ley 26.773 a los
accidente _in itinere (Fallos: 339:781)_ y que no existían razones para
apartarse de tal doctrina _._

3 En conclusión, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema; además, igual criterio fue adoptado por el Superior Tribunal
de Justicia de Córdoba, en la causa “Ybarra” (12.10.2017).

4\. En consecuencia, corresponde el rechazo de la suma de $56.568,43,
reclamada por tal concepto.

IV. Por lo expuesto, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso será admitido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

**** Sobre la primera cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por su propio
voto, dijo:

1\. Sobre el agravio relativo al incremento indemnizatorio dispuesto por el
art. 3 de la ley 26.773 me he referido en el precedente de esta Sala N°
13-01987003-2/1, caratulado: “Galeno A.R.T. S.A. en J. N° 26.514: “Alvea, Juan
Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente” p/ recurso extraordinario de
casación”. En aquella oportunidad sostuve que excluir a los trabajadores
afectados por un accidente _in itinere_ de la percepción del adicional que
regula el artículo 3 de la ley 26.773 no supera el test de razonabilidad, en
tanto se afecta el derecho de igualdad, a la reparación integral, a la
protección de la salud del trabajador, al principio de progresividad y a la
garantía constitucional del _alterun non ladere_ consagrada en el art. 19 de
la C.N. (SCJM, causa N° 13-01987003-2, “Alvea”, 22/5/18).

Expresé que, si bien la Corte Federal, tal como lo explica el Ministro
preopinante, a través del fallo “Espósito” (Fallos 339:781) resolvió de manera
negativa un primer interrogante que se formuló, tanto en la doctrina como en
la jurisprudencia, respecto del artículo 3 de la ley 26773, es decir, si la
norma incluía dentro de sus supuestos al accidente _in itinere,_ dicha
interpretación del Tribunal Federal no significó un debate profundo sobre la
razonabilidad de la norma en tanto la intervención extraordinaria del Máximo
Tribunal en el caso “Espósito” había sido requerida para resolver sobre la
aplicación en el tiempo de la ley 26.773.

2\. Posteriormente, la Corte Federal, por mayoría, con disidencia del Dr.
Rosatti, sostuvo que “…con solo atenerse a la literalidad del precepto
(atendiendo al primer criterio de la interpretación de la ley, confr. Doctrina
de Fallos: 327:991; 329:3546; 330:4988; 331:858, entre otros) y sin necesidad
de hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la intención
del legislador plasmada en la norma ha sido la de circunscribir el beneficio a
los infortunios laborales producidos u originados en el ámbito del
establecimiento laboral y no a los accidentes _in itinere_ ” (Fallos “Páez”,
27/9/18, “Pezzarini”, 30/10/18, “Guevara”, 18/12/18, “Calderón, 7/2/19, entre
otros).

La opinión disidente del Dr. Rosatti sostuvo que la norma establece que
corresponde el adicional de pago único “cuando el daño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del
empleador”, texto del que se desprenden dos supuestos: a) accidente dentro del
lugar de trabajo o b) fuera del establecimiento, respecto de lo cual esta
Corte ha señalado que el empleo de la conjunción disyuntiva “o” importa que la
prestación especial procede en cualquiera de las dos situaciones que el propio
legislador ha diferenciado, de manera tal que la segunda hipótesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de este (confr.
argumentos de Fallos: 335:608).

Agregó que “la decisión de encuadrar el accidente _in itinere_ en el segundo
supuesto mencionado, basándose en que el dependiente no está disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razón del contrato cuando se traslada
hacia el trabajo o vuelve a su hogar después de la jornada laboral, aparece
como razonable y adecuada al sintagma escogido por el legislador que, puede
ser comprensivo de múltiples situaciones de hecho.”

3\. En el precedente de esta Sala, ya referido, sostuve que hacer una
distinción o discriminación entre los trabajadores accidentados dentro del
lugar de trabajo o en el trayecto de su casa al trabajo y viceversa, resultaba
irrazonable a la luz del principio de igualdad y a los criterios que
prevalecen hoy en el ámbito del derecho a la reparación.

Esto de conformidad con la doctrina sentada por la Corte Federal a partir del
precedente “Santa Coloma”, en el que se señaló que el derecho a la reparación
del daño tiene jerarquía constitucional y que la misma debe ser integral
(conf. Fallos 324:2972 y arg. Fallos 326:2329), y con los principios reinantes
en el derecho de daños que ponen el foco en el sujeto damnificado de la
relación jurídica por sobre el sujeto que resulta responsable de la
reparación, privilegiando el crédito de indemnización nacido con motivo del
acaecimiento del daño que injustamente sufre. (SCJM, Sala I. N°:
13-00506081-2/2 “Sánchez”, 30/08/2016, entre otros).

Asimismo, agregué que los principios de reparación justa e integral,
consagrados en los artículos 21 punto 2 y 5 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, nos autorizan a priorizar una solución legal que trate de
manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la relación
laboral resulten dañados en sus bienes. La norma se refiere a una compensación
por daños no reparados por las fórmulas tarifadas, los que pueden incluir el
mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (físico y moral - estado de
incertidumbre y preocupación que produjo el hecho, la lesión en los
sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estético, al proyecto de
vida) y lucro cesante (afectación de ingresos, perdida de chances).

4\. Esto tiene sentido, más allá de que se reúnan o no los presupuestos
estrictos de la responsabilidad civil como postula el voto inaugural, ya que
la norma que pone al empleador la carga de reparar a su dependiente que sufre
un accidente _in itinere_ se funda en razones de solidaridad y justicia
social. Lo que se busca es compensar aquellas dolencias, que la fórmula
estricta del sistema de riesgos del trabajo no repare, sin perjuicio de las
acciones civiles que puedan corresponder.

5\. En consecuencia, consideré apropiado incluir en la norma a los dos
supuestos, es decir, aquellos trabajadores siniestrados en su lugar de trabajo
o en el trayecto de su casa al mismo y viceversa. Lo que se priorizó es la
situación de vulnerabilidad que caracteriza a un trabajador dañado en su salud
originada en una relación de trabajo, que de no haber existido, no habría
puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso (conf. al voto en
disidencia del Dr. Rosatti en “Páez”, 27/9/18 ).

6\. Trasladados estos criterios al presente caso, corresponde rechazar el
agravio bajo análisis y, en consecuencia, confirmar la sentencia recurrida en
este tramo por lo que resulta procedente la aplicación del artículo 3 de la
ley 26773 al supuesto de autos.

ASÍ VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular parcialmente la sentencia de fs. 83
y sgtes., dictada por la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos N° 153.419, caratulados:
“Magallanes, Pedro Nicolás c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ accidente”, que en
adelante queda redactada como sigue: “I. Hacer lugar parcialmente a la demanda
interpuesta por PEDRO MAGALLANES contra SWISS MEDICAL A.R.T. S.A. y, en
consecuencia, condenar a esta última a pagarle a los cinco días de que sea
emplazada, la suma que resulte de liquidar el 10,74% de incapacidad permanente
establecida en autos, con los intereses que correspondan y costas. II.
Rechazar la demanda interpuesta por PEDRO MAGALLANES contra SWISS MEDICAL
A.R.T. S.A., por la suma de $56.568,43, en concepto de incremento
indemnizatorio previsto por el art. 3 de la ley 26.773. Con costas al actor.
III. Emplazar a la actora a acompañar en el término de tres (3) días a que
incorpore certificación de servicios y remuneraciones emitido por la
empleadora o listado de remuneraciones que emite AFIP por vía digital. IV. En
caso de incumplimiento de lo dispuesto en el resolutivo anterior, procédase al
sorteo de perito contador. V. Diferir los cálculos de capital y fijación de
intereses al momento de liquidación. VI. Diferir el cálculo de costas al
momento de liquidación. VII. Suspender el proceso hasta tanto se liquide por
auto el capital de condena. VIII. Sancionar al Dr. Diego Mansur con
“apercibimiento” por el acto de fs. 73.”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede y teniendo en cuenta el allanamiento expresado por el actor ante esta
instancia corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36 ap. V
del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/17,
por Swiss Medical A.R.T. S.A. y, en consecuencia, anular parcialmente la
sentencia dictada a fs. 83 y sgtes. de los autos N° 153.419, caratulados:
“Magallanes, Pedro Nicolás c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, la que quedará redactada de la siguiente manera: _“_
_I._ _Hacer lugar parcialmente a la demanda interpuesta por PEDRO MAGALLANES
contra SWISS MEDICAL A.R.T. S.A. y, en consecuencia, condenar a esta última a
pagarle a los cinco días de que sea emplazada, la suma que resulte de liquidar
el 10,74% de incapacidad permanente establecida en autos, con los intereses
que correspondan y costas. II. Rechazar la demanda interpuesta por PEDRO
MAGALLANES contra SWISS MEDICAL A.R.T. S.A., por la suma de $_ _56.568,43_ _,
en concepto de incremento indemnizatorio previsto por el art. 3 de la ley
26.773. Con costas al actor. III. Emplazar a la actora a acompañar en el
término de tres (3) días a que incorpore certificación de servicios y
remuneraciones emitido por la empleadora o listado de remuneraciones que emite
AFIP por vía digital. IV. En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el
resolutivo anterior, procédase al sorteo de perito contador. V. Diferir los
cálculos de capital y fijación de intereses al momento de liquidación. VI.
Diferir el cálculo de costas al momento de liquidación. VII. Suspender el
proceso hasta tanto se liquide por auto el capital de condena. VIII. Sancionar
al Dr. Diego Mansur con “apercibimiento” por el acto de fs. 73.”._

2º) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 ap. V del C.P.C.C. y T.).

3º) Regular los honorarios profesionales del Dr. Carlos Juan Ramón Campalans
en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13% o 10,4% o 7.8%,
según corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4º) Regular los honorarios profesionales del Dr. Diego Manuel Mansur en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13% o 10,4% o 7.8%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplázase a Swiss Medical A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS,
para que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de pesos cinco mil
($5.000), en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 20.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

