SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 61

CUIJ: 13-02848512-8((012174-11272701))

ZOGBI S.C.A. EN J°23446 RODRIGUEZ MIGUEL ANGEL C/AMADO ZOGBI S.C.A.
P/ACUMULACION OBJETIVO DE ACCIONES (23446) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871284*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los treinta y un días del mes de agosto de dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa **N° 112.727** , caratulada: **“ZOGBI, S.C.A. en J: 23446
“RODRIGUEZ, MIGUEL ANGELC/AMADO ZOGBI S.C.A. P/ ACUMULACION OBJETIVA DE
ACCIONES” S/ INC. CAS.”**

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Omar Palermo.

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

  

A fs. 12/25, AMADO ZOGBI S.C.A. por intermedio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 144/151, de los autos **N° 23.446** , caratulados: “
**RODRIGUEZ, MIGUEL ANGEL C/AMADO ZOGBI S.C.A. P/ACUMULACION OBJETIVA DE
ACCIONES”** , originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la
Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien respondió a fs.40/44 vta.

A fs. 50/51 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs.59/60 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden
de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

        

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

        

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

         

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.-** La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por Miguel
Angel Rodriguez por la suma de $44.097,60 en concepto de diferencia de
indemnización por despido injustificado, aguinaldo y vacaciones
proporcionales, más el incremento establecido en el art. 2 ley 25.323 incluido
los intereses legales.

Para así decir sostuvo:

  

1-Que la relación habida entre las partes configuró un contrato de trabajo
subordinado que en su ejecución se rigió por el CCT 154/91 y ley de contrato
de trabajo desde el 1° de agosto de 1983 hasta el 22 de setiembre de 2008\. El
Sr. Rodriguez se desempeñó como obrero de viña, tractorista, cuarta categoría.

  

2-El despido se produjo por comunicación emitida de la empleadora el día 22 de
septiembre de 2008.

  

3- Rechazó la defensa de prescripción opuesta por la demanda al progreso de la
acción, conforme entendíó no había transcurrido el plazo legal para su
procedencia.

  

4-Hizo lugar a la diferencia indemnizatoria solicitada por el actor, como así
también al reclamo estatuido por el art. 2 de la ley 23.423.

  

**II.** Contra dicha decisión, ZOGBI S.C.A., por intermedio de representante,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

  

1\. La queja de inconstitucionalidad se fundó en el inciso 3 del artículo 150
C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Omisión de valoración de pruebas decisivas.

  

b) La decisión se basó en dos conclusiones absurdas: i) que existen algunos
recibos donde no consta que se pagara por licencia por enfermedad, por lo
tanto algún trabajo podía el obrero realizar ii) la no producción de la prueba
en higiene y seguridad.

  

2\. El recurso de casación se fundó en los incisos 1 y 2 del artículo 159
C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

  

  1. Errónea aplicación e interpretación del artículo 256 LCT respecto del instituto de la prescripción.

  

  2. Errónea aplicación e interpretación de la indemnización aplicable conforme arts. 212 y 254 LCT 

**III.** Anticipo que los recursos no prosperarán

  

1\. En primer lugar anticipo que analizaré en forma conjunta ambos recursos
interpuestos por el actor, lo que se encuentra justificado por la identidad y
conexidad que guardan entre sí. (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209,
345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

  

2- Considero oportuno realizar algunas consideraciones previas a los fines de
poner en conocimiento hechos objetivos en la causa a mis distinguidos colegas
como así también del análisis del agravio de arbitrariedad de la resolución
judicial.

a. La sociedad demandada resiste la pretensión del actor señalando que nada
adeuda, que despidió al actor por carecer de tareas acordes a su capacidad en
la forma contemplada por los arts. 254 y 212 LCT.

  

b. Como bien lo señala el Juez de conocimiento “ _La incapacidad física o
mental sobreviniente, prevista en el art. 254 primer parágrafo de la LCT, se
configura cuando la prestación de servicios resulta imposible por causas
atribuibles a la disminución de la capacidad psicofísica del trabajador,
tornando imposible el objeto del contrato, lo que habilita a su extinción.
Esta incapacidad no necesita ser absoluta, sólo requiere que el empleado no
esté en condiciones de desempeñar sus tareas habituales ..._ ”y que el
empleador no esté en condiciones de ofrecer otras tareas diferentes a las que
realizaba el trabajador teniendo en cuenta su capacidad actual.

  

c. Entrando en el análisis central de la litis, la facultad rescisoria está
sujeta a que el empleador demuestre que no tiene otra ocupación para el
trabajador, de lo contrario el despido se configura en injustificado. Así las
cosas, el tema se circunscribe a la prueba rendida en autos.

  

d. La prueba ofrecida por el demandado hoy recurrente, se sustenta en prueba
documental (fs. 41 vta) y prueba pericial en higiene y seguridad social. La
prueba documental fue admitida en parte en el auto de sustanciación que rola a
fs. 50 y vta, como así también la prueba pericial que no fue instada por la
demandada, caducando la misma.(fs. 91/100).

  

e. A fs. 143 en la audiencia de vista de causa, la demandada justifica la
incomparecencia del representante de la sociedad demandada con un certificado
médico. El actor desiste de la absolución de posiciones del demandado, como
así también de la prueba testimonial por él ofrecida.

  

f. De las constancias obrantes en autos y no desconocidas por las partes, es
un hecho probado que el despido se produjo por comunicación de la empleadora
el día 22 de setiembre de 2008. Las partes llegaron a un acuerdo de pago ante
la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad Social el 7 de noviembre de 2008,
abonando la indemnización prevista en el art. 247 LCT.

  

g. Es sabido que sobre el empleador recae la realización de los esfuerzos
suficientes para cumplir con el deber de ocupación, y en su caso demostrar que
conforme la dimensión de su empresa no puede ubicar al trabajador en un lugar
o puesto de trabajo acorde a la disminución de su capacidad.

  

h. La demandada hoy recurrente no pudo desvirtuar la prueba instrumental
acompañada con los recibos de sueldo del trabajador en donde se patentiza, que
el Sr. Rodriguez prestó servicios hasta poco antes de producirse su despido,
lo que demuestra que realizaba tareas diferentes a las que venía haciendo con
habitualidad. Por lo que corresponde rechazar el agravio indicado por el
recurrente referido en el sub lite.

  

A mayor abundamiento y a los fines de encuadrar la posición en jurisprudencia
de este cuerpo, señalo que la “la tacha de arbitrariedad requiere que se
invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, etc.)" (LS 223-176).

  

i.- Párrafo aparte merece la calificación que realiza el recurrente cuando
trata de acreditar el “absurdo” del razonamiento del juez de conocimiento y
dice _“¿Que pretende la sentencia?, ¿ que el empleador instale un teléfono en
una cepa de vid y le dé el puesto de telefonista? , ¿ que coloque un
escritorio a la entrada y le dé el puesto de recepcionista? ¿Que se cree el
puesto de portero rural? ¿ de probador de uvas?... (_ sic fs. 17 vta). En
primer lugar, debo advertir al recurrente que la demostración de la
imposibilidad de la existencia de un puesto de trabajo para el trabajador en
donde éste realizare tareas acorde con su capacidad no le implicaba la
realización de ninguna actuación extraordinaria, quizás con la producción de
la prueba técnica, esto es, la prueba por él ofrecida y no rendida hubiese
sido suficiente para la acreditación de tal extremo.

  

En segundo lugar, y lo que sí se le exige es la observación de la conducta
señalada por el Código de Etica de su propia colegiación respecto de los
Deberes con Magistrados y Funcionarios …” _48\. De seriedad y ponderación_ _…_
_El abogado debe_ _…_ _tener en cuenta que contraría a la Ética profesional_
_…_ _2) Descuidar el deber de respeto e incurrir en expresiones violentas o
agraviantes en la crítica de resoluciones, varios u otros actos de magistrados
o funcionarios así como en las contestaciones o réplicas al adversario u
omitir la consideración debida a los litigantes, testigos o peritos. A ello no
es asimilable la energía necesaria o adecuada para impugnar errores, abusos o
arbitrariedades en que puedan incurrir funcionarios o magistrados. Pero
tampoco las exigencias de la defensa autorizan la severidad de trato,
vejaciones inútiles o violencias impropias y el abogado debe rechazar el
pedido del cliente para que falte a la parte contraria o incurra en_
_personalismos ofensivos”_

  

j. Otro de los agravios incoados por el censurante es el referido a la
prescripción de los rubros reclamados por el actor. La sentenciante entendió
que el _diez a quo_ comenzó a regir el día 26 de setiembre del año 2008, esto
es, cuando el crédito comienza a ser exigible al demandado(Art. 128 LCT) .
**** Criterio sustentando en varias oportunidades por este Cuerpo. SCJM –
LS326-057.

  

Del juego armónico de lo dispuesto por el 3986 C.C., más el plazo bianual (256
LCT) comenzó a correr el 27/9/2009, lo que demuestra que a la fecha de
interposición de demanda, esto es, 22 de setiembre de 2011, la acción no se
encontraba prescripta.

  

k. En definitiva, la queja interpuesta no pasa de ser una mera discrepancia
con las conclusiones a las que arribó el a quo, y en tal sentido comparto en
todo las consideraciones vertidas por la Sentenciante y el Sr. Procurador
General a las que me remito brevitatis causae.

  

**IV.** Por las consideraciones vertidas, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación
serán rechazados.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

  

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

            ASÍ VOTO. 

**** Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede

  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

  

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas de los recursos de
inconstitucionalidad y casación al recurrente vencido (art. 36 ap. I y 148
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

  

  Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 31 de agosto de 2015.

**Y VISTOS** :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
ZOGBI S. C. A. en los autos N°.112.727 **“** ZOGBI, S.C.A. en J: 23.446
“RODRIGUEZ, MIGUEL ANGELC/AMADO ZOGBI SCA P/ ACUMULACION OBJETIVA DE ACCIONES”
S/ INC. CAS.”

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos al recurrente por resulta
vencido (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de $1.264 (pesos un mil doscientos sesenta y cuatro),
depositada a fs. 1, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFIQUESE**.

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

