SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 55

  

CUIJ: 13-03960901-5/1((010406-155485))

ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO EN J: 155485 "ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO C/
AUTOTRANSPORTE "EL TRAPICHE" S.R.L. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105692577*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 6 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-03960901-5/1, caratulada: "ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO EN J° 155.485 ALARIO
ROBERTO MAXIMILIANO C/ AUTOTRANSPORTE EL TRAPICHE SRL P/ DESPIDO P/ REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 54, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 13/23 vta., Roberto Maximiliano Alario, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
76, de los autos N° 155.485, caratulados: "Alario, Roberto Maximiliano C/
Autotransporte El Trapiche SRL P/ Despido", originarios de la Excma. Camara
Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 33 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a 38/43 vta.

A fs. 46/50 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por el actor.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda articulada por Roberto
Maximiliano Alario en contra de Autotransporte El Trapiche SRL por la suma de
$ 206.347,60, con costas al actor.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. La relacion laboral, la categoria y su extension fueron admitidas por la
accionada, por lo tanto entre el actor y la empresa demandada existio un
contrato laboral subordinado regido por ley 21.297 y CCT 02/89, que se inicio
el 03/10/06 hasta el 7/11/14, en su calidad de chofer.

2\. El telegrama de notificacion de despido denomina con precision los hechos
que se le imputan al actor en incumplimiento de sus obligaciones laborales, al
referirse ademas a los antecedentes y sanciones anteriores, por lo cual cumple
con los requisitos del art. 243 LCT.

3\. En cuando a los antecedentes del trabajador, su historial ha sido muy
desfavorable, que sirvio de apoyo a la desvinculacion, cuando existio un
ultimo hecho injurioso -la inasistencia injustificada de los dias 2, 3 y 4 de
noviembre del 2014-, que fue utilizado como causa inmediata y directa de la
decision.

4\. Tales antecedentes negativos le adjudican gravedad a la ultima conducta
del trabajador y determinan la medida de la injuria, ya que el historial del
obrero, aunque comporte hechos pasados, deben ser valorados en el momento del
despido, pues la repeticion de incorrecciones denota una conducta
inconciliable con la prosecucion de la relacion laboral.

5\. El empleador demostro una actitud en aras de preservar el contrato, al
haberse limitado a notificarle al trabajador avisos disciplinarios apostando a
un cambio de su actitud, mas alla de las reiteradas faltas por el cometidas.

6\. No existe ninguna prueba que confirme la version del actor, segun la cual
acompaño certificado medico ante la presencia de testigos y que la demandada
se nego a suscribir la copia del mismo.

7\. En tal sentido, solo se aporto una historia clinica que da cuenta que el
dia 1 de noviembre el trabajador concurrio al sector de cirugia de una clinica
privada, sin que conste ninguna circunstancia particular que pueda dar cuenta
de que el paciente hubiera sufrido alguna dolencia en particular, que fuera
sometida a alguna intervencion o si simplemente fue a consulta. Tampoco surge
de dicho instrumento que al dependiente se le hubieran prescripto dias de
reposo y/o licencia medica. Por lo tanto dicho elemento probatorio no genera
conviccion alguna respecto de la version expuesta por el actor.

8\. El actor no nego las inasistencias, sino que solo se limito a afirmar que
las mismas fueron justificadas por certificado medico, que no fue emplazado a
presentarse a trabajar y que el telegrama de despido fue extemporaneo por
haberse presentado a trabajar; argumentos todos que no generan ninguna
conviccion.

II. Contra dicha decision, Roberto Maximiliano Alario, por medio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el  articulo 145 del C.P.C.C. y T. e invoca los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violacion de los derechos de defensa y debido proceso,
al haber interpretado incorrectamente las pruebas y haber efectuado una
erronea interpretacion legal.

2\. En tal sentido, se agravia por la calificacion por parte del tribunal de
grado como "faltador cronico", cuando su parte solo falto dos veces en mas de
ocho años de trabajo. Asimismo porque presento el certificado medico que
justifico las inasistencias de los dias 2, 3 y 4 de noviembre de 2014. Agrega
que la empleadora tampoco presento dicho certificado a pesar de encontrarse
debidamente emplazada a ello.

3\. Entiende que el _a quo_ ha tenido en cuenta pruebas de la accionada
incorporadas con posterioridad a la comunicacion del despido, con lo cual
dicha prueba no ha podido ser controlada por su parte. De tal manera que se ha
violado las disposiciones del art. 243 LCT, ya que menciona en forma generica
los "antecedentes desfavorables", sanciones anteriores que no fueron incluidas
en el telegrama de despido.

4\. Tambien entiende que el despido no guarda proporcionalidad con la conducta
del actor, por cuanto las inasistencias fueron justificadas mediante
certificado medico. Mas aun cuando el actor concurrio con total normalidad a
trabajar el dia 6 de noviembre, sin recibir ningun tipo de llamado de atencion
u observacion por parte de la empleadora.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Los agravios del quejoso pueden resumirse en definitiva, en que las
sanciones impuestas por el empleador, no debieron ser tenidas en cuenta por el
tribunal de grado a la hora de evaluar la conducta injuriante atribuida al
trabajador, lo cual le llevo erroneamente a concluir que el despido directo
producido, fue justificado.

2. De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoracion de la conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescision del vinculo contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extincion de dicho vinculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada por el juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196, 434-242, causa "Sabino", sentencia del 11/12/19).

3\. Dicho esto, adelanto que encuentro razon al recurrente en relacion al
reclamo por despido injustificado objeto de la pretension en el grado.

a. Como premisa de analisis estimo pertinente traer a colacion las
consideraciones efectuadas por la mayoria de esta Sala en la reciente causa
"Gonzalez" (sentencia del 27/7/21). Asi, en relacion al despido, la parte
injuriante debe haberse excedido en su conducta frente a la otra de lo que
esta ultima puede considerarse obligada a tolerar, de suerte que no sea dable
esperar de ella, equitativamente que continue la relacion siquiera
provisoriamente... Pero ello es de apreciacion concreta en cada caso; primero
por el propio contratante…. y luego dentro del proceso, por el juez quien debe
resolver ateniendose a criterios objetivos, decidiendose si el hecho externo
es o no injuria de caracter laboral (SCJM Sala II "Albornoz" sentencia de
fecha 10/03/2021 con cita en Fallo Plenario N° 161 de las Camaras Naciones de
Apelacion del Trabajo, dictamen del Procurador General del Trabajo).

b. La buena fe es un principio liminar y cardinal de todo el ordenamiento
normativo, que debe regir durante todo el curso de la relacion laboral, y en
especial a su extincion. El Codigo Civil y Comercial de la Nacion (t.o. Ley
26.994) en igual sentido que el viejo Codigo de Velez Sarsfield, mantienen la
prohibicion del ejercicio abusivo de los derechos (art. 10) a consecuencia de
la buena fe (art. 9).

El articulo 63 de la LCT expresa que " _las partes est an obligadas a obrar de
buena fe, ajustando su conducta a lo que es propio de un buen empleador y de
un buen trabajador, tanto al celebrar, ejecutar o extinguir el contrato o la
relacion de trabajo_". Asi, la Ley de Contrato de Trabajo consagra el mismo
principio dispositivo (art. 63), y que, si bien no es propio del derecho
laboral, adquiere fundamental importancia en el "contrato" por exceder de
cuestiones meramente patrimoniales.

En el mismo sentido, esta Sala ha sostenido: "La buena fe es exigida a ambas
partes. Si bien puede intentarse una nocion generica de la buena fe, esta es
insuficiente para resolver las cuestiones concretas, porque expresa parametros
sociales que resultan flexibles en concordancia con el medio y el momento
temporal que se consideren. Por ello, en el contrato de trabajo, la concrecion
de la buena fe como contenido de funcion integrativa de toda prestacion esta
sometida a la particular apreciacion de cada circunstancia, que comprende una
ponderacion de aspectos facticos y juridicos que pertenecen a las facultades
discrecionales del juzgador" (causa n° 78.201, caratulada: "MAZA, Aldo
Dario...", registrada en LS 343:50 y causa n° 85.751, caratulada: "GONZÁLEZ,
Oscar H. .." de fecha 12/09/2016).

c. Tambien, y acompañando al principio de buena fe, el principio de
conservacion del empleo (art. 10 Ley de Contrato de Trabajo) requiere de las
partes la utilizacion de instancias administrativas y judiciales necesarias
que posibiliten acceder a la pretension de las partes sin que conlleve a la
extincion del vinculo (SCJM Sala II "Rodriguez" sentencia de fecha
22/12/2020).

Asi, esta Sala, y adelanto que son los puntos liminares sobre los que decidire
la cuestion, dijo: la buena fe, principio fundamental que debe reinar en las
relaciones laborales, indica que este debe ejercerse no solo al momento de su
inicio y ejecucion, sino tambien al momento de su extincion, en aras de
cumplimentar con otro de los principios laborales, tal como el de conservacion
de la relacion laboral. (arts. 10, 11, 62 y 63 de la LCT.). Por ello estos
articulos mencionados expresan que: 1) En caso de duda las situaciones deben
resolverse en favor de la continuidad o subsistencia del contrato; 2) Si la
cuestion no puede resolverse por aplicacion de las normas que rigen el
contrato de trabajo o por las leyes analogas, se decidira conforme a los
principios de la justicia social, a los generales del derecho del trabajo, la
equidad y la buena fe; 3) Estan obligadas, activa y pasivamente, no solo a lo
que resulta expresamente de los terminos del contrato, sino a todos aquellos
comportamientos que sean consecuencia del mismo, resulten de esta ley, de los
estatutos profesionales o convenciones colectivas de trabajo, apreciados con
criterio de colaboracion y solidaridad; 4) Por ultimo, tambien estan obligadas
a obrar de buena fe, ajustando su conducta a lo que es propio de un buen
empleador y de un buen trabajador, tanto al celebrar, ejecutar o extinguir el
contrato o la relacion de trabajo. (SCJM Sala II "Bazan" sentencia de fecha
21/10/2020).

4\. De acuerdo con lo expuesto observo  que la sentencia esta viciada de
arbitrariedad, por cuanto ha realizado un tratamiento disvalioso de la
conducta injuriante atribuida al trabajador.

a. Ello se pone en evidencia en primer termino, al haber computado las
sanciones anteriores impuestas por la empresa, cuando las mismas no fueron
incluidas en forma circunstanciada en el telegrama de despido, el cual solo se
refirio claramente a las " _inasistencias injustificadas los d ias 2, 3 y 4 de
noviembre del corriente"_ (en referencia al año 2014).  

b. En efecto, la comunicacion de despido de fs. 3 fechada el 6/11/14 expresa:
" _Habiendo mantenido inasistencias injustificadas los d ias 2, 3 y 4 de
noviembre del corriente y no habiendose presentado a trabajar sin causa
justificada y cumplimentar con sus funciones de chofer profesional alterando
con su accionar el servicio publico de transporte que le fuera diagramado y
notificado, es que en virtud de lo expuesto consideramos su accionar como
falta grave en el cumplimiento de sus obligaciones laborales y con entidad
suficiente como grave injuria laboral y contrario al principio de buena fe,
colaboracion y solidaridad en el cumplimiento de su debito laboral, y que
asimismo, y tomando en consideracion sus antecedentes laborales desfavorables
que dan cuenta de un reiterado incumplimiento a su debito laboral es que queda
Ud. despedido a partir del dia de la fecha por su exclusiva culpa. Liquidacion
final a partir del 20 de noviembre de 2014 y certificacion de aportes y
servicios (art. 80 de la LCT) a su disposicion a partir del dia 16 de
diciembre de 2014"._

c. Es recien al contestar demanda, que la accionada procede a individualizar
los " _antecedentes laborales desfavorables "_ del actor, siendo los
siguientes: "… _1- Parte 19125, entra adelantado en distintas etapas; 2- Parte
16636, no se presenta a trabajar; 3- Parte 19169, entra adelantado en
distintas etapas-2 d ias suspension; 4- Parte 16452, entra adelantado
distintas etapas-2 dias suspension; 5- Parte 18431, no se presenta a
trabajar-3 dias de suspension; 6- Parte 17078, entra adelantado distintas
etapas; 7- Parte 17344, traspone semaforo rojo, 5 dias suspension; 8- Parte
17439, se le cae una pasajera-4 dias suspension; 9- Parte 16782, 4 minutos de
adelanto, 1 dia suspension…" _(fs. 48).

d. Ello implico, para la empresa, un claro incumplimiento del art. 243 LCT,
segun el cual: " _El despido por justa causa dispuesto por el empleador como
la denuncia del contrato de trabajo fundada en justa causa que hiciera el
trabajador, deber an comunicarse por escrito, con expresion suficientemente
clara de los motivos en que se funda la ruptura del contrato. Ante la demanda
que promoviere la parte interesada, no se admitira la modificacion de la
causal de despido consignada en las comunicaciones antes referidas". _

(i) Interpretando dicha norma, la doctrina ha dicho que " _con la finalidad de
salvaguardar el derecho de defensa en juicio de la contraparte, el legislador
dispone que en el despido con justa causa -directo (decidido por el empleador)
o indirecto (decidido por el trabajador)- se debe comunicar por escrito y en
forma suficientemente clara los motivos en que se funda la ruptura del
contrato. La comunicaci on del despido en forma escrita es indispensable para
poder consignar fehacientemente la causa invocada. En caso de demanda
judicial, no se admite la modificacion de la causal de despido consignada en
la comunicacion respectiva (invariabilidad de la causa). Esto significa que en
el proceso judicial sobreviniente solo se pueda invocar y tratar de probar la
causal esgrimida en la comunicacion del despido, asi como tambien que la nueva
causal puesta de manifiesto en la demanda o contestacion -segun el caso-, pero
que no hubiere sido invocada en aquella comunicacion, no puede ser considerada
como justa causa disolutoria, ni aun en caso de ser probada y demostrada su
gravedad"_ (Conf. Grisolia, Julio Armando, "Derecho del Trabajo y de la
Seguridad Social", Abeledo Perrot, T. II, pag. 967).  

(ii) En el mismo sentido se ha expedido esta Sala -con diversa integracion,
pero cuyo criterio comparto-, al resolver que la causa de despido comprobada
judicialmente, debe ceñirse para ser valida, a la invocada al notificarse el
despido, esta comunicacion asi como la denuncia del contrato, debe bastarse a
si misma para establecer las causales y si estas no fueron alegadas al
comunicarse el distracto, no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el
litigio donde se discute la justificacion de la medida (LS 247-079, 345-117,
autos "Marinelli", sentencia del 22 de octubre de 2012) (causas "Zanni",
sentencia del  26/5/20, "Baldevenitez", sentencia del 22/7/20).

e. A lo expuesto agrego, que la causal de despido esgrimida por la accionada
en su contestacion de demanda -abandono de trabajo art. 244 LCT-, tampoco se
ajusta a la invocada en la epistolar de despido. Por lo tanto tambien desde
este punto de vista, la lesion a las disposiciones del art. 243 resulta
evidente.

f. De tal manera que, la decision del tribunal de grado no luce ajustada a
derecho, al no respetar el principio de invariabilidad de la causal de despido
establecido por la norma legal en cuestion. En efecto, en el caso, la causa de
despido comprobada judicialmente, no se ha ceñido a la invocada al notificarse
el mismo, razon por la cual dicha causal no se autoabastece.

5\. Desde otra perspectiva, existe controversia entre las partes en cuando a
la presentacion del certificado medico por parte del trabajador a los fines de
justificar su inasistencia los dia 2, 3 y 4 de noviembre del 2014. Asi,
mientras el actor afirma que el mismo fue entregado a la empleadora, pero que
esta se nego a devolverle una copia firmada, la empresa alega que tal
instrumento nunca fue presentado por el trabajador.

a. A tal efecto existe en autos, una historia clinica (fs. 34), que, si bien
fue considerada por el tribunal de grado, concluyo que "… _el trabajador
concurri o al sector de cirugia de una clinica privada, sin que conste ninguna
circunstancia particular que puedan dar cuenta de que el paciente hubiera
sufrido alguna dolencia en particular, que fuera sometido a alguna
intervencion (o simplemente fue a una consulta) y fundamentalmente tampoco
surge de la instrumental analizada que al dependiente se le hubieran
prescripto dias de reposo y/o licencia medica, con lo cual el elemento
probatorio aportado por el actor no genera conviccion alguna respecto de la
version expuesta por el mismo…"_  

b. Como expresaba en parrafos anteriores, la buena fe en la relacion de
trabajo incumbe a ambas partes. Entonces, si la demandada considero que la
actitud del trabajador fue de mala fe por no presentar certificado medico
alguno que justificara sus inasistencias, identica consideracion le cabe a la
accionada, quien procedio al despido directo del actor alegando abandono de
trabajo, sin previamente haberlo emplazado a reintegrarse a sus labores, a los
terminos del art. 244 LCT.

c. Mas aun cuando el actor afirmo haberse presentado a trabajar el dia 6 de
noviembre del mismo año, sin que la empleadora le hiciera ningun reclamo,
hecho este que tampoco fue negado en forma expresa en la contestacion de
demanda. Con lo cual, el despido directo producido no solo fue
desproporcionado, sino tambien extemporaneo y de mala fe, toda vez que la
comunicacion de despido se encuentra fechada el mismo dia de la
reincorporacion del trabajador.

d. En definitiva, lejos de preocuparse por mantener el vinculo laboral, la
actitud rupturista de la empresa, de acuerdo con las circunstancias
analizadas, resulto contraria a los principios de buena fe y de subsistencia
del vinculo laboral a los terminos de los arts. 10 y 63 LCT; por lo tanto el
despido del actor devino injustificado.

6\. Por ultimo, tampoco encuentro razonable justificar el despido como medida
"ejemplificativa" y necesaria para asegurar el respeto y autoridad de quienes
dirigen una empresa. Tal argumentacion no solo resulta violatoria al principio
conservatorio (art. 10 LCT), al principio _in dubio pro operario_ (art. 9
LCT), sino y fundamentalmente a la consideracion del trabajador como persona
de preferente tutela constitucional (CSJN "Aquino" 21/09/2004), gozando de la
"proteccion especial" del Estado, segun lo expone la Carta Internacional
Americana de Garantias Sociales, adoptada como Declaracion de los derechos
sociales del trabajador, la cual ampara a los trabajadores y sirve para la
adecuada interpretacion y el desarrollo de las normas de la Declaracion
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (CSJN "Ascua" 10/08/2010).

Ademas de sus consecuencias, conlleva un mensaje disvalioso, destacando la
conducta rupturista del empleador para reafirmar la autoridad con el resto de
los empleados de la empresa, lo que resulta no solo juridicamente objetable
sino ademas una vision meramente subjetiva del caso.

7\. Por ultimo, la defensa planteada por la recurrida, en torno a la
presentacion extemporanea del recurso por el actor, no resulta de recibo por
las razones que expresa el Sr. Procurador General, a lo que agrego que el
expediente digital fue implementado recien a partir del 4/8/21 por Acordada
30.171.

IV. Por todo lo expuesto y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo la admision del recurso intentado.

ASÍ VOTO.

        

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia dijo**_ :

**I.** Me permito reflexionar desde una optica diferente al voto emitido por
mi distinguido colega preopinante y adelanto que el recurso intentado no
prospera sobre la base de las consideraciones que a continuacion se exponen.
La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el actor contra su
empleadora, quien lo despidio y consecuentemente, notifico, invocando justa
causa, ante las inasistencias injustificadas en las que incurrio el
trabajador. El sentenciante valoro ademas todas las conductas anteriores de
Alario: falta de compromiso con el trabajo, falta de diligencia; esto es
prestar el servicio con puntualidad, asistencia regular y dedicacion,
generando un clima tenso en la empresa y con sus compañeros de trabajo, falta
de predisposicion del actor para modificar esa conducta desaprensiva de
compromiso con el trabajo, por lo que concluyo -conforme a la prueba rendida
en la causa- que el despido dispuesto por la empresa lucio justificado.

**II.** Contra dicha decision, el Sr. Alario interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), y denuncia que la resolucion es
arbitraria, que ha sido dictada en franca violacion de su derecho de defensa y
propiedad. Considera que no era un faltador cronico como lo califico el
tribunal, y que se incorporaron pruebas con posterioridad a la fecha del
despido, invocandose antecedentes desfavorables, luciendo asi el despido
dispuesto por la empleadora desproporcionado con la falta cometida por el
trabajador.

2\. Antecedentes de la causa:

a. El actor se desempeño como chofer para la empresa Autotransportes el
Trapiche S.R.L., desde el 2006. Refirio que el 01 de noviembre de 2014
protagonizo un accidente domestico en el que se clavo un cuchillo en su mano
izquierda, lo que le impidio cumplir con su funcion, fue atendido en la
Clinica Santa Clara, le otorgaron 72 horas de reposo mediante certificado
medico que acompaño a la empresa. Se reincorporo a su trabajo el 06 de
noviembre de 2014 y al dia siguiente se le comunico el despido con causa
fundado en inasistencias injustificadas de los dias 02, 03 y 04 de noviembre
de 2014, lo que altero con su accionar el servicio de transporte conforme su
diagramacion. Considerandose ello una falta grave en el cumplimiento de sus
obligaciones laborales _,_ configurandose asi una injuria laboral que impidio
la prosecucion de la relacion laboral. Tal misiva fue rechazada por el actor y
la empresa ratifico el despido dispuesto.

b. El _a quo_ establecio que la empresa acredito la conducta reticente del
trabajador y de falta de compromiso de este hacia su trabajo, comprometiendo
el diagrama laboral de sus compañeros por el recorrido de los colectivos, que
no tenia intencion de ajustar su conducta como debe desempeñarse un buen
trabajador hacia su empleadora, incumpliendo los deberes exigibles al
trabajador, lo que sumado al hecho puntual de haberse ausentado al trabajo sin
justificar esas inasistencias, y habiendo demostrado la empresa que durante
toda la extension que duro la relacion laboral le dio oportunidad para que
modificara esa conducta desaprensiva con su trabajo, constituyeron una
conducta injuriante para la empleadora que dio por extinguida la relacion
laboral.

3\. El recurrente sostiene que el tribunal valoro arbitrariamente la prueba
obrante en la causa y la conducta injuriante invocada por la accionada.

a. Señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le adjudica al
fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la instancia de
grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y desarrollar en forma
expresa todos los motivos de impugnacion contra todos los elementos de igual
rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que no se observa en
el sub examine, en tanto la ponderacion de los hechos o pruebas,  queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan sustraidas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad. ("DIAZ", sent.
de fecha 16/10/2018)

b. Reiteradamente esta Sala II ha sostenido que el juzgador es libre en la
seleccion y valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en
la determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, en funcion de
ello, es inadmisible la tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse
resuelto en evidente contradiccion con los resultados de la prueba rendida o
con prescindencia de los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que
hagan aparecer el fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan
dirigidas al alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393
- 186).

c. En este sentido, el recurrente no señala cual prueba es la que el
sentenciante dejo de valorar a fin de que, conforme la regla de inclusion
hipotetica de la prueba, demuestre a este Tribunal que de valorarla y
cotejarla con el resto de las pruebas incorporadas, el resultado se
evidenciara diferente.

d. Es mas, el trabajador argumento como defensa que acompaño certificado
medico a la empresa para justificar sus inasistencias, y ello no fue
acreditado en la causa, de modo que solo quedo como una expresion sin pruebas,
que gravito en el resultado del pleito. De este modo, aunque el recurrente
invoca causales de arbitrariedad toda la cuestion gira en torno a cuestiones
facticas, y ponderacion de pruebas, materias propias de los jueces de la causa
y que no incumbe a la Corte revisar por este medio.

4\. En lo que atañe a la arbitraria valoracion de la injuria efectuada por el
sentenciante, indico que las conclusiones a las que arribo el tribunal de
origen en ejercicio de sus facultades privativas, no logran ser descalificadas
por el recurso en examen.

a. La apreciacion del material probatorio, la valoracion de la conducta
asumida por las partes, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad
de la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extincion de dicho
vinculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT; conf. causas L.
101.748 "Garay", sent. de 8-VIII-2012 y L. 104.273 "Larrazabal y Montenegro",
sent. de 26-VI-2013).

b. Sin perjuicio de subrayar la insuficiencia tecnica en que incurre el
recurrente en tanto omite denunciar la transgresion del art. 242 de la Ley de
Contrato de Trabajo, corresponde destacar que no logra acreditar el
quebrantamiento de sus disposiciones ni cumple con la carga de demostrar la
existencia del vicio de absurdo denunciado (conf. L. 91.992 "Halter", sent. de
29-X-2008 y L. 98.746 "Sassano", sent. de 30-XI-2011).

Ello asi pues, apartandose del contenido y alcance del fallo, omite formular
una critica concreta, directa y eficaz para descalificar la conclusion central
del sentenciante, quien ponderando la conducta de ambas partes, considero que
la ultima conducta de faltas injustificadas del trabajador, aunado a un legajo
reprochable ante la falta de compromiso reiterado del actor hacia la empresa y
la voluntad de la empresa -en aras de mantener la continuidad de la relacion
laboral- de darle oportunidad al trabajador para que modificara su conducta
desaprensiva, de compromiso y de contraccion hacia el trabajo, evidencio una
injuria suficiente para que la accionada diera por extinguida la relacion
laboral que lo uniera con Alario.

Bajo tal perspectiva, los reproches dirigidos a cuestionar este aspecto del
fallo se fundan unicamente en opiniones o interpretaciones personales
discrepantes con las conclusiones del tribunal de origen en orden a las
circunstancias que rodearon el despido, pretendiendo, a partir de esas
reflexiones, evidenciar que el _a quo_ evaluo erroneamente la conducta de las
partes.

c. Por lo expuesto, considero que el recurrente no logra demostrar que el
tribunal de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderacion de la injuria, pues desentendiendose de los argumentos medulares
del pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una optica
integral, dieron sustento a la decision, el desarrollo formulado por el
impugnante, en el que omite controvertir adecuadamente la conclusion del fallo
en orden a la justificada decision de la empleadora de despedir al trabajador
con justa causa, resulta insuficiente para modificar la suerte de lo decidido
(conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de 8-VII-2015 y L. 117.723
"Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

d. La conclusion a la que arribo la juzgadora, mas alla de su menor o mayor
grado de acierto, podra o no ser compartida, pero no puede descalificarse toda
vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra el impugnante la configuracion
de los vicios esgrimidos, debiendose tener presente que la tacha de
arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada por el _a quo_ no excede
el marco de posibilidades que brindan las normas en juego (Fallos: 304:1826).

5\. Consecuentemente me expido por el rechazo del recurso extraordinario
provincial interpuesto por Roberto Maximiliano Alario.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por los fundamentos
al voto preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. **__**VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en la primera cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del CPCCT corresponde la anulacion parcial de la sentencia
dictada en los autos N° 155.485 caratulados "Alario Roberto Maximiliano C/
Autotransporte El Trapiche SRL P/ Despido" originarios de la Excma. Sexta
Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

1\. Por ello corresponde, ante la inexistencia de pericia contable, considerar
la mejor remuneracion mensual, normal y habitual denunciada por el actor a fs.
11 vta. ($ 11.325  remuneracion del periodo agosto de 2014). En consecuencia,
se hace lugar al reclamo de:

a. Indemnizaciones: por despido $ 79.275; falta de preaviso: $ 24.537;
integracion mes de despido: $ 9.686.

b. Rubros no retenibles: vacaciones prop. 2014 y SAC: $ 8.749; SAC
proporcional 2014: $ 4.003 y dias trabajados: $ 2.235.

c. Multa del art. 2 de ley 25.323: $ 56.776.

d. Sin embargo, se mantiene el rechazo de la multa del art. 80 de ley 20.744
($ 33.975) en atencion que a fs. 59 la empleadora puso a disposicion y el
actor retiro del tribunal el certificado de servicios y remuneraciones. Ello
por cuanto el reclamo se reduce a la obtencion de una indemnizacion mas, lo
que excede de los fines de la norma (cfr. causa "Astorga", sentencia del
19/6/19).

2\. A dichas sumas deberan adicionarse los intereses dispuestos en la
sentencia de grado, Segunda Cuestion pto. II.- c), por no ser motivo de
agravio y llegar firmes a esta instancia.

3\. Las costas del grado por lo que prospera deberan ser soportadas por la
demandada vencida en virtud del principio Chiovendano de la derrota, y por lo
que se rechaza en el orden causado por los fundamentos de los mismos.

4\. En consideracion de los argumentos desarrollados y conforme a los motivos
de agravio aqui expuestos, el resolutivo quedara redactado de la siguiente
forma: " _I.- Hacer lugar parcialmente a la demanda y en consecuencia condenar
a la demandada vencida AUTOTRANSPORTE EL TRAPICHE SRL, a pagar al actor ALARIO
ROBERTO MAXIMILIANO, la suma de PESOS CIENTO SETENTA Y DOS MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y DOS con 6/100 ($ 172.372,6), con m as sus intereses, en el plazo de
CINCO DIAS de quedar firme la liquidacion a practicarse, en concepto de rubros
indemnizatorios: despido, falta de preaviso, integracion mes de despido;
rubros no retenibles: vacaciones prop. 2014 y SAC, SAC proporcional 2014 y
dias trabajados; multa del art. 2 de ley 25.323, de conformidad a lo resuelto
en la SEGUNDA CUESTION de esta sentencia. COSTAS A LA DEMANDADA VENCIDA, en
conformidad a lo dispuesto en la TERCERA CUESTION. II.- Rechazar la demanda
articulada por el Sr. ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO, contra la demandada
AUTOTRANSPORTE EL TRAPICHE SRL, en concepto multa prevista en el art. 80 de la
ley 20744, cuyo monto alcanza la suma de PESOS TREINTA Y TRES MIL NOVECIENTOS
SETENTA Y CINCO ($ 33.975) con mas sus intereses, en conformidad a lo
__resuelto en la Segunda Cuesti on de esta sentencia. CON COSTAS en el orden
causado, de conformidad a lo dispuesto en la TERCERA CUESTION. III.- Remitase
al Cuerpo de Contadores de Camara a los fines de practicar la liquidacion con
las pautas detalladas al tratar la SEGUNDA CUESTION Y TERCER CUESTION.
IV.-Diferir la regulacion de honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion ordenada en el
resolutivo precedente. REGISTRESE, COPIESE Y NOTIFIQUESE"._

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, y por las razones ahi expuestas, propongo la imposicion de costas a
la recurrida vencida (art. 36 y 37 CPCCT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/23 vta.
por el Sr. Roberto Maximiliano Alario contra la sentencia dictada a fs. 76/84
vta. de los autos N° 155.485 caratulados "Alario Roberto Maximiliano C/
Autotransporte El Trapiche SRL P/ Despido" originarios de la Excma. Sexta
Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia la sentencia de grado quedara redactada de la siguiente
manera: " _I.- Hacer lugar parcialmente a la demanda y en consecuencia
condenar a la demandada vencida AUTOTRANSPORTE EL TRAPICHE SRL, a pagar al
actor ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO, la suma de PESOS CIENTO SETENTA Y DOS MIL
TRESCIENTOS SETENTA Y DOS con 6/100 ($ 172.372,6), con m as sus intereses, en
el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la liquidacion a practicarse, en
concepto de rubros indemnizatorios: despido, falta de preaviso, integracion
mes de despido; rubros no retenibles: vacaciones prop. 2014 y SAC, SAC
proporcional 2014 y dias trabajados; multa del art. 2 de ley 25.323, de
conformidad a lo resuelto en la SEGUNDA CUESTION de esta sentencia. COSTAS A
LA DEMANDADA VENCIDA, en conformidad a lo dispuesto en la TERCERA CUESTION.
II.- Rechazar la demanda articulada por el Sr. ALARIO ROBERTO MAXIMILIANO,
contra la demandada AUTOTRANSPORTE EL TRAPICHE SRL, en concepto multa prevista
en el art. 80 de la ley 20744, cuyo monto alcanza la suma de PESOS TREINTA Y
TRES MIL NOVECIENTOS SETENTA Y CINCO ($ 33.975) con mas sus intereses, en
conformidad a lo resuelto en la Segunda Cuestion de esta sentencia. CON COSTAS
en el orden causado, de conformidad a lo dispuesto en la TERCERA CUESTION.
III.- Remitase al Cuerpo de Contadores de Camara a los fines de practicar la
liquidacion con las pautas detalladas al tratar la SEGUNDA CUESTION Y TERCER
CUESTION. IV.-Diferir la regulacion de honorarios y determinacion de los
gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion ordenada
en el resolutivo precedente. REGISTRESE, COPIESE Y NOTIFIQUESE"._

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 y 37 CPCCT).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando David Moretti y
Mariano Scatareggia en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Norberto V. Zanetti en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

