SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 809

CUIJ: 13-03995443-9()

UNION DEL PERSONAL DE JUEGOS Y CASINOS DE MENDOZA (U.P.J.C.M.) C/ GOBIERNO DE
LA PROVINCIA DE MENDOZA P/ ACCIÓN INCONSTITUCIONALIDAD

*104050611*

  

En Mendoza, a los catorce (14) días del mes de junio del año dos mil
diecinueve, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia,
tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa **CUIJ N°
13-03995443-9** , caratulada: “ _ **UNIÓN DE PERSONAL DE JUEGOS Y CASINOS DE
MENDOZA (U.P.J.C.M) C/ GOBIERNO DE MENDOZA P/ ACCION DE
INCONSTITUCIONALIDAD**_ ”.

Conforme lo decretado a fs. 808 se deja constancia del orden de estudio
efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones por el Tribunal:
primero: **DR. MARIO D. ADARO** ; segundo: **DR. JORGE H. NANCLARES** , y
tercero: **DR. PEDRO J. LLORENTE.**

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 321/329 la Unión Personal de Juego y Casino de Mendoza (U.P.J.C.M), a
través de su representante interpone acción de inconstitucionalidad contra la
Ley N° 8.901. Ofrece prueba, funda en derecho y hace reserva del Caso Federal.

A fs. 338/346 contesta el Gobierno de la Provincia de Mendoza, solicitando el
rechazo de la demanda. Solicita que se integre la litis con el Instituto
Provincial de Juegos y Casinos. Ofrece prueba y funda en derecho.

A fs. 349/356 y vta. se hace parte Fiscalía de Estado, contesta demanda y
solicita el rechazo de la acción. También solicita que se integre la litis con
el Instituto Provincial de Juegos y Casinos. Ofrece prueba, funda en derecho y
hace reserva del Caso Federal.

A fs. 372 y vta. se admite la integración de litis con el Instituto Provincial
de Juegos y Casinos, el que a fs. 731/747 contesta la demanda, solicitando el
rechazo de la misma.

Ofrecidas y admitidas las pruebas en la audiencia inicial obrante a fs. 793,
las partes alegan en forma oral en la audiencia final obrante a fs.795 y vta.

A fs. 797/804 se incorpora el dictamen del Procurador General del Tribunal.

A fs. 806 se llama al acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido en el art. 160 de la Constitución de la
Provincia de Mendoza, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a
resolver:

**PRIMERA CUESTIÓN:** ¿Es procedente la acción de inconstitucionalidad
interpuesta?

**SEGUNDA CUESTIÓN:** En su caso, ¿qué solución corresponde?

**TERCERA CUESTIÓN:** Costas.

_**A LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, DIJO:**_

**I.- RELACIÓN SUCINTA DE LAS CUESTIONES PLANTEADAS.**

a) _Posición de la parte actora._

La accionante cuestiona la constitucionalidad de la Ley 8.901, publicada en el
Boletín Oficial de fecha 02/09/2016, por la que se ratifica parcialmente el
Convenio Colectivo de Trabajo para el Trabajador del Instituto Provincial de
Juegos y Casinos celebrado en fecha 13/10/2015, en el ámbito de la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, homologado por Decreto N°
2026/2015.

Sustenta la legitimación de la Unión Personal de Juegos Casino de Mendoza
(U.P.J.C.M) para interponer la acción, precisando que no sólo representa al
sector de trabajadores del Instituto de Juegos y Casinos afectados por las
modificaciones establecidas al Convenio Colectivo de Trabajo que fuera
suscripto, sino que además la entidad gremial fue una de las partes
signatarias de dicho convenio, el que fue modificado unilateralmente por el
Poder Legislativo a instancias del Poder Ejecutivo. Señala que la demandada ha
violentado todo el proceso de negociación colectiva.

Explica que, en consecuencia, la entidad tiene un doble interés legítimo que
defender: a) en defensa de los trabajadores representados y, b) en defensa del
instituto de negociación colectiva del cual forma parte.

Manifiesta que la acción se interpone dentro del plazo de un mes computado a
partir de la fecha de entrada en vigencia de la norma.

En cuanto al interés en la interposición de la acción, consigna que la
normativa incurre en un avance legislativo lesivo con el sistema de
negociación colectiva para el sector público institucionalizado por el Estado
mendocino desde fines de 1999; el principio de supremacía y jerarquía de la
Constitución y las Leyes; garantías establecidas en los artículos 14 bis, 28,
31,33 y 75 inc. 55 de la Constitución Nacional y como así también los
distintos Convenios de la O.I.T.

Señala precedentes jurisprudenciales respecto a la legitimación del Sindicato
para actuar por el sector que representa.

Destaca que los convenios colectivos de trabajo tienen como objetivo principal
fijar condiciones de trabajo en general y que los mismos tienen dos sujetos
colectivos (trabajadores y empleadores). Son éstos los que discuten y
consensuan su contenido.

Reseña todas las normas que tienden a reafirmar los derechos relativos a la
concertación de convenios colectivos de trabajo a través de negociación
colectiva, con prelación en su aplicación al derecho interno argentino por su
jerarquía constitucional (art. 77 inc. 22, C.N)

Manifiesta que la intervención del Estado en el proceso de negociación
colectiva se realiza por medio del acto administrativo de homologación, lo que
supone por parte de la autoridad de aplicación un control de legalidad y un
control de oportunidad o conveniencia. Entiende a la homologación como un acto
de refrenda que convalida lo resuelto por las partes, pero sin capacidad, por
parte del Estado, para modificar o alterar su contenido.

Señala que en el ámbito nacional se dictó la Ley N° 24.185, dando respuesta
los convenios internacionales de la OIT N° 151 y 154, sobre negociación
colectiva, al cual adhirió la Provincia de Mendoza mediante la Ley N° 6656,
reglamentada por los decretos N° 778/99 y 202/01 y finalmente por el decreto
N° 955/04.

Respecto de la homologación de un acuerdo colectivo del sector público,
conforme lo dispuesto por el art. 6 de este último decreto, infiere que todo
convenio colectivo de trabajo producto de una negociación colectiva es
homologado por el Poder Ejecutivo Provincial y sólo necesita trámite
parlamentario de ratificación homologatoria en los supuestos de que sus
cláusulas impliquen “incidencia presupuestaria” actual y/o futura.

Señala que, con relación al Instituto Provincial de Juegos y Casinos, éste es
un ente descentralizado y autárquico, y como tal, no forma parte del
presupuesto provincial. Su directorio tiene facultades sobre el personal
dependiente sin ninguna autorización por parte del Poder Ejecutivo o Poder
Legislativo.

Considera que, a partir de su vigencia, el convenio colectivo de trabajo para
los trabajadores del I.P.J. y C., celebrado por las partes legitimadas
(U.P.J.M y A.T.E. por los trabajadores y las autoridades del Organismo
Provincial por la parte empleadora), homologado por decreto provincial N° 2026
de fecha 19/11/2015, publicado en B.O. el día 30/12/2015, rige como marco
regulatorio de la relación de servicio público del personal dependiente,
aplicando en forma supletoria el decreto N° 560/73.

Considera que, más allá de que el decreto N°2026 ratifica el convenio “ad
referendum” de la legislatura provincial, el mismo fue homologado no siendo
necesaria su ratificación parlamentaria. Ello así, por cuanto el I.P. J. y C.
es un ente descentralizado y autárquico, con fines de bien público y
patrimonio propio, motivo por el cual las cláusulas del convenio no tienen
incidencia presupuestaria. Más aún, señala, al ser una clase de convenio
colectivo de empresa no necesitaría de “homologación”, salvo que fuera
solicitado por las partes.

Ahora bien, indica que, si se considerase que el convenio colectivo en
cuestión necesita ratificación parlamentaria, conforme el decreto N° 2026/15,
dicha situación fue saneada por el propio Poder Ejecutivo Provincial que
publicó el convenio homologado en el B.O. el día 30/12/15.

Señala que es el propio Poder Ejecutivo provincial (teoría de los actos
propios) que consideró innecesaria la ratificación parlamentaria al publicar
en el B.O. el convenio homologado. En virtud de ello, entiende que el convenio
colectivo reseñado se encuentra vigente a partir del día siguiente al de su
publicación del 30/12/2015, es decir, a partir del 31/12/2015.

Destaca asimismo que, tanto en la actividad privada como en la pública, la
autoridad competente de la homologación de un convenio colectivo de trabajo no
está facultada para introducir ningún tipo de modificaciones a lo pactado por
los sujetos legitimados de la negociación.

Considera que jamás la autoridad homologante podría introducir cambios a lo
pactado por las partes, pues de esa manera se estaría violando la esencia
misma de la negociación colectiva de trabajo, al intervenir como un sujeto
legitimado cuando no lo es, e intervenir en el contenido que solo las partes
legitimadas pueden discutir o negociar.

Sostiene que la homologación por autoridad homologante importa únicamente la
posibilidad de “veto”, porque de lo contrario, no tendría ningún sentido la
negociación colectiva si un tercero modifica unilateralmente lo que las partes
legitimadas consensuaron.

Manifiesta que en el caso de que el Poder Ejecutivo no homologue el convenio
colectivo, debe reenviarlo a los sujetos legitimados de la negociación para su
trámite, es decir, que se vuelva a discutir lo cuestionado por el Ejecutivo o,
en su caso, las partes tienen la acción administrativa cuestionando la falta
de homologación o acción de amparo prevista en el art. 43 de la C.N.

Sostiene que, en el presente caso, el exceso de poder del P.E. transgredió
toda normativa legal, constitucional e internacional de convenios colectivos
de trabajo. De igual manera, el P.L. actuó en exceso de sus atribuciones
legislativas y constitucionales, al ratificar la homologación de un convenio
colectivo de trabajo no celebrado por las partes legitimadas.

Resalta el avance legislativo que echa por tierra toda la normativa nacional e
internacional, doctrina y jurisprudencia, sobre el instituto del convenio
colectivo de trabajo como producto de la negociación colectiva.

La ley cuestionada ratifica un convenio colectivo alterado en sus obligaciones
pactada por las partes legitimadas. En consecuencia, concluye que la Ley N°
8.901 es inconstitucional, por cuanto violenta facultades legislativas y
transgrede abiertamente la legislación nacional e internacional de la
negociación colectiva.

b) _Posición del Gobierno de la Provincia._

Manifiesta que la improcedencia del agravio en trato surge en forma evidente
de la lectura del artículo 3 del decreto N° 2026/15, el que establece que
dicho decreto se dicta al referéndum de la Honorable Legislatura Provincial.
Señala que dicha disposición no objeto de cuestionamiento, impugnación u
observación alguna por parte de la accionante.

Señala la ostensible extemporaneidad de todo cuestionamiento al Decreto N°
2026/15, encontrándose largamente vencido el plazo previsto por el art. 223
del C.P.C. A todo evento, indica que tampoco podría alegarse que la afectación
del interés recién se concretó con la vigencia de la Ley N° 8.901 toda vez que
el agravio esgrimido resulta ser la improcedencia de la intervención
parlamentaria, la cual se era requerida desde la publicación del decreto N°
2026/15 y materializada con el ingreso al H. Senado del correspondiente
proyecto de ley (09/08/2016).

Sostiene que tampoco resulta acertada la alegación de inconstitucionalidad del
refrendo legislativo so pretexto de una falta de incidencia presupuestaria del
CCT de marras. Ello así por cuanto la Ley de Administración Financiera N°
8.706 determina que estas entidades descentralizadas y autárquicas sí integran
el sector público provincial, vinculadas por “tutela administrativa” al Poder
Ejecutivo, en este caso, por conducto del Ministerio de Hacienda y Finanzas.

Asimismo, señala que el art. 12 de la Ley N° 6.362 establece que el I.P.J y C.
se regirá por un presupuesto operativo que integrará la ley general de
presupuesto de la provincia, mientras que el art. 21 inc. c) dispone que el
Directorio del instituto se limita a elevar el proyecto de presupuesto, el que
debe presentar para la posterior aprobación legislativa, tratándose de
competencias constitucionales propias e indelegables del Ejecutivo y
Legislativo.

Manifiesta que el marco normativo del Convenio Colectivo de Trabajo para el
personal del I.P.J y C. que fuera ratificado por Ley N° 8.901, se encuentra
dado por la Ley N° 24.185, Ley N° 8.729 y el Decreto N° 955/04.

Indica que dichas disposiciones establecen expresas restricciones al contenido
de la negociación colectiva, excluyendo de las mismas ciertas materias que no
son negociables, al constituir funciones propias del Estado, estando el
interés público directamente comprometido en que esas competencias no sean
objeto de negocios dispositivos o declinación de su exclusivo y excluyente
ejercicio por el órgano al que la Constitución las atribuye.

En este sentido, destaca que el art. 8 de la Ley N° 24.185 exceptúa de
cuestiones objeto de negociación colectiva a aquellas que traten sobre la
estructura orgánica de la Administración Pública Nacional; las facultades de
dirección del Estado y el principio de idoneidad como base de ingreso y
promoción en la carrera administrativa.

Señala que estos principios de orden público fueron receptados por el art. 82
de la Ley Provincial N° 8.729, agregando que las tratativas salariales o
aquellas referidas a las condiciones económicas de la prestación laboral,
deberán sujetarse a las pautas presupuestarias vigentes, quedando expresamente
prohibido acordar entre las partes, cláusulas que impliquen la obligación para
el Estado provincial del pase a planta del personal que preste servicios para
el Estado como contratado en cualquiera de sus modalidades, sin el
cumplimiento de los requisitos exigidos por la legislación vigente.

Asimismo, indica que el Decreto N° 955/04 establece claramente que si bien la
potestad del P.E. de llamar a negociación colectiva es discrecional, su
contenido es reglado. En virtud de ello, sólo son negociables las condiciones
de trabajo que integran la relación de empleo, mas no así el contenido mismo
de las competencias políticas de la autoridad, tales las asignadas al P.E. y a
la Legislatura por la Constitución Provincial en materia de empleo público,
potestad jerárquica, regulación de los cargos, atribuciones, responsabilidades
públicas, ley de sueldo y presupuestaria, etc.

Sostiene que el Convenio Colectivo bajo examen, constituyó un claro caso de
exceso en el ejercicio de facultades regladas de la administración. Las
autoridades del I.P.J. y C. ejercieron facultades de las que carecían,
excediendo notoriamente la competencia que detentaban.

Señala que el C.C.T, tal como fue suscripto, derogaba y modificaba tácitamente
disposiciones de orden público del Decreto Ley N° 560/73, modificando también
disposiciones de la Ley N° 6.362 y N° 8.838. Menciona que, entre sus
cláusulas, el C.C.T. pretendía modificar normas de carácter legislativo,
estableciendo restricciones y limitaciones en el poder de dirección de las
autoridades del ente, en cuanto al cambio de funciones de los agentes. Esta
facultad, entiende, es la expresión más directa del principio de autoridad en
el ejercicio del Poder Ejecutivo.

En virtud de ello, considera que al enviar a la legislatura provincial el CCT,
seguramente el entonces Gobernador tuvo en cuenta no sólo las cláusulas que
inciden presupuestariamente, sino también aquellas que, al convenir “contra
legem” necesitaban inexcusablemente, de la aprobación del cuerpo autor de
aquellas normas, a fin de que no resultaran ilícitas dichas cláusulas y
pudieran adquirir plena vigencia.

Indica que, si bien la norma impugnada no refrendó alguno de los artículos del
CCT, ello respondió a la necesidad de ajustar el citado Convenio al orden
público local, no existiendo conducta jurídicamente reprochable alguna y mucho
menos una inconstitucionalidad local.

Advierte que los agravios vinculados con la negociación colectiva, la
“autonomía convencional” y la pretendida conculcación de derechos adquiridos
tampoco resultan idóneos para fundar la tacha de inconstitucionalidad, toda
vez que se pretende asignar a los acuerdos paritarios del sector público un
alcance que claramente no tienen.

Reseña fallos jurisprudenciales de los que colige que deviene en inaplicable
la doctrina de la inalterabilidad del CCT por el acto de homologación estatal,
por cuanto la misma se apoya en una premisa lógica que es el ámbito de la
autonomía de la voluntad en que se mueve la paritaria colectiva en el campo
del derecho laboral común. Sin embargo, agrega, el orden público en materia de
empleo público, trasciende los intereses exclusivos de agentes y
administraciones empleadoras, comprometiendo los de la colectividad toda, por
lo que el cuestionado refrendo legislativo resulta ineludible.

Por último, concluye que de la lectura de los agravios se advierte que la
parte accionante se abroquela en la pretendida vulneración de los arts. 12, 29
y 48 de la Constitución Provincial y 14 bis y 31 de la C. N., pero sin
controvertir en manera alguna el sólido argumento de legalidad que sustenta la
no ratificación.

c) _Posición de Fiscalía de Estado._

Manifiesta que el art. 8 de la Ley Nacional N° 24.185, a la que la provincia
adhirió por Ley N° 6.656 y el art. 82 de la Ley N° 8.729 establecen el ámbito
de la negociación colectiva, como así también sus excepciones.

Relata que de la lectura y análisis del CCT, cuyo proceso ratificatorio pasó
por decreto N° 2.026/16 y Ley N° 8.901, surge que su amplio contenido abarca
la regulación de los derechos, deberes y prohibiciones de los trabajadores
(art. 10,11 y 12); obligaciones del empleador (art. 13); régimen de
estabilidad laboral (art. 14); ingreso y egreso (art. 15 y 16); como así
también, régimen de licencias (art. 17); composición del salario y condiciones
de trabajo (art. 19 y 20); creación de una Junta de Admisión, Calificación y
Ascensos (art. 18); incluso prevé la creación de un organismo permanente, la
Comisión Permanente de Interpretación y Salario (art. 21), con las facultades
enumeradas en el Convenio Colectivo.

Indica que muchas de estas convenciones conllevan una verdadera modificación
en la estructura orgánica del I.P. J y C., alterando normas de orden público,
estableciendo limitaciones y restricciones al poder de dirección de las
autoridades del instituto, establecidas por su ley de creación. En
consecuencia, señala que las mismas exceden el ámbito del convenio conforme la
normativa citada precedentemente, de allí que para su entrada en vigencia
resultaba imprescindible su ratificación por el organismo competente, que
conforme el art. 12 y 99 de la Constitución Provincial, corresponde a la
Legislatura.

Sostiene que el CCT, tal como fue suscripto no puede entrar en vigencia, por
cuanto implicaría una reforma legislativa sin su debida ratificación. Ello
así, por cuando expresa que resulta inadmisible que un CCT, por sí y sin la
intervención del Poder legislativo, pueda derogar, ni tácita ni expresamente,
normas legales de superior jerarquía como las que establecen el régimen
general del empleo público, o las facultades otorgadas al directorio del
I.P.J.yC.  De allí la necesidad, para su vigencia, de la ratificación
parlamentaria, de lo que se concluye que era ese el objetivo y fundamento del
art. 3del Decreto N° 2026/15.

Destaca que el Decreto N° 2026/15 no fue cuestionado por la accionante dentro
del plazo fijado por el art. 223 del C.P.C., por lo que la falta de
cuestionamiento oportuno impone el rechazo de la pretensión.

En este sentido, considera que el decreto del entonces Gobernador, exigió la
ratificación legislativa en virtud de que el CCT contenía normas que no solo
incidían presupuestariamente, sino que modificaban leyes de alcance general y
de orden público. Considera que no puede pretenderse que el pedido de
homologación, en estos casos, sea un simple pase o notificación formal.

Asimismo, destaca que la parte actora no menciona concretamente cuales son los
supuestos agravios que causa la norma cuya inconstitucionalidad pretende. No
ha invocado ni demostrado de qué manera se conculcan derechos de los
trabajadores de I.P.J y C. con la norma tachada de inconstitucional.

Por último, concluye que la Ley N° 8.901 no implicó una modificación
unilateral del CCT, o una denegatoria de los derechos de los trabajadores,
sino precisamente, otorgarle vigencia a la misma. Resalta que no existe en la
ratificación disposiciones que pudieran resultar perjudiciales a los
trabajadores, o sean ilegítimas e irrazonables. Por lo tanto, sostiene que no
existe violación alguna al principio de progresividad.

d) _Posición del I.P.J y C._

Sostiene que la demanda debe ser rechazada por cuanto la pretensión carece de
todo andamiaje jurídico.

Manifiesta que la argumentación y motivación directa desarrollada por la
accionante para fundar su presentación la constituye el ataque al Decreto N°
2026/15 en cuanto dispone, en el art. 3 de dicha norma, la “remisión a la
Legislatura”. En consecuencia, entiende que la mentada acción de
inconstitucionalidad hacia la ley N° 8.901 resulta un ropaje que tiende a
vestir una acción contra un decreto, que por hallarse precluida toda
posibilidad de impugnación fue disfrazada bajo esta pretensión. Señala que
ello resulta evidente en la invocación del perjuicio que se une sola y
directamente a esta intervención, sin abundar en la Ley N° 8.901 propiamente
dicha o en su articulado particular.

Asimismo, considera que no puede tenerse por acreditado el daño o el interés
alegado, con la simple enunciación genérica de artículos de la Constitución, o
con la mención en el punto VI del escrito de demanda, donde se enuncia la
recepción de la negociación colectiva como derecho, cuestión que no se
encuentra controvertida.

Indica que la actora considera aplicable al caso la Ley nacional N° 14.250,
cuando lo cierto es que la negociación colectiva para el sector de la
Administración Pública tiene su normativa específica de aplicación. Así,
señala que el art. 8 de la Ley N° 24.185 excluye, entre otras, de las
cuestiones laborales compresibles mediante negociación colectiva, el principio
de idoneidad como base para el ingreso o el ascenso en la carrera
administrativa. Dicha exclusión, expresa, fue receptada por el legislador
local, primero adhiriendo a la Ley nacional N° 24.185 y posteriormente, en
forma específica, mediante la Ley N° 8.729/14.

En consecuencia, concluye que si bien el art. 14 bis de la C.N. garantiza el
derecho a la negociación colectiva, ello no lo es en forma ilimitada, sino con
sujeción a las leyes que reglamentan su ejercicio (conf. art. 28 C.N.).

Considera que es errónea la afirmación de la accionante en cuanto a que al ser
el I.P.J y C. un ente autárquico, no forma parte del presupuesto provincial.
Ello así, por cuanto la propia ley de creación del instituto N° 6.362,
determina que el mismo se regirá por un presupuesto operativo que integrará la
ley general de presupuesto provincial. Destaca que el presupuesto del I.P.J y
C. no se aprueba por resolución del Directorio o Presidencia del mismo, sino
que lo hace la Legislatura con la aprobación de la Ley de Presupuesto General,
en este caso, Ley N° 8.930.

Sostiene que la ratificación legislativa la exige el orden público
constitucional, al contener el convenio cláusulas que, no solo derogan normas
de rango legal, sino que controvierten expresas prohibiciones del plexo
normativo que regulan la negociación del orden público, además por así haberlo
exigido el decreto N° 2.026/15, vigente, no impugnado y por ende consentido
por las partes interesadas.

Refuta el argumento que sostiene que se trata de una clase de convenio de
empresa. Por el contrario, sostiene que se trata de un convenio colectivo de
trabajo del sector público cuya normativa aplicable es el bloque normativo ya
referenciado.

Destaca que no tiene ningún asidero jurídico exponer que la remisión al Poder
Legislativo para tratamiento de cualquier cuestión, pueda ser “legítimamente
suplido” por la publicación del Decreto en el Boletín Oficial. Califica de
errada esta deducción que pretende concluir que al mandar a publicar el
decreto N° 2026/15 en el B.O., se estaría cumpliendo una voluntad implícita
del P.E. derogatoria del art. 3 del propio decreto.

Asimismo, manifiesta que, en este tipo de negociación en el ámbito del sector
público, la Legislatura al asumir su control de legalidad, puede en ejercicio
de su propia competencia, excluir aquellas cláusulas que son contrarias a
otras normas de igual jerarquía dictada por la misma, más aún de aquellas
contrarias al orden público.

Sostiene que la Legislatura no resulta un tercer sujeto colectivo no
contemplado. Por el contrario, señala que no interviene como un tercer sujeto,
sino como poder legisferante y en ejercicio del control de legalidad que se le
exige y manda.

Indica que de la lectura de los agravios contra la norma se advierte que el
accionante se abroquela en la pretendida vulneración de los arts. 29, 30,47, y
48 de la Constitución Provincial y 14 bis, 16, 17 y 31 de la C.N., pero sin
controvertir en manera alguna el sólido argumento de la legalidad que sustenta
la ratificación. Destaca que no hay ninguna refutación o siquiera referencia
concreta respecto de la vulneración por el acuerdo paritario en los aspectos
no ratificados.

Señala que es un error transpolar directamente las teorías de los C.C.T. del
sector privado a las muy distintas posibilidades de las negociaciones
colectivas del sector público. Particularmente, agrega, cuando se pretende
incidir con ellas en la regulación misma del empleo público, pues no pueden
alterarse esas competencias constitucionales indelegables de la legislatura,
las cuales, en tato atribuciones, son indisponibles y están fuera de cualquier
negocio o convenio.

Sostiene que el proceso de homologación resulta la oportunidad de eliminar de
la convención las cláusulas contrarias al orden público o que deroguen normas
de rango legal que el cuerpo legislativo tenga interés en su vigencia,
derogación que solo puede dictar la Legislatura.

Considera que, en el Convenio Colectivo bajo examen, originariamente pactado,
constituyó un claro caso de exceso en el ejercicio de facultades regladas de
la administración. Resalta que no sólo se pactaron condiciones laborales para
el personal, sino que también se cedieron en favor del personal el ejercicio
de funciones propias de la administración, siendo las mismas absolutamente
nulas de conformidad a la normativa oportunamente citada. Por ello, entiende
que el art. 6 del Decreto N° 955/04 no puede funcionar como una purga de
vicios graves que contiene la Convención Colectiva en cuestión, al pactarse
expresamente conductas prohibidas por el ordenamiento legal vigente. Este
Convenio requería de ley homologatoria y nunca entró en vigencia hasta el
dictado de la misma.

Manifiesta que la Ley N° 8.901, en tanto ratifica el C.C.T, excluyendo solo
alguna de sus cláusulas, respeta el orden público preocupado en que no se
modifiquen preceptos legislados bajo su tutela, los derechos de
sindicalización y negociación colectiva, reconocidos y amparados por los
Convenios de la O.I.T. 151 y 154.

En definitiva, entiende que un C.C.T. no puede modificar, alterar, derogar y
/o crear nuevos derechos que se opongan a los limitados por otras leyes que
tienen efectos generales y directos, no sólo para las entidades firmantes y
sus representados, salvo que ello esté convalidado y/o modificado por otra ley
que así lo permita.

Por último, destaca que las autoridades del I.P.J. y C., una vez publicada la
Ley N° 8.901 convocaron a los dos gremios representantes del personal a
paritarias a fin de convenir la puesta en marcha del convenio, habiéndose
avanzado, en dicho marco en numerosos temas. Resalta que la Ley N° 8.901 y sus
normas se han puesto en vigencia y han repercutido en prestaciones y
beneficios concretos a favor de los trabajadores, por lo que no se entiende
qué interés tiene el accionante en la declaración de inconstitucionalidad de
las cláusulas vigentes del CCT que están en plena operatividad.

Finalmente sostiene, con relación a la vigencia, que desde el dictado del
Decreto N° 2026/15 no hubo aplicación de norma alguna de dicho convenio, ni
por la gestión anterior ni por las nuevas autoridades del I.P. J y C.,
manteniéndose un status quo hasta la remisión a la Legislatura y posterior
sanción. Por el contrario, destaca que desde su ratificación sí se produjeron
cambios, se tornaron operativas cláusulas y se convino la puesta en marcha de
institutos de dicho convenio, todo con intervención y participación gremial.

e) _Dictamen del Procurador General._

Luego de un análisis de la normativa en crisis, considera que la objeción
parcial al acuerdo paritario por parte de la Legislatura, no constituye un
avance sobre las facultades negociales, como pretende el actor, sino que
solamente constituye un modo eficiente de impedir que, a través de ese
mecanismo se desborde el ordenamiento sustantivo nacional y provincial. Por
ello entiende que no era necesaria la objeción in totum del convenio, sino
sólo de aquellas partes que ofendían los parámetros objetivos dentro de los
cuales debían desarrollarse las negociaciones.

Considera que todo el discurso del accionante se centra en el cuestionamiento
de la utilización por parte de la Legislatura de su facultad de no homologar
algunas cláusulas del Convenio Colectivo, pero no realiza ningún examen hacia
adentro de los párrafos desechados en la Ley N° 8.901. Sostiene que todos los
planteos de la actora apuntan invalidar la Ley N° 8.901, pretendiendo asignar
vigencia en su totalidad al cuestionado acuerdo paritario, el cual no puede
resultar aplicable mientras no sea ratificado por la Legislatura al contener
cláusulas que versan sobre la masa salarial y demás condiciones en que debe
desarrollarse el empleo público, siendo su opinión que debe rechazarse la
demanda incoada.

**II. PRUEBA RENDIDA:**

1\. _Instrumental:_

a) Convenio Colectivo de Trabajo de fecha 13/10/15

b) Decreto Homologatorio N°2026 de fecha 19/11/15

c) Ley N° 8.901

d) copia certificada del expediente parlamentario N° 68184/2016.

e) copia certificada de autoridades de Unión de Personal de Juegos y Casinos.

f) Estatutos sociales de Unión de Personal de Juegos y Casinos.

g) copia certificada de Expediente N° 7384-D-2016 caratulado: “IPJYC
P/Convenio Colectivo de Trabajo Ley N° 8.901”

h) copia certificada de Expediente N° 1426-D-2017 caratulado “Solic. Comisión
Especial p/Reubicación de Agentes”

i) copia certificada de Expediente N° 402-D-2016 caratulado “IPJYC
S/Cumplimiento CCT”

j) Informe del Contador General de I.P.J.y C.

k) Informe del Departamento de Liquidaciones del I.P.J.y C.

**III. SOLUCIÓN DEL CASO.**

1\. _La negociación colectiva como derecho humano fundamental._

a. En nuestro sistema normativo, el artículo 14 bis de la Constitución
nacional garantiza a los gremios el derecho a concertar convenios colectivos
de trabajo y a recurrir a la conciliación y al arbitraje, entre otros derechos
íntimamente ligados con la libertad sindical y, en particular, con la
negociación colectiva libre y voluntaria.

b. Por su parte, la Declaración Universal de Derechos Humanos ha previsto que
“Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa
de sus intereses” (art. 23, inciso 4°), prerrogativa inescindible del
instituto en análisis.

c. En igual sentido, el artículo 8 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, luego de reconocer el derecho de toda
persona a fundar sindicatos y a afiliarse al de su elección, para “promover y
proteger sus intereses económicos y sociales” señala que las únicas
restricciones permisibles son las necesarias “en una sociedad democrática en
interés de la seguridad nacional o del orden público, o para la protección de
los derechos y libertades ajenos” (conf. inciso a, Artículo 1).

No obstante, el inciso 3° aclara que: “Nada de lo dispuesto en este artículo
autorizará a los Estados Partes en el Convenio de la Organización
Internacional del Trabajo de 1948 relativo a la libertad sindical y a la
protección del derecho de sindicación a adoptar medidas legislativas que
menoscaben las garantías previstas en dicho Convenio o a aplicar la ley en
forma que menoscabe dichas garantías.”

(i) En efecto, la libertad sindical tiene un interés innegable en el contexto
internacional, al punto que llevó a que la Organización Internacional del
Trabajo, la incorporase en su Constitución (1919), como uno de los objetivos
de su programa de acción. De esta forma, el preámbulo de la Parte XIII del
Tratado de Versalles incluye “la afirmación del principio de la libertad de
asociación sindical” entre los objetivos de la O.I.T.

(ii) En 1944, se agregó a la Constitución del organismo la “Declaración de
Filadelfia”, instrumento mediante el cual se reafirmó la trascendencia de la
libertad sindical “como uno de los principios fundamentales sobre los cuales
está basada la O.I.T.”, toda vez que: “la libertad de expresión y de
asociación es esencial para el progreso constante”. Del mismo modo, esa
declaración reconoció la obligación solemne de la entidad de fomentar “el
reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva, la cooperación
de empleadores y de trabajadores para mejorar continuamente la eficiencia en
la producción, y la colaboración de trabajadores y empleadores en la
preparación y aplicación de medidas sociales y económicas”, principios todos
que deben ser respetados por cada Estado Miembro de la Organización.

(iii) Este cometido dio sus primeros frutos en el año 1948 con la suscripción
del “Convenio sobre la libertad sindical y la protección del derecho de
sindicación” (N° 87) y, al año siguiente, con el “Convenio sobre el derecho de
sindicación y de negociación colectiva” (N° 98), instrumentos fundantes en la
materia.

(iv) En 1951 se dictaron la “Recomendación sobre los contratos colectivos” (N°
91) y la “Recomendación sobre la conciliación y el arbitraje voluntarios” (N°
92); en 1981 se adoptó el Convenio N° 154 y se emitió la Recomendación N° 163
sobre la negociación colectiva.

Aquí, definió a la negociación colectiva como: “…todas las negociaciones que
tienen lugar entre un empleador, un grupo de empleadores o una organización o
varias organizaciones de empleadores, por una parte, y una organización o
varias organizaciones de trabajadores, por otra, con el fin de: a) fijar las
condiciones de trabajo y empleo, o b) regular las relaciones entre empleadores
y trabajadores, o c) regular las relaciones entre empleadores o sus
organizaciones y una organización o varias organizaciones de trabajadores, o
lograr todos estos fines a la vez…” (v. Artículo 2° del Convenio Internacional
del Trabajo N° 154)

(v) En 1975, la Conferencia adaptó ciertos instrumentos a particulares
circunstancias como la de la administración pública (Convenio N° 151 y la
Recomendación N° 159); la de los representantes sindicales (Convenio N° 135 y
Recomendación N° 143); la Resolución de 1952 sobre la independencia del
movimiento sindical; la Resolución de 1970 sobre los derechos sindicales y su
relación con las libertades civiles, en la que se destaca que aquéllos carecen
de sentido cuando no existen las referidas libertades, entre otras normas
vinculadas a la temática. (Conf. “Libertad Sindical y Negociación Colectiva”,
Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y
Recomendaciones, Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Conferencia
Internacional del Trabajo, 81ª reunión 1994, ISBN 92-2-308947-6, ISSN
02151-3226, Primera edición 1994).

(vi) En este mismo sendero, años más tarde, declaró que todos los Estados
Miembros, aun cuando no hayan ratificado los Convenios N° 87 y 98, por su
carácter de “fundamentales”, quedaban obligados a respetarlos y promoverlos
por su mera pertenencia a la Organización. (Conf. “Declaración de la OIT
relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo y su
seguimiento”, adoptada por la Conferencia Internacional del Trabajo en su
octogésima sexta reunión, Ginebra, 18 de junio de 1998, Anexo revisado, 15 de
junio de 2010, ISBN 978-92-2-324803-1, ISBN 978-92-2-324804-8, Primera edición
1998, Segunda edición con anexo revisado, 2010).

De esta forma, los referidos Convenios han quedado en idéntico rango de otras
normas de fundamental trascendencia en todo el orbe, tales como las relativas
a “la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio”; la de
“abolición efectiva del trabajo infantil”, y la de “eliminación de la
discriminación en materia de empleo y ocupación…” (Conf. “Declaración de la
OIT relativa a los principios y derechos fundamentales…”, op. cit.).

(vii) En este marco normativo, el Comité de Libertad Sindical ha señalado que:
“…El derecho de negociar libremente con los empleadores las condiciones de
trabajo constituye un elemento esencial de la libertad sindical, y los
sindicatos deberían tener el derecho, mediante negociaciones colectivas o por
otros medios lícitos, de tratar de mejorar las condiciones de vida y de
trabajo de aquellos a quienes representan, mientras que las autoridades
públicas deben abstenerse de intervenir de forma que este derecho sea coartado
o su legítimo ejercicio impedido. Tal intervención violaría el principio de
que las organizaciones de trabajadores y de empleadores deberían tener el
derecho de organizar sus actividades y formular su programa…” (“La libertad
sindical”, Recopilación de decisiones del Comité de Libertad Sindical, Oficina
Internacional del Trabajo, Ginebra, Sexta Edición, 2018, ISBN
978-92-2-331118-6, ISBN 978-92-2-331119-3)

e. En su tiempo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
también consagró expresamente, en su artículo 22, el derecho de toda persona a
“asociarse libremente con otras, incluso el derecho a fundar sindicatos y
afiliarse a ellos para la protección de sus intereses”, facultad que sólo
puede ser objeto de restricciones legales “…necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o
del orden público o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos
y libertades de los demás…”

El dispositivo, en su parte final, realiza idéntica salvedad que su par
Económico, Social y Cultural.

f. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Artículo
XXII) reconoce a toda persona el derecho de “…asociarse con otras para
promover, ejercer y proteger sus intereses legítimos de orden político,
económico, religioso, social, cultural, profesional, sindical o de cualquier
otro orden” y la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto San José
de Costa Rica, también establece que sólo son admisibles las restricciones
legales que sean “…necesarias en una sociedad democrática, en interés de la
seguridad nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás…” (art. 16,
2° párrafo)

Esto último también está consagrado en el Protocolo Adicional a la Convención
Americana sobre Derechos Humanos en Materia de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales o “Protocolo de San Salvador, artículo 8.2.

g. Además, en la Declaración de los Principios Sociales de América, se tiene
previsto que corresponde: “…Considerar de interés público internacional la
exposición en todas las repúblicas americanas de una legislación social que
proteja a la población trabajadora y consigne garantías y derechos… cuando
menos en los siguientes puntos (…) reconocimiento del derecho de asociación de
los trabajadores (…) contratos colectivos de trabajo (…) derecho de huelga…”
(v. VEHILS, Rafael, “Los Principios Sociales de la Conferencia de
Chapultepec”, Montevideo, 1945,
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=documentos /10221.1 /67079/1/212765.pdf).

h. Finalmente, no puedo preterir que está vedado a las partes de un convenio
internacional “…invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificación del incumplimiento de un tratado…” (v. art. 27 Convención de
Viena sobre Derecho de los Tratados, y C.S.J.N., autos: “Strada”, Fallos
308:490).

i. En definitiva, la libertad de asociación (sindical) y la negociación
colectiva se encuentran inescindiblemente unidas, de forma tal que no se
concibe una sin la otra; y tal es la importancia que se les ha otorgado a
nivel internacional, que aun los Estados Miembros de la Organización
Internacional del Trabajo que no han ratificado esos Convenios se encuentran
obligados a respetarlos, debido al rango de convenios “fundamentales” que
ostentan.

2\. _El contenido de la negociación colectiva._

a. En términos generales, la negociación colectiva abarca “materias que
normalmente pertenecen a la esfera de las condiciones de empleo” (Conf.
“Libertad sindical y negociación colectiva”, op. cit., párrafo 250), y de
conformidad con los elementos esenciales del artículo 4° del Convenio N° 98,
las autoridades públicas deben fomentar la negociación entre los
interlocutores sociales pero siempre con carácter voluntario.

De esta forma, es contrario a los principios del referido Convenio el
“…excluir ciertas materias que atañen a las condiciones de empleo, o exigir la
aprobación previa de un convenio colectivo para que pueda entrar en vigor, o
permitir que sea declarado nulo porque sería contrario a la política económica
del Gobierno (…) El Gobierno debería esforzarse por convencer a las partes de
que, voluntariamente, tengan en cuenta en sus negociaciones las razones
mayores de política económica y social y de interés general que sustentan su
política…” (conf. “Libertad sindical y negociación colectiva”, op. cit.,
párrafo 265)

b. En particular, la negociación colectiva libre y voluntaria debe regir en el
establecimiento de: “salarios, prestaciones y subsidios, duración del trabajo,
las vacaciones anuales, los criterios de selección en caso de despido, un
alcance del convenio colectivo”, cuestiones que “no deberían excluirse del
ámbito de la negociación colectiva en virtud de la legislación” (“La libertad
sindical”, Recopilación de decisiones, op. cit., párrafo 1291).

c. Mas, cuando existan importantes motivos de interés económico por los que el
Gobierno estimara que no pueden fijarse por negociación colectiva las tasas de
salarios en el sector privado, esa restricción debería aplicarse como medida
de excepción, limitándola a lo indispensable, no sobrepasar un período
razonable e ir acompañada de garantías que protejan el nivel de vida de los
trabajadores. (conf. “Libertad sindical y negociación colectiva”, ídem)

3\. _La negociación colectiva en el sector público._

No puede negarse que este ámbito reconoce ciertos matices que imponen
diferencias respecto a la negociación en el ámbito privado, aun cuando, en
términos generales, se tenga dicho que no existen diferencias sustanciales
entre la regulación en la administración pública y la del Convenio N° 98.
(Conf. “Libertad sindical y negociación colectiva”, ob. cit., párrafo 262).

Esas características especiales están dadas por el doble rol que asume el
Estado, al actuar como empleador y legislador, en forma simultánea; con un
margen de maniobra acotado a los ingresos del fisco, y atado a la
responsabilidad que le asiste ante el electorado por la asignación y la
gestión de los recursos públicos (v. “Libertad sindical y negociación
colectiva”, op. cit., párrafo 261).

No obstante, ello no conduce a liberar al Gobierno de las obligaciones que ha
asumido con los organismos internacionales por ratificar las normas emitidas
en el marco de la Organización Internacional del Trabajo: estimular y fomentar
el pleno desarrollo y uso de procedimientos de negociación voluntaria (arg.
art. 4, Convenio 98 y art. 7, Convenio 151 O.I.T.) la negociación colectiva y
de respetar los acuerdos concertados en un marco de buena fe.

a. Restricciones.

En esta línea argumental, se tiene dicho que: “…la negociación colectiva en la
administración pública está condicionada por diferentes motivos por los
procesos presupuestarios y su lógica. Los resultados presupuestarios de los
Estados a su vez dependen de numerosos factores económicos: el nivel de
crecimiento económico, el nivel de ingresos y la inflación, las tasas de
interés y la deuda pública. También dependen del marco político e
institucional…” (“La negociación colectiva en la administración pública: Un
camino a seguir”, Publicación ILO-Conferencia Internacional del Trabajo 102ª –
Reunión 2013, Primera edición 2013, p. 86; v. mi voto en SCJ Mendoza, en
pleno, sent. del 08/05/2018, “Sindicato Unido de Trabajadores de la
Educación”).

Así las cosas, en las negociaciones en el sector público o semipúblico, se
admiten ciertas intervenciones de la autoridad, en la medida en que dejen
espacio significativo a la negociación.

En este sendero, el Comité de Libertad Sindical ha aceptado algunas
exclusiones en torno a cuestiones que corresponden, de modo primordial o
esencial, a la dirección y funcionamiento de los asuntos del gobierno. (v.
“Libertad sindical”, obra citada, párrafo 1300).

Así: “…son compatibles con el Convenio las disposiciones legislativas que
habilitan al Parlamento o al órgano competente en materias presupuestarias
para fijar un «abanico» salarial que sirva de base a las negociaciones, o
establecer una «asignación» presupuestaria global fija en cuyo marco las
partes pueden negociar las cláusulas de índole pecuniaria o normativa (por
ejemplo, la reducción del tiempo de trabajo u otros arreglos en materia de
condiciones de empleo, la regulación de los aumentos de salario en función de
los diferentes niveles de remuneración, o el establecimiento de dispositivos
para escalonar los reajustes) …

Es fundamental, a este fin, que los trabajadores dispongan de todas las
informaciones financieras, presupuestarias o de otra naturaleza que les sirvan
para evaluar la situación con pleno conocimiento de causa…” (Conf. “Libertad
sindical y negociación colectiva”, obra citada, párrafo 263).

b. Efectividad de los acuerdos.

La negociación implica un proceso de concesiones mutuas, para lo cual es
imperioso poseer una certeza razonable de que se mantendrán los compromisos
negociados, al menos mientras dure el convenio (el “ _pacta sunt servanda_ ”),
y de la renuncia a determinadas exigencias de negociación con el fin de
obtener otros derechos considerados como más prioritarios.

Por ello, si “…estos derechos, a cambio de los cuales se han hecho concesiones
en otros puntos, pueden cancelarse unilateralmente, no podría haber ninguna
expectativa razonable de estabilidad en las relaciones laborales, ni confianza
suficiente en los acuerdos negociados…” (conf. “Libertad Sindical”, ob. cit.,
párrafo 1337.)

Por lo tanto, el Comité de Libertad Sindical ha insistido en que: “…Los
acuerdos deben ser de cumplimiento obligatorio para las partes…” (“Libertad
Sindical”, ob. cit., párrafo 1334), toda vez que: “…El respeto mutuo de los
compromisos asumidos en los acuerdos colectivos es un elemento importante del
derecho de negociación colectiva y debería ser salvaguardado para establecer
relaciones laborales sobre una base sólida y estable…” (Libertad Sindical”,
ob. cit., párrafo 1336)

Así, sin perjuicio de las referidas restricciones para acotar el marco de
negociación en el ámbito público, el Estado no debe impedir la aplicación de
acuerdos colectivos concertados libremente entre las partes. Máxime, cuando
actúa como empleador (v. “Libertad sindical”, ob. cit., párrafo  1480).

(i) Con especial referencia a nuestro país, cabe citar el caso n° 1899,
oportunidad en la que el Comité de Libertad Sindical analizó la queja
presentada por el sector docente de la provincia de Río Negro por cuanto el
Consejo de Educación dejó sin efecto, en forma unilateral, acuerdos paritarios
suscriptos con la representación gremial.

En ese contexto, el Comité recordó que: “…la suspensión o derogación - por vía
de decreto, sin el acuerdo de las partes - de convenciones colectivas pactadas
libremente por las mismas, viola el principio de negociación colectiva libre y
voluntaria establecida en el artículo 4 del Convenio núm. 98; si un gobierno
desea que las cláusulas de una convención colectiva vigente se ajusten a la
política económica del país, debe tratar de convencer a las partes de que
tengan en cuenta voluntariamente tales consideraciones…”.

A su vez, deploró: “…que el presidente del CEP no haya respetado los acuerdos
pactados libremente por las partes, y que no se haya intentado convencer a la
organización querellante de tener en cuenta los cambios económicos que se
habrían producido, el Comité pide al Gobierno que se asegure de que el Consejo
de Educación de la Provincia de Río Negro (CEP) respete los acuerdos
paritarios pactados y que se utilicen los procedimientos legales si desea
renegociar tales acuerdos…” (v. Informe núm. 307, Junio 1997, caso núm. 1899
-Argentina - Fecha de presentación de la queja: 31-AGO-96)

c. Deber de negociar de buena fe.

Íntimamente vinculado con lo que antecede, se tiene dicho que: “…el principal
deber del Gobierno (…) derivado de los compromisos asumidos ante la comunidad
internacional en el marco de la O.I.T. consiste en cumplir con la obligación
de negociar de buena fe…” (v. voto del Dr. Jorge H. Nanclares en SCJ Mendoza,
en pleno, sent. del 08/05/2018, “Sindicato Unido de Trabajadores de la
Educación”).

En efecto, no caben dudas de que el Estado puede poner límites presupuestarios
a la negociación colectiva, pero ello debe hacerlo respetando el deber de
negociar de buena fe, para lo cual es requisito _sine qua non_ que, en el
curso de las negociaciones, esto es, antes de suscribirse cualquier acuerdo,
ponga esas limitaciones en conocimiento de la contraparte a fin de que ésta
pueda considerarlas al momento de tomar sus decisiones.

Aquí, ha destacado que: “…la importancia de que en las consultas reine la
buena fe, la confianza y el respeto mutuo y que las partes tengan suficiente
tiempo para expresar sus puntos de vista y discutirlos en profundidad con el
objeto de poder llegar a un compromiso adecuado…” (“Libertad Sindical”, obra
citada, párrafo 1533. Ver ad. párrafo 1327/1336).

De hecho, para posibilitar la negociación es indispensable negociar de buena
fe, lo que incluye el deber de brindar información suficiente “para poder
negociar con conocimiento de causa” (v. “Recomendación sobre la negociación
colectiva,” 1981, N° 163, Organización Internacional del Trabajo y artículos 9
y 10, Ley 24.185).

(i) El caso llevado a los estrados del Comité de Libertad Sindical relativo a
El Salvador es un ejemplo de lo antedicho. En esta ocasión, el Comité subrayó
que: “…el examen de las cláusulas de los contratos colectivos con impacto
económico o presupuestario por parte de las autoridades financieras y
presupuestarias debería realizarse durante el proceso de negociación y no como
ocurre en este y otros casos sometidos al Comité, con posterioridad a la firma
del contrato colectivo por las partes, ya que ello es incompatible con el
principio de negociación colectiva libre y voluntaria y el principio según el
cual los acuerdos deben ser de cumplimiento obligatorio por las partes [véase
372.º informe, caso núm. 2986, párrafo 206 y Recopilación de decisiones y
principios del Comité de Libertad Sindical, quinta edición, 2006, párrafo
939]…” (Comité de Libertad Sindical, Informe definitivo \- Informe N° 373,
Octubre 2014, Caso núm. 3012 -El Salvador - Fecha de presentación de la queja:
02-OCT-12).

En definitiva, la negociación colectiva en el sector público goza de cierta
flexibilidad, pero el examen de las cláusulas con impacto económico o
presupuestario debe ser realizado durante el proceso de negociación, como
franca expresión del deber de negociar de buena fe, en aras a posibilitar que
la contraparte disponga de pleno conocimiento de la situación, a fin de
posibilitarle evaluar la situación con cabal conocimiento de causa.

4\. _La negociación colectiva en el derecho positivo._

a. A más de las normas supra-legales a las que he hecho mención en párrafos
precedentes, mediante ley N° 24.185 (B.O. 21/12/1992) se instituyó el sistema
de negociación colectiva en el ámbito público, al que podían adherir las
provincias y la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires (hoy, Ciudad
Autónoma de Buenos Aires).

(i) En ese contexto normativo, se emitió la ley 25.164 (B.O. 08/10/1999) que
delimitó el contenido librado a la negociación colectiva, entendido como todo
aquello no comprendido en el Anexo de este último ordenamiento, que al mismo
tiempo funciona como mínimo inderogable (arg. art. 1).

Así, a modo ejemplificativo, la ley 25.164 impone a los convenios colectivos
la obligación de prever criterios de selección y evaluación a fin de
garantizar la igualdad de oportunidades en el ingreso al empleo público (art.
4°, inciso b); respetar los principios de estabilidad en el empleo y el
respeto por la carrera administrativa (arts. 8, 16, inciso “a” y 17);
procedimiento para la reubicación en caso de supresión de organismos (art.
11); libre afiliación sindical y negociación colectiva (art. 16, inciso e),
entre otros.

Por su parte, la ley 24.185, efectuó exclusiones expresas a la negociación
colectiva: a) la estructura orgánica de la Administración Pública nacional; b)
las facultades de dirección del Estado; y c) el principio de idoneidad como
base del ingreso y de la promoción en la carrera administrativa.

Además, impuso otra expresa limitación: “lo normado por la ley de presupuesto
y a las pautas que determinaron su confección” (v. art. 8, última parte, ley
24.185).

Esto último debe ser complementado con la ley 23.929 (B.O. 29-04-1991), la que
en su artículo 7° también deja afuera de este marco a las facultades
constitucionales del Estado en materia educativa y a la estructura orgánica
del sistema educativo.

(ii) Por otra parte, el deber de negociar de buena fe se encuentra
expresamente previsto por el artículo 9° de dicho plexo, principio que
comporta para las partes, expresamente, en lo que aquí interesa: “…el
intercambio de la información necesaria a los fines del examen de las
cuestiones en debate…” (inciso “d”, artículo 9, Ley 24.185)

El art. 8° del decreto reglamentario 447/93 (B.O. 22-03-1993), dispuso
expresamente que “A fin de garantizar el cumplimiento de la obligación de
negociar de buena fe”, la autoridad de aplicación requerirá a las partes
informes sobre los avances de la negociación, y la documentación que avale sus
posiciones.

En el caso de ausencia de acuerdo entre las partes, la autoridad de aplicación
(v.gr. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social), puede proponer una fórmula
conciliatoria y/o requerir toda la información necesaria a efectos de
posibilitar el más amplio conocimiento de la cuestión de que se trate, entre
otras cuestiones (v. art. 10, ley 24.185).

(iii) Incluso, en hipótesis de desacuerdo o conflicto en el marco de la
negociación, cualquiera de las partes tiene el deber de comunicarlo al
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, para formalizar los trámites de la
instancia obligatoria de conciliación, pudiendo dicho organismo arbitrar esta
instancia aún de oficio (art. 16, Ley 24.185).

(iv) Una vez suscripto, el acuerdo se debe remitir para su “instrumentación”
al Poder Ejecutivo Nacional para que, en el plazo de 30 días hábiles desde la
suscripción, dicte el acto administrativo pertinente (art. 14). La aprobación
tácita se ubica en el artículo 15, así como la obligación de registro y
publicación por parte del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, dentro de
los diez (10) días de recibido.

Por lo demás, el acuerdo entra en vigor al día siguiente al de su publicación
y se aplicará a todos los empleados, organismos y entes comprendidos (art. 15,
Ley 24.185).

En este punto, explica Rial que se eligió el término “instrumentación”, en
lugar del de “homologación”, puesto que se plantearon objeciones vinculadas
con el doble rol del Estado (empleador – autoridad de aplicación) en la
negociación colectiva. Además, se consideró que cuando el Estado interviene
como empleador, es dable suponer que el control de legalidad sería
innecesario, puesto que no podría negociar cláusulas violatorias de la
legislación o el orden público. (Conf. RIAL, Noemí, “La negociación colectiva
en el sector público”, Tratado de derecho del trabajo: relaciones colectivas
de trabajo II/ coordinado por Diego Martín Tosca; dirigido por Mario Eduardo
Ackerman – 1ª ed. 1ª reimp. – Santa Fe: Rubinzal – Culzoni, 2007, 947 y ss.).

(v) En suma, en el contexto nacional existe una obligación legal de incorporar
toda la información necesaria para posibilitar una negociación sincera, en la
mesa paritaria, así como un mecanismo apropiado para disipar conflictos, al
cual las partes están obligadas –no “facultadas”; la intervención del Estado
en la referida “instrumentación” da por supuesto la legalidad del acuerdo ya
suscripto; y la obligatoriedad del acuerdo principia con su publicación.

b. La Provincia de Mendoza adhirió a esta normativa, mediante Ley N° 6.656
(B.O. 19/01/1999) y, en su consecuencia, emitió el Decreto N° 955/2004 (B.O.
28/05/2004) “…atendiendo a la importancia de promover la negociación colectiva
entre el Estado y sus agentes con miras a avanzar en la reforma de las
relaciones de empleo público…” (textual de los considerandos).

(i) Cabe recordar, en lo que al objeto de negociación interesa, que el art.
107, de la ley N° 7.183, estatuyó en forma imperativa a la negociación
colectiva (“deberán ser tratados”) como “el” mecanismo para establecer: “Las
estructuras salariales y las condiciones de trabajo de los empleados del
sector público, organismos descentralizados, cuentas especiales y otras
entidades”.

El artículo 8° del Decreto 955/04 agregó, en relación a la estructura
salarial, que: “…se podrán considerar cuestiones tales como: posibilidad de
refuncionalizar escalafones, simplificación de adicionales, incentivos a la
eficiencia, estímulos a la productividad, incorporación de grados en la
carrera. Sin perjuicio de ello el temario se acordará al comienzo de las
negociaciones…”

Hasta aquí, correspondía reconocer que la adhesión a la ley 24.185, por
intermedio de la ley local N° 6.656, conducía a las exclusiones contenidas en
el artículo 8° ya referido.

No obstante, la ley N° 8.729 (B.O. 12-11-2014), instauró a la Subsecretaría de
Trabajo y Empleo como la autoridad competente para intervenir en la en la
negociación colectiva del sector público provincial (art. 81), y consagró en
forma expresa las excepciones referidas: “…a) La estructura orgánica de la
Administración Pública Provincial. b) Las facultades de dirección del Estado
Provincial. c) El principio de idoneidad como base del ingreso y de la
promoción de la carrera administrativa…” (art. 82).

A su vez, también prescribió que las condiciones económicas deben sujetarse a
pautas presupuestarias vigentes y añadió la expresa prohibición de acordar
cláusulas que comporten “…el pase a planta del personal que preste servicios
para el Estado como contratado en cualquiera de sus modalidades, sin el
cumplimiento de los requisitos exigidos por la legislación vigente…” (art.
82).

(ii) El deber de información, como núcleo central del obrar de buena fe, se
encuentra expresamente contemplado en el orden local por la última parte del
artículo 4° del Decreto 955/04: “…Las negociaciones se llevarán a cabo en el
ámbito de la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, quien podrá requerir
a las partes informes sobre los avances de la negociación, así como la
documentación que avale las pretensiones de cada una de ellas, fijar
audiencias y realizar todos aquellos actos que garanticen el cumplimiento de
la obligación de negociar de buena fe”.

(iii) Ahora bien, a diferencia de la denominación otorgada al acto de
intervención estatal en la legislación nacional, en Mendoza, una vez suscripto
el acuerdo reclama homologación –propiamente dicha- por el Poder Ejecutivo,
acto que debe ser dictado en el plazo de treinta (30) días hábiles de la
suscripción del acuerdo, previéndose la tácita homologación al vencimiento de
dicho término sin la emisión del acto expreso.

Luego, el texto debe ser remitido al Ministerio de Gobierno para su
publicación dentro de los diez (10) días de su recepción. El acuerdo entrará
formalmente en vigencia a partir del día siguiente al de esa publicación (art.
6°, Decreto 955/04).

(iv) La cláusula glosada, sin embargo, establece una nueva excepción: los
convenios o cláusulas que requieran ratificación legislativa, no entrarán en
vigencia en el momento señalado.

Requerirán tal ratificación aquéllos que impliquen: “modificación, aumento y/o
transferencia de partidas presupuestarias, como también previsión a realizar
en ejercicios presupuestarios futuros y posteriores al convenio colectivo
celebrado”.

La estipulación dispone para estos que: “…la entrada en vigencia de la
convención quedará sujeta a disponibilidad presupuestaria y a las leyes
regulatorias pertinentes, debiendo acompañarse la estimación de su impacto
fiscal en el presupuesto vigente a la época de su proposición y los cinco (5)
años siguientes”.

Esto es: en el marco normativo local se encuentra expresamente contemplado el
deber de información y de negociar de buena fe; y los convenios colectivos o
las cláusulas que posean influencia en el presupuesto, no sólo requieren
homologación por parte del firmante, sino que también exigen ratificación
legislativa.

Empero, este último acto sólo está previsto a los fines de posibilitar a la
Legislatura a que postergue la entrada en vigencia -para lo cual se reclaman
las estimaciones de impacto fiscal a la época y hasta por cinco períodos más.

Por ello, la normativa provincial no otorga atribuciones a la Legislatura para
alterar aquello que el Poder Ejecutivo provincial, no sólo suscribió, sino que
también homologó y publicó.

c. Mención aparte merece la precisión del término “homologación” y sus
efectos, en aras a establecer qué función cumplimenta aquí el Poder Ejecutivo
provincial en su doble función de empleador y negociante.

(i) La homologación ha sido definida por como: “ _el acto administrativo
mediante el cual la autoridad de aplicación le confiere al acuerdo de partes
la eficacia obligatoria erga omnes (contra todos)_ …” y es presupuesto
esencial, a tal fin, que la convención no contenga cláusulas violatorias del
orden público –entendido como orden público constitucional- ni afecten el
interés general –direccionado hacia la lesión de intereses sociales generales.
(Conf. ETALA, Carlos Alberto, “Derecho colectivo del Trabajo”, 2ª ed.,
Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo Depalma, Ciudad de Bs.As., 2007, pág.
329 y 330).

(ii) En todo caso, constituye una verdadera modalidad de intervención de las
autoridades públicas en la negociación colectiva, intromisión que sólo ha sido
justificada por el Comité de Libertad Sindical si tiene por finalidad
verificar el cumplimiento de recaudos legales y de cuestiones de forma (v.
“Libertad Sindical”, op. cit., párrafo 1440); o cuando existen imperiosas
razones de justicia social y/o interés general (v. “Libertad Sindical”, op.
cit., párrafo 1426).

Sin embargo, en estos supuestos el Comité ha sostenido que debe preverse: “…un
procedimiento a los efectos de señalar tales consideraciones a la atención de
las partes, a fin de que procedan a un nuevo examen, quedando entendido que
conservarán su libertad en cuanto a la decisión final…” (ídem, párrafo 1444).

Con mayor énfasis, ha decidido que: “Subordinar la entrada en vigor de los
convenios colectivos suscritos por las partes a su homologación por las
autoridades es contrario a los principios de la negociación colectiva y del
Convenio núm. 98…” (íd, párrafo 1438)

A su vez, tiene decidido que: “…El requisito de homologación ministerial, para
que un convenio colectivo pueda entrar en vigor, no está en plena conformidad
con los principios de negociación voluntaria establecidos en el Convenio núm.
98.” (íd., párrafo 1444).

Bajo tales pautas, ha declarado que la intervención de la autoridad pública en
la redacción del convenio colectivo, sin limitarse a una mera asistencia
técnica, es irreconciliable con el artículo 4° del Convenio 98 OIT (íd.,
párrafo 1428).

También ha desautorizado a las leyes –y otras normas de inferior jerarquía-
por medio de las cuales se anulan disposiciones de convenios colectivos ya
concertados, por oponerse a la libre negociación colectiva (id. párrafo 1446,
1447, 1449 y 1452).

d. Bajo estos estándares internacionales, es llamativo que la Provincia de
Mendoza conserve un doble mecanismo de intervención de la autoridad en la
negociación colectiva dentro de la administración pública.

5\. Los controles de constitucionalidad y de convencionalidad.

En autos “SUTE” (SCJM, en pleno, sent. del 08/05/2018) expuse la postura que
pesa sobre todos los órganos vinculados a la administración de justicia, en
todos sus niveles, en relación al control de convencionalidad. En esa ocasión,
sostuve que se debe tener en cuenta no sólo el tratado, “sino también la
interpretación que del mismo ha hecho la Corte Interamericana, intérprete
última de la Convención Americana (…) avanzando en cuanto a que se debe
realizar y ejercer el control de constitucionalidad, pero también debe
practicarse el de convencionalidad, y, en su caso, realizarse ex officio si es
necesario…”

“…La Corte Suprema de Justicia de la Nación, ha admitido que la jurisprudencia
de la CIDH debe servir de guía para la interpretación de la Convención
Americana de Derechos Humanos (conf. Fallos 318:514, “Giroldi, Horacio David y
otros/ recurso de casación”, causa nº 32/93”, 07/04/1995, considerando 11).
Desde esta perspectiva, previó el “control de convencionalidad” expresamente
en el fallo “Mazzeo” (CSJN, “Mazzeo, Julio Lilo y otros s/ rec. de casación e
inconstitucionalidad”, M. 2333. XLII, 13/de julio de 2007) y admitió la
posibilidad de declararla, aún de oficio, en “Rodríguez Pereyra” (Fallos:
335:2333)”.

“…Además, en su disidencia, el Dr. Maqueda describió, postuló y mencionó los
precedentes de la CSJN de los últimos 20 años, insistiendo en el: “…deber de
cumplir la decisión adoptada por la Corte Interamericana [la que] responde a
un principio básico del derecho sobre la responsabilidad internacional del
Estado, según el cual los Estados deben acatar sus obligaciones convencionales
internacionales de buena fe (pacta sunt servanda), y de conformidad con lo
dispuesto en la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969,
no pueden, por razones de orden interno, dejar de cumplir las obligaciones ya
asumidas, so pena de verse comprometida la referida responsabilidad…”
(Considerando 4°, Dr. Maqueda, CSJN, 14 de febrero de 2017, “Ministerio de
Relaciones Exteriores y Culto s/ informe sentencia dictada en el caso
'Fontevecchia y D'Amico vs. Argentina” por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, 368/1998(34-M)/CS1)”.

A continuación, describí el método de control de convencionalidad que se
utilizaría, según las siguientes características: “…a. se realiza a la luz del
plexo normativo que integran el sistema universal de derechos humanos, el
sistema interamericano de derechos humanos, el sistema de normas de Mercosur,
los Convenios y Recomendaciones de OIT y la interpretación que de ellos se
realiza. b. La finalidad es asegurar, en cada situación analizada, la vigencia
y efectividad de los principios presentes en el bloque normativo antes
indicado. c. Es un método no confrontativo, interdependiente y de
interpretación armónica. d. En determinadas situaciones, se realiza en
abstracto. Se siguen aquí los lineamientos de la CIDH, en los casos “Suárez
Rosero vs Ecuador” (CIDH, Sentencia 12 de noviembre de 1997, Serie C No. 35,
pàrr. 98) y “Castillo Petruzzi y ots vs. Perú” (CIDH, Sentencia 30 de mayo de
1999, Serie C No. 52, párr.205)”.

“…Así, coincidiendo con Midón, es la realización de una “…suerte de control
preventivo de convencionalidad cuya utilidad sería muy beneficiosa para el
sistema…” (Midón, M, 2016, Control de convencionalidad, Astrea, Bs. As., p.
107)”.

6\. _El control jurisdiccional sobre la ley N° 8.901._

De conformidad con lo antedicho, luce evidente que la ley N° 8.901, ha violado
el proceso de negociación colectiva (arts. 7 y 8 del Convenio 151 O.I.T.), ha
ejercido una intervención no prevista por ninguno de los preceptos vigentes en
el derecho positivo, y ha contrariado el acto de la autoridad estatuida
expresamente por el artículo 6° del Decreto 955/2004 (el Poder Ejecutivo
provincial).

Agrava el escenario descripto el hecho de que ese actuar contrario a derecho
ha acontecido en materias que carecen de afectación presupuestaria.

Insisto, cuando la Provincia emitió el Decreto 955/2004 –bajo cuyo marco se
celebró la convención con el Instituto demandado- hizo uso de la facultad de
establecer las “modalidades particulares” de la negociación colectiva local.

Dentro de esas “modalidades particulares” se ubica el artículo 6° que, luego
de estatuir al Poder Ejecutivo provincial como autoridad de homologación,
previó la posibilidad de que la Legislatura postergue la ejecución de
cláusulas con afectación presupuestaria.

Esa, y no otra, fue la elección del plexo normativo que dio forma a la
negociación colectiva provincial.

Por lo tanto, esa norma “marco” representa la: “matriz diferencial que no
puede ser ignorada sin caer en el riesgo de perturbar la armonía que se debe
lograr entre las diversas fuentes que inciden sobre la regulación de las
relaciones de empleo público…” (v. voto del Dr. Jorge H. Nanclares en SCJ
Mendoza, en pleno, sent. del 08/05/2018, “Sindicato Unido de Trabajadores de
la Educación”)

Desde otro ángulo, la problemática presupuestaria tampoco fue llevada a la
mesa paritaria, en oposición a la reconocida opinión de los organismos
internacionales, postura que ha sido compartida por la Sala I de este Tribunal
en la causa “A.M.Pro.S. y A.T.E.”, en la que, en relación a la diferencia
ontológica que ostenta la negociación en el ámbito público frente a la del
sistema privado, se sentó: “…se suman las normas especiales en materia de
gasto público o de legalidad administrativa, como condicionamiento de los
temas sujetos a la libre disponibilidad del órgano administrador, cuando son
llevados a la mesa paritaria (…) Es fundamental, empero, que los trabajadores
y sus organizaciones puedan participar plenamente y de manera significativa en
la determinación de este marco global de negociación, lo que implica, en
particular, que dispongan de todas las informaciones financieras,
presupuestarias o de otra naturaleza que les sirvan para evaluar la situación
con pleno conocimiento de causa.- En esta línea, el Comité de Libertad
Sindical estableció que “En la medida en que los ingresos de las empresas y
entidades públicas dependan de los presupuestos del Estado, no sería objetable
que –después de una amplia discusión y consulta (…) se establecieran topes
salariales en las leyes de presupuesto, ni tampoco que el Ministerio de
Economía y Hacienda realice un informe previo antes de que se inicie la
negociación…” (v. SCJ Mendoza, S.I, sent. del 23/04/2019, “A.M.Pro.S y A.T.E.
c/ Gobierno de la Provincia de Mendoza p/ Acción de Inconstitucionalidad”)

a. De esta forma, la ley 8.901 al desdeñar la negociación colectiva alcanzada
por las partes en forma voluntaria se ha puesto en evidente contradicción con
los artículos 7° y 8° del Convenio 151, según la interpretación que ha
efectuado el Comité de Libertad Sindical (v. “Libertad Sindical”, obra y
párrafos citados N° 1444, 1438, 1446, 1447, 1449 y 1452).

(i) El primero de los referidos, textualmente reza: “Deberán adoptarse, de ser
necesario, medidas adecuadas a las condiciones nacionales para estimular y
fomentar el pleno desarrollo y utilización de procedimientos de negociación
entre las autoridades públicas competentes y las organizaciones de empleados
públicos acerca de las condiciones de empleo, o de cualesquiera otros métodos
que permitan a los representantes de los empleados públicos participar en la
determinación de dichas condiciones.”

(ii) El artículo 8° prescribe: “La solución de los conflictos que se planteen
con motivo de la determinación de las condiciones de empleo se deberá tratar
de lograr, de manera apropiada a las condiciones nacionales, por medio de la
negociación entre las partes o mediante procedimientos independientes e
imparciales, tales como la mediación, la conciliación y el arbitraje,
establecidos de modo que inspiren la confianza de los interesados.”

b. También se ha opuesto al Convenio 154, artículo 6°: “Las disposiciones del
presente Convenio no obstaculizarán el funcionamiento de sistemas de
relaciones de trabajo en los que la negociación colectiva tenga lugar en el
marco de mecanismos o de instituciones de conciliación o de arbitraje, o de
ambos a la vez, en los que participen voluntariamente las partes en la
negociación colectiva.”

c. Además, ha contrariado la Recomendación N° 163, artículo 2°, mediante la
cual el organismo internacional insiste en el deber de los Estados Miembros de
establecer medidas “con carácter voluntario”; y su artículo 5°, inciso 1°, que
contempla “la oportunidad de recibir una formación adecuada” a favor de las
partes en la negociación, precepto concordante con el artículo 7 incisos 1 y
2.

(i) En particular, desconoce el artículo 8°: “En caso necesario, se deberían
adoptar medidas adecuadas a las condiciones nacionales para que los
procedimientos de solución de los conflictos del trabajo ayuden a las partes a
encontrar por sí mismas una solución al conflicto que las oponga,
independientemente de que se trate de conflictos sobrevenidos durante la
conclusión de los acuerdos, de conflictos respecto a la interpretación o de la
aplicación de los acuerdos, o de los conflictos a que se refiere la
Recomendación sobre el examen de las reclamaciones, 1967”.

d. Ha desconocido la Recomendación N° 159 de la Organización Internacional del
Trabajo, al proceder a una revisión unilateral y sorpresiva de lo acordado en
el ámbito paritario, sin seguirse lo establecido en el 2° artículo, punto 1:
“En caso de negociación de las condiciones de empleo de conformidad con la
parte IV del Convenio sobre las relaciones de trabajo en la administración
pública, 1978, las personas u órganos competentes para negociar en nombre de
la autoridad pública, y los procedimientos para poner en práctica las
condiciones de empleo convenidas, deberían preverse en la legislación nacional
o por otros medios apropiados”.

e. De hecho –reitero- la Legislatura se apartó de la expresa previsión del
marco normativo local (art. 6°, Dec. 955/04), y de la opinión de los expertos
en la aplicación de los tratados internacionales a los que he hecho mención:
en caso de afectación económica o presupuestaria, en todo caso, debe volverse
al ámbito paritario, para que la cuestión sea resuelta por la negociación
voluntaria de los involucrados.

f. Como anticipara, la sorpresiva conducta de la Legislatura mendocina recayó
sobre cláusulas que, en su mayoría, carecen de incidencia presupuestaria y/o
han sido receptadas por la Nación en su proceso de acatamiento de los
convenios internacionales de la Organización Internacional del Trabajo:

(i) el Artículo 13, inciso Ll), instituyó un simple deber de información que
hace a la publicidad de los actos de gobierno de nuestro sistema republicano
(arts. 1 Constitución Nacional y Constitución de Mendoza).

Ergo, su “no ratificación” comporta una contradicción con el artículo 5.3 del
mismo acuerdo colectivo (plenamente vigente), relativo a los deberes de
intercambio de información completa objetiva de las condiciones sociales,
salariales y laborales de los empleados públicos.

Para mejor, una norma similar se aprecia en el inciso k, artículo 30, del
Convenio Colectivo para la Administración Pública Nacional (Decreto 66/1999,
B.O. 26/02/1999) y se desprende de los postulados del artículo 8°, 2° párrafo
de la ley 25.164 que exige que se contemplen criterios de transparencia,
publicidad y mérito en los procedimientos de selección y/o promoción.

(ii) El artículo 14, apartado 1° del Convenio colectivo celebrado con el
Instituto de Juegos y Casino no hace otra cosa que ratificar la estabilidad de
los empleados públicos (prerrogativa ínsita en el artículo 14 bis de la
Constitución Nacional y en el artículo 30 de la Constitución de Mendoza), por
lo que este precepto colectivo era sobreabundante.

(iii) El apartado 3° del artículo 14, que garantiza el derecho a la función y
grado de carrera alcanzados, y a no ser privado de estos derechos sin
resolución fundada –recurrible- ante una Junta conformada por el ámbito
colectivo a este efecto (“de Admisión, Calificación y Ascensos”), tampoco
posee injerencia presupuestaria.

(iv) El artículo 17, apartado d), inciso 2 que posibilita acordar con el
responsable de cada repartición la acumulación a un período de licencia
posterior de hasta un tercio de la licencia del período inmediatamente
anterior, circunstancia que, a más de carecer de impacto económico, exige el
consenso con la autoridad y puede redundar en provecho del propio ente
público.

(v) El artículo 17, apartado 3, inciso k que incorpora una licencia especial
“sin goce de haberes”, carece de evidente efecto monetario.

(vi) La creación de una “Junta de Admisión, Calificación y Ascenso” por el
artículo 18, con competencia en el ingreso y ascenso “por concursos” y que
debe ser concordada con el artículo 15.1 que ha previsto el ingreso por
concurso público de oposición y antecedentes, además de tampoco afectar el
presupuesto provincial, está en consonancia con el art. 4°, inciso c) (“El
convenio colectivo de trabajo, deberá prever los mecanismos de participación y
de control de las asociaciones sindicales en el cumplimiento de los criterios
de selección y evaluación a fin de garantizar la efectiva igualdad de
oportunidades”) y el artículo 16, inciso m) (Participación, por intermedio de
las organizaciones sindicales, en los procedimientos de calificaciones y
disciplinarios de conformidad con que se establezca en el Convenio Colectivo
Trabajo) de la Ley 25.164.

(vii) El artículo 19 del Convenio instituyó un marco de negociación
permanente, denominado “Comisión Permanente de Interpretación y Salario”, en
el que las partes pueden ejercer el derecho de negociación colectiva, pero sin
la imposición concreta de un costo que pueda afectar el presupuesto.

(viii) El artículo 21 que, reglamentando la conformación de la Comisión antes
mencionada, como “órgano de interpretación, arbitraje, conciliación y
vigilancia del cumplimiento del presente convenio”, previó su conformación con
3 representantes del Instituto demandado, en franca posición mayoritaria
respecto de los gremios (2 representantes para el mayoritario y 1 para el
minoritario), con lo que el Instituto conserva –a luces vista- el poder de
decisión en esta Comisión, a más de resultar conteste con lo previsto por el
último párrafo del artículo 3° del Decreto 955/2004 (“La Comisión negociadora
se integrará con tres representantes por parte del Estado y por la otra parte
hasta tres representantes sindicales en los casos en que la representación de
los trabajadores haya recaído en un único sindicato…”).

(ix) El artículo 22 tampoco posee impacto presupuestario, desde que sólo
introdujo una función de “estudio” de la carga horaria laboral, a cargo de la
Comisión ya referida y “sin detrimento” de las especificidades de cada área,
ya establecidas.

g. En este escenario, las únicas dos cláusulas en las que vislumbro
posibilidad de incidencia presupuestaria habrían sido los artículos 15 (inciso
3, apartado b) y 17 (inciso 5, apartado b).

(i) No obstante, reitero, ellos debían quedar sujetos a disponibilidad
presupuestaria (de conformidad con la última parte del artículo 6° del Decreto
955/04).

(ii) Por lo demás, el artículo 15, inciso 3, apartado b), importa hacer
efectivo el derecho humano de gozar de un nivel de vida adecuado para sí y su
familia (art. 11.1 del pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales), frente a la grave contingencia del fallecimiento de un miembro de
la familia, al prever la incorporación directa de un familiar directo, aunque
por la clase inferior de revista, de ahí que el costo presupuestario puede ser
aún menor que el del empleado público premuerto.

También es conteste con el derecho inserto en el artículo 23.1 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos: “La familia es el elemento
natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la
sociedad y del Estado”.

Por tanto, las partes colectivas dieron operatividad a un derecho humano
fundamental y, por el contrario, la ley 8.901, con un actuar extemporáneo,
fuera del marco de su competencia –reglada- y contradictorio con el del Poder
Ejecutivo, lo dejó sin efecto.

h. Mención aparte merece la no ratificación del artículo 17, apartado 5,
inciso b), que previó el pago de la remuneración completa al representante
sindical en reserva de empleo.

(i) Ante todo, debido a que dicha cláusula pudo haber sido determinante del
equilibrio alcanzado con el acuerdo, para la representación sindical.

En consecuencia, la introducción de la cuestión presupuestaria en el ámbito
paritario, como impeditiva de la negociación, se imponía con mayor rigurosidad
en el caso, toda vez que, en virtud de lo dispuesto por el artículo 62 de la
ley 5811, el marco para determinar la situación remuneratoria del
representante sindical es, ni más ni menos, que la negociación colectiva.

Memoro aquí que dicho precepto, expresamente prescribe: “En caso de reserva de
empleo para el ejercicio de una representación gremial, el agente podrá
percibir su remuneración, dentro de las reglas que determinen los convenios
colectivos o acuerdo con los poderes respectivos”.

(ii) A su vez, y dada esa autorización normativa –de la propia Legislatura,
insisto- es una práctica habitual en nuestra Provincia que el Estado asuma el
costo salarial de los representantes sindicales, sea mediante acuerdo, sea por
decisión unilateral del propio empleador.

En efecto, y de modo ejemplificativo, puedo citar el Decreto 794/08, de fecha
09 de abril de 2008 (B.O. 23/04/08), bajo cuya égida se reconoció el derecho a
percibir licencia gremial remunerada a los representantes sindicales de la
Asociación Trabajadores del Estado (ATE), para el período noviembre de 2007 a
noviembre de 2011.

En el mismo cometido, se ubicó el Decreto provincial N° 2.657, de fecha 31 de
diciembre del año 2013 (B.O. 28/02/2014), a favor de dos (2) representantes de
la Comisión Directiva de la Seccional Mendoza del Sindicato de Enfermeros
(SUDEM).

Por su parte, la Comisión Negociadora de la Paritaria del Sector Judicial, en
fecha 7 de marzo de 2007 acordó otorgar licencias gremiales anuales “pagas” a
los empleados y funcionarios que la Asociación Gremial de Empleados y
Funcionarios del Poder Judicial designe, convenio que fue implementado
mediante la Acordada N° 20.562, de fecha 6 de noviembre de 2007; y reiterada
mediante Acordada N° 23.068 de fecha 24 de noviembre de 2010.

Lo que, es más, en fecha 22 de junio de 2011, se acordó que la Comisión
Directiva de la Asociación Gremial de Empleados y Funcionarios podría hacer
uso de hasta siete (7) licencias gremiales y que, en ningún caso, tales
licencias implicarían la quita de ningún ítem salarial; cuestión que se llevó
a la práctica mediante Acordada N° 25.422, de fecha 03 de diciembre de 2013.

Este pacto fue repetido mediante Acta Acuerdo de fecha 26 de mayo de 2015, en
expediente N° 5067-P-2005, y homologado por Decreto N° 1.335, de fecha 10 de
agosto de 2015 (B.O. 04/09/2015), luego ratificado mediante Ley N° 8.851 (B.O.
28/04/2016).

A su vez, por medio de la Acordada N° 26.859, esta Suprema Corte concedió
licencia con goce de haberes al Sr. Secretario General de la Asociación
Gremial de Empleados y Funcionarios del Poder Judicial de Mendoza, Ingeniero
Carlos Francisco Ordoñez; decisión que se repitió por medio de la Acordada N°
28.924, de fecha 29 de agosto de 2018.

(iii) En suma, era decisivo que el sector gremial conociera el impedimento
presupuestario que pesaba sobre el Instituto Provincial de Juegos y Casinos
antes de cerrar el convenio colectivo, cuestión que pregona el deber de buena
fe, inclusivo del deber de brindar información adecuada (v. “Libertad
Sindical”, obra y párrafos citados N° 1533; 1327/1336; Comité de Libertad
Sindical, Informe definitivo N° 373, Octubre 2014, caso número 3012 “El
Salvador”, ya citado, entre otros informes y opiniones).

Comparto aquí la opinión del Dr. Jorge H. Nanclares, en torno a que las
autoridades deben exponer los lineamientos de la política económica del
Gobierno y los retos macroeconómicos “…durante el proceso de negociación…” (v.
su voto en SCJ Mendoza, en pleno, sent. del 08/05/2018, “Sindicato Unido de
Trabajadores de la Educación”), pero no después, porque se violentaría la
negociación colectiva, tal y como aconteció con la ley 8.901.

(iv) Y no puedo culminar mi voto sin poner de relieve el diferente tratamiento
otorgado por la Legislatura provincial a los representantes sindicales de los
trabajadores del Instituto Provincial de Juegos y Casinos, mediante una ley
que se publicó en el Boletín Oficial en el mes de septiembre del año 2016
(v.gr. Ley 8.901), cuando un poco más de cuatro (4) meses antes, mediante la
ya mencionada ley N° 8.851 ratificó la convención en el sector Judicial,
reconociendo hasta siete (7) licencias gremiales con goce de haberes a la
Asociación Gremial de Empleados y Funcionarios del Poder Judicial.

Este actuar legislativo es por demás violatorio de los artículos 7 de la
Constitución de Mendoza y 16 de la Constitución Nacional.

7\. _Conclusión._

Por todo lo expuesto, la ley 8.901 es inconstitucional por oponerse a los
artículos 14 bis y 16 Constitución Nacional, 23.4, D.U.D.H.; 8, P.I.D.E.S.C.;
22, P.I.D.C.yP.; XXII D.A.D.D.H.; 8.2 Protocolo de San Salvador; 7
Constitución de Mendoza; e inconvencional, por contrariar los artículos 7 y 8,
del Convenio 151; y el artículo 6, del Convenio 154 de la Organización
Internacional del Trabajo.

ASÍ VOTO.-

**SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. JORGE H. NANCLARES, EN DISIDENCIA PARCIAL,
DIJO:**

Adhiero, en general, a las pautas expuestas por el preopinante respecto de la
negociación colectiva, aunque con las particularidades que a continuación
señalo.

1. Considero oportuno rescatar una vez más la importancia de la negociación colectiva, el diálogo abierto entre las partes de un conflicto; la necesidad de que la protección no solo se limite al acceso a la negociación colectiva sino también a poder desarrollarla -como dice Garmendia- en forma libre y plena, lo que constituye un valor que ha alcanzado a constituirse en objeto de tutela jurídica privilegiada (Tratado de Derecho del Trabajo-T. VIII, Director Mario Ackerman, Relaciones Colectivas de Trabajo II, Rubinzal Culzoni, 2007, capítulo I, pág. 21 y sgts.).

Tales premisas se asientan en los convenios: N° 87 sobre la libertad sindical
y la protección del derecho de sindicación (año 1948); N° 98 que contiene
cláusulas sobre la protección de los trabajadores contra la discriminación
(año 1949); N° 151 sobre las relaciones de trabajo en la administración
pública (año 1978), la Recomendación N° 159 sobre los procedimientos para
determinar las condiciones de empleo en la administración pública (año 1978),
y N° 154 sobre el fomento de la negociación colectiva (año 1981).

Comparto la afirmación de que la negociación colectiva aparece, entonces, como
un elemento central e identificatorio de la disciplina, porque es una
consecuencia del conflicto y una respuesta para evitar que la exacerbación del
mismo adquiera una condición de permanencia, que resultaría incompatible con
la prosecución normal de las relaciones de trabajo (Tratado de Derecho del
Trabajo-T. VIII, ob. cit., capítulo I, pág. 27).

2. Destaco que el objeto de análisis se circunscribe a la acción declarativa de inconstitucionalidad impetrada contra la ley de la ley 8.901 (B.O.: 2 de setiembre de 2.016).

Cabe recordar que la declaración de inconstitucionalidad es un acto de
gravedad institucional que debe ser considerada como la última ratio del orden
jurídico (Fallos: 288:325; 292:190; 302:457 CSJN; LS526-179 SCJMza. entre
otros).

Por su parte, el control de constitucionalidad que incumbe a los tribunales no
incluye el examen de la conveniencia o acierto del criterio adoptado por el
legislador en el ámbito propio de sus atribuciones (Fallos: 300: 642), puesto
que existiendo la facultad de legislar en el Congreso, corresponde a este
apreciar las ventajas e inconvenientes de las leyes que dictare, siendo todo
lo referente a la discreción con que hubiere obrado el cuerpo legislativo
ajeno al Poder Judicial, que no tiene misión sino para pronunciarse de
conformidad a lo establecido por la ley, y aun en la hipótesis de que se
arguyera o pretendiera que la ley es dura o injusta (Fallos: 68:238).

Así también se ha dicho, que “… _, la Constitución de Mendoza prevé en su
artículo 48 como susceptibles de ser atacadas de inconstitucionalidad, a toda
ley, decreto, ordenanza o disposición contrarios a las prescripciones de esta
Constitución o que impongan al ejercicio de las libertades y derechos
reconocidos en ella, otras restricciones que las que los mismos artículos
permiten. Más adelante, en su artículo 177 habilita a Fiscalía de Estado a
peticionar la nulidad de toda ley, decreto, contrato o resolución, contrarios
a las prescripciones de esta Constitución. Incluye expresamente el supuesto de
actos bilaterales celebrados por la Administración. Incluye entre los
supuestos posibles a actos de naturaleza contractual como lo es el Acta
Paritaria celebrada por el municipio demandado con el sector gremial
representado en la negociación paritaria…”_ (causa N° 83.413, Brondo, Carlos
C/Municipalidad de Lujan de Cuyo S/ACC. INC.”, 25/06/2007, votos de los Dres.
Pérez Hualde-Kemelmajer-Romano)"

3. También resulta necesario rescatar que la Constitución Nacional en su art. 14 bis, si bien garantiza el derecho a la negociación colectiva, no lo hace de un modo ilimitado o absoluto, sino sujeto a las leyes que reglamentan su ejercicio (conf. art. 28 CN, CSJN _in re_ “Madorran”, Fallos 304:319 y 1293; 312:318; 311:1439; 254:58 entre otros).

No es ilógico ni irrazonable que la materia negocial quede o esté limitada al
interés general, el orden público, la Constitución, es decir, a un marco
indisponible, que no puede ser dejado de lado por la voluntad de las partes.
Así la negociación y los acuerdos a los que se arriben, su homologación y
ratificación no pueden exceder de ese marco; permitir lo contrario
significaría dar a los acuerdos paritarios la fuerza de derogar normas y
principios de jerarquía superior.

Hay un margen de _indisponibilidad_ en la materia objeto de negociación, que
para el sector público se encuentra fijado en el art. 8 de la Ley 24.185,
aplicable a nuestra Provincia por adhesión mediante Ley 6.656. Regla
ratificada por el art. 82 de la Ley 8.729.

El mencionado texto legal tiene dos partes. En primer lugar, asienta que la
negociación colectiva en el sector público puede comprender todas las
cuestiones laborales que integran la relación de empleo, tanto las de
contenido salarial como las demás condiciones de trabajo. Más luego, no
obstante reconocer que se tratan de cuestiones que pueden llegar a formar
parte de la relación de empleo, a renglón seguido, la misma norma habilitante
circunscribe el campo de la negoción colectiva, prohibiendo el tratamiento de
los siguientes aspectos:

a) la estructura orgánica de la Administración Pública;

b) las facultades de dirección del Estado; y,

c) el principio de idoneidad como base del ingreso y de la promoción en la
carrera administrativa.

Luego, no ya excluyendo del campo de la negociación colectiva, sino
condicionando sus efectos, la misma norma bajo examen dice que “las tratativas
salariales o aquéllas referidas a las condiciones económicas de la prestación
laboral, deberán sujetarse a lo normado por la ley de presupuesto y a las
pautas que determinaron su confección”.

En la misma línea se encuentran el art. 81 de la Ley 8.729, que otorga
competencia a la Subsecretaría de Trabajo y Empleo para intervenir en la
negociación colectiva del sector público; y en el art. 82, cuando refiere que
el contenido de la negociación será comprensivo de las cuestiones laborales
que integran la relación de empleo, tales como la estructura salarial y las
condiciones de trabajo, a excepción de:

a. la estructura orgánica de la Administración Pública Provincial.

b. las facultades de dirección del Estado Provincial.

c. el principio de idoneidad como base del ingreso y de la promoción de la
carrera administrativa.

Asimismo, la Ley Nº 23.929 de negociación colectiva para los trabajadores
docentes, en su art. 7º no abarca dentro de las cuestiones laborales
susceptibles de ser comprensibles por las negociaciones colectivas de nivel
federal y sectorial, las siguientes:

a) las facultades constitucionales del Estado en materia educativa;

b) la estructura orgánica del sistema educativo;

c) el principio de idoneidad, como base para el ingreso y para la promoción en
la carrera.

De la misma manera, la Ley 5.892 Estatuto Escalafón del empleo público
municipal, en su art. 62 veda a las comisiones paritarias negociar sobre:

a) la estructura orgánica de los municipios;

b) las facultades de dirección, organización y _ius variandi_ que se aseguran
las municipalidades;

c) la idoneidad como base de ingreso y promocionen la carrera, demostrada de
conformidad con las previsiones sobre selección contenidas en este estatuto
escalafón;

d) incrementos retroactivos de remuneraciones;

e) adicionales y otros complementos remunerativos destinados a regir por más
tiempo que el que corresponda a la vigencia de la convención en las que se los
incluya;

f) la estructura de categorías, adecuación por grados y modalidades de empleo,
previstas en esta ley;

g) la fijación de derechos que se adquieran irrevocablemente en perjuicio del
servicio.

Este último cuerpo es tajante al sentar que “ _las cláusulas convencionales
que se acuerden en violación de las prohibiciones que anteceden_ ”, se deben
tener “ _por_ _no escritas_ ” y no pueden “ _ser aplicadas por los
responsables de las administraciones correspondientes_ ”. Lo cual se asemeja a
una ineficacia inicial y absoluta que obsta a cualquier tipo de vigencia u
operatividad que pudiera pretender asignar a las cláusulas que avanzaren sobre
tales zonas de reserva legislativa y, por tanto, aparecieron como nulas.

4. En este marco, permitir que la negociación colectiva -y los acuerdos que se logren en su consecuencia- transgredan tales prohibiciones, ancladas en principios fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico, tales como el derecho de igualdad (art. 16, CN; 75, inc. 22 y art. 21, inc. 2 de la DUDH; art. 25, inc. c del PIDECP; art. 7 inc. c del PIDESC, art. 23, inc. c de la CADH; y arts. 30 y 43, CMza) y el de legalidad de la administración (arts. 1, 28 y 31, CN), implicaría otorgar a tales acuerdos un rango normativo superior a las leyes que determinan las condiciones de vigencia de los tratados internacionales en el derecho interno, y a la Constitución misma, tanto nacional como provincial, echando por tierra la operatividad de dichas cláusulas constitucionales o directamente vaciando su contenido.

Tiene dicho la CSJN que no existen derechos absolutos en la Constitución
Nacional (Fallos 304:319 y 1293; 312:318) y que todo derecho debe ser
compatibilizado con los demás derechos enunciados en la Constitución (Fallos
311:1439; 254:58), con los derechos de la comunidad (Fallos 253:134) y con los
derechos que aquélla establece (Fallos 304:1525).

En “Galinez” el Superior Tribunal reiteró que el art. 16 de la CN determina un
presupuesto o condición de acceso para el ingreso a los empleos estatales: que
el candidato sea idóneo para la labor que debe desempeñar, presupuesto _que
constituye un umbral mínimo que debe superarse_ , lo cual no impide que la
reglamentación establezca criterios de selección más exigentes (Galindez,
09/11/2017, fallos: 340:1581, entre otros de la CSJN).

Siguiendo con el análisis, resulta obvio que los acuerdos paritarios no
podrían afectar el interés general, es decir, aquellos en que la comunidad
toda está interesada y no sólo las partes que intervienen en la negociación
(asociaciones sindicales y entidades estatales empleadoras).

Surge con toda claridad que la consagración de la idoneidad como requisito de
admisión, permanencia y remoción en los empleos públicos constituye una
reglamentación constitucional en garantía del derecho a la igualdad de
oportunidades, cuya reglamentación le incumbe directa y exclusivamente al
Poder Legislativo, conforme lo prevé los arts. 30 y 99 incs. 9° y 22° de la
Const. Prov.

En “Luján” esta Corte recordó que “ _el derecho a la promoción en la carrera
no puede ser reconocido sin el previo cumplimiento de los procedimientos que
la ley dispone a fin de acreditar en forma pública la necesaria idoneidad para
el cargo, exigencia prevista en el art. 16 de la C.N. y en la primera parte
del art. 30 de la Constitución de Mendoza, tanto en resguardo del derecho a la
igualdad de oportunidades para la admisión en los empleos públicos, como
garantía de la forma republicana de gobierno._

“… _conforme criterio uniforme del Tribunal, los efectos de la incorporación a
la planta permanente, el ingreso y el ascenso en la carrera administrativa,
sin la realización previa de los procedimientos que la ley predispone a fin
que se garantice la acreditación de la debida idoneidad para la función deben
ser leídos con un criterio taxativo (L.S.: 460-237)._

“… _la conjunción “y” utilizada en el art. 7, inc. c) del Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (que reconoce el derecho de todo
trabajador a la igualdad de oportunidades para ser promovidos a la categoría
superior que corresponda “sin más consideraciones que los factores de tiempo
de servicio y capacidad”), implica que no basta el mero transcurso del tiempo
en la prestación del servicio para ascender en el empleo, sino que a ello se
debe sumar otro recaudo denominado “capacidad”_ (causa N° 108.629, “Luján,
Hugo Orlando c/ Gobierno de la Provincia de Mendoza s/ A.P.A.” 12/11/ 2014,
votos de los Dres. Pérez Hualde-Nanclares).

En “SOEM” se hizo referencia a que “… _Existe una íntima conexión entre el
derecho a la igualdad de oportunidades y la interdicción de las
discriminaciones arbitrarias, con los procedimientos de selección de co-_
_contratantes de la administración_ ” (causa nº 109.193, “Sindicato de obreros
y empleados de la Municipalidad de Mendoza – SOEM C/ Municipalidad de Mendoza
S/ A.P.A.” 2/9/2014. Votos de los Dres. Pérez Hualde-Palermo).

También se dijo en “Ponce” que “ _el art. 14 bis de la Constitución Nacional
garantiza el derecho a la negociación colectiva pero no en forma ilimitada
sino con sujeción a las leyes que reglamentan su ejercicio (art. 28 de la
Constitución Nacional)._

“… _cabe referir que si bien de acuerdo con el art. 8° de la Ley 24.185 la
negociación colectiva comprende todas las cuestiones laborales que integran la
relación de empleo (…) no son objeto de negociación…: (…) el principio de
idoneidad como base del ingreso y de la promoción en la carrera
administrativa”._

“… _la realidad es que ni la homologación del acuerdo ni la posterior
ratificación legislativa pueden avalar que… se ejerza para un cargo para el
que no existe la idoneidad exigida por el propio ordenamiento jurídico…_ _la
ratificación legislativa… no puede ir más allá de lo que la Constitución
Provincial establece en cuanto a la idoneidad…”_ (causa N° 96.671 Ponce María
Jorgelina c/Provincia de Mendoza s/A.P.A., 09/09/2010. Voto de los Dres.
Nanclares-Romano).

Como sostuvo este Tribunal en la causa “AMPROS” (“Asociación Mendocina de
Profesionales de la Salud c/ Gobierno de Mendoza p/ Acción de
Inconstitucionalidad”, sentencia de fecha 23/04/2019), el Comité de Libertad
Sindical se ha pronunciado sobre ciertas exclusiones razonables al ámbito de
la negociación respecto de “las cuestiones que corresponden, evidentemente, de
modo primordial o esencial a la dirección y funcionamiento de los asuntos del
gobierno” (OIT, 1996a, párrafo 812).

También se dijo que este tipo de exclusiones de la materia negociable (sobre
todo la relativa a las facultades de autoorganización de la entidad
empleadora) se pueden predicar respecto al ámbito público como el privado.

Sostuvo el Tribunal que la Comisión de Expertos de la OIT ha sostenido la
existencia de diferencias entre el empleo público y el empleo privado, por las
particularidades de la administración pública, entre las que se destaca el
hecho de que “mientras que en el sector privado las empresas persiguen
intereses particulares y se caracterizan en general por la búsqueda de
beneficios económicos, el Estado y la administración pública tienen la
obligación de velar por el interés general” (del estudio general e informe
realizado por la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y
Recomendaciones de la OIT (2013) denominado “La negociación colectiva en la
administración pública: Un camino a seguir”, parágrafo 243, página 85). “
_Existe un mayor grado de regulación, formalismo y rigidez en los
procedimientos de adopción de decisiones de las entidades públicas, muchas
veces para evitar el nepotismo y la corrupción_ ” (estudio citado página 87).

5. A este limitante material u objetivo sobre el alcance de la autonomía o libertad de la negociación colectiva para el sector público, se suman las normas especiales en materia de gasto público o de legalidad presupuestaria, como condicionamiento a la eficacia de los acuerdos que se alcanzaren en la mesa paritaria.

En este sentido, y en lo que al condicionamiento presupuestario refiere
(siguiendo el estudio de la Comisión ya glosado), este Tribunal sostuvo en la
causa “AMPROS” que “… _es fundamental, empero, que los trabajadores y sus
organizaciones puedan participar plenamente y de manera significativa en la
determinación de este marco global de negociación, lo que implica en
particular, que dispongan de todas las informaciones financieras,
presupuestarias o de otra naturaleza que les sirvan para evaluar la situación
con pleno conocimiento de causa_.” Partiendo siempre de la premisa de que la
negociación se encuentra habilitada en la materia.

Con especial referencia a la negociación colectiva del sector público, la
Comisión de Expertos entendió que no violentan a la libertad sindical las
disposiciones legislativas que habilitan al Parlamento o al órgano competente
en materias presupuestarias para fijar un “abanico” salarial que sirva de base
a las negociaciones, o establecer una “asignación” presupuestaria global fija
en cuyo marco las partes pueden negociar las cláusulas de índole pecuniaria o
normativa [...] o incluso las disposiciones que confieren a las autoridades
públicas que tengan atribuidas responsabilidades financieras el derecho de
participar en las negociaciones colectivas junto al empleador directo, en la
medida en que dejen un espacio significativo a la negociación colectiva.
(“AMPROS” sentencia de fecha 23/04/2019).

El Comité de Libertad Sindical estableció que “en la medida en que los
ingresos de las empresas y entidades públicas dependan de los presupuestos del
Estado, no sería objetable que – después de una amplia discusión y consulta
entre los empleadores y las organizaciones sindicales interesadas en el seno
de un sistema que cuente con la confianza de las partes– se establecieran
topes salariales en las leyes de presupuesto del Estado, ni tampoco que el
Ministerio de Economía y Hacienda realice un informe previo antes de que se
inicie la negociación colectiva con miras a que se respeten dichos topes 11
(ibíd., párrafo 896).

A mayor argumentación, en la Conferencia Internacional del Trabajo _Libertad
sindical y negociación colectiva_ (81ª reunión, 1994, Oficina Internacional
del Trabajo, Ginebra, págs. 125, 126, 127), se presentó un informe titulado:
Libertad Sindical y Negociación colectiva en la cual se estableció que “ _la
negociación en el Sector de la administración pública presenta algunas
características particulares que, en mayor o menor grado, se pueden observar
en la mayoría de los países. Generalmente se aduce en primer lugar que el
Estado tiene en este sector una doble responsabilidad, al ser a la vez,
empleador y legislador; la distinción a veces imprecisa entre estas dos
funciones y sus contradicciones potenciales pueden dar origen a dificultades.
Por otra parte, el Estado cuyo margen de maniobra depende estrechamente de los
ingresos del fisco, es, en definitiva, en su calidad de empleador, responsable
ante el electorado de la asignación y gestión de estos recursos_ ”.

7. Sentada la constitucionalidad y razonabilidad de las limitaciones a la libertad sindical establecidas en el art. 8 de la Ley 24.185 y sus concordantes art. 7 de la Ley 23.929, art. 61 de la Ley 5892 y art. 82 de la Ley 8729, el problema a dilucidar ahora es determinar qué solución cabe cuando se transgreden estas prohibiciones, y su antijuridicidad no se sanea por el acto homologatorio.

Elías indica que el análisis de legalidad del negocio colectivo sometido a
homologación estará referido a una evaluación de la sustancia del mismo a fin
de confrontarlos con el ordenamiento jurídico general, de modo que las
cláusulas del convenio no lesionen el orden público (Tratado de Derecho del
Trabajo-T. VIII, ob. cit., capítulo IV, pág. 261).

La jurisprudencia nacional ha dicho que “ _el acto homologatorio no tiene la
virtualidad de purgar el vicio de origen, ya que la autoridad de aplicación
debe, en todos los casos hacer un control de legalidad de los convenios y
acuerdos, en los términos de los arts. 7, Ley 14250 y 8, LCT; y si lo hace
mal, la sanción es la nulidad de la cláusula que contraría la ley. El convenio
colectivo no puede exceder los límites de la disponibilidad colectiva_ …”
(Hidalgo Correa, Marlyn Jhanel vs. Coto C.I.C.S.A. s. Despido. Cámara Nacional
de Apelaciones del Trabajo Sala VIII; 12-oct-2011; Rubinzal Online; RC J
13546/11, en igual sentido Donikian, Oscar Luis vs. Aerolíneas Argentinas S.A.
s. Despido, Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo Sala VIII; 29-dic-2014;
Boletín de Jurisprudencia de la CNTrab.; RC J 3245/15; Dimotta, Héctor Ricardo
vs. Correo Oficial de la República Argentina S.A. s. Despido, Cámara Nacional
de Apelaciones del Trabajo Sala VIII; 16-abr-2012; Boletín de Jurisprudencia
de la CNTrab.; RC J 5706/12, entre otros).

Se ha remarcado que “debe realizarse, respecto de lo acordado colectivamente,
un juicio de compatibilidad a la luz de lo normado por los arts. 7, 8, 9 y
cc., Ley 14250, debiendo remarcarse que los convenios colectivos de trabajo
sólo resultan operativos y vinculantes en tanto no violen el orden mínimo
legal o el orden público laboral” (“Monzón, Ramón Ariel vs. Gefco Argentina
S.A. s. Despido”, Fecha: 25/06/2012, CNApelTrab Sala I, Rubinzal Online: RC J
7607/12, en similar sentido “Trigo, Héctor Osvaldo y otros vs. Telecom
Argentina S.A. s. Diferencias de salarios”, 19/10/2011, CNApelTrab Sala II,
Boletín de Jurisprudencia de la CNTrab, RC J 497/12).

Por ello la doctrina afirma válidamente que el contenido del convenio
colectivo debe respetar el encuadre legal en el que se encuentra inserto y que
no puede derogar ninguna norma constitucional ni legal en cuanto sea de orden
público como tampoco afectar el interés general (Tratado de Derecho del
Trabajo-T. VIII, ob. cit., capítulo VIII, págs. 554, 555, 556).

Sobre este punto vale citar que, cuando el Poder Ejecutivo Provincial
reglamentó la negociación colectiva en el sector público provincial, mediante
los decretos N° 202/01 y 955/04, de manera expresa determinó que “ _en todos
los casos las negociaciones colectivas que se realicen y los acuerdos que sean
su resultado deberán respetar las normas y principios de la Constitución
Provincial, especialmente lo establecido en los Artículos 30 y 99 inc. 9), el
régimen legal vigente en el ámbito del empleo público y las excepciones
previstas en el Artículo 8 de la ley 24.185_ ” _._

Es dable recordar la opinión del Comité de Libertad Sindical respecto a que la
intervención del Estado está en consonancia con los tratados internacionales
de la Organización Internacional del Trabajo si tiene por finalidad verificar
el cumplimiento de recaudos legales (v. “Libertad Sindical”, op. cit., párrafo
1440); o cuando existen imperiosas razones de justicia social y/o interés
general (v. “Libertad Sindical”, op. cit., párrafo 1426).

8. Siendo que en la presente causa se cuestiona la ratificación legislativa parcial de un convenio colectivo (por medio de la ley 8.901), corresponde analizar el proceso de conformación de tal voluntad legislativa.

La norma ratifica el decreto N° 2026 de fecha 19 de noviembre de 2015, por el
cual se homologó el Convenio Colectivo de Trabajo para el Trabajador del
Instituto Provincial de Juegos Casino de Mendoza, celebrado en fecha 13 de
octubre de 2015, en el ámbito de la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad
Social. En el mismo acto, decidió no conceder fuerza de ley a los artículos: “
_13 inciso l1, 14 apartados 1 y 3, 15 apartado 3-b, 17 apartados 2-d-2, 3-k y
5-b, 18, 19 apartados 1, 3 y 4, 21 y 22 apartado 1_ , por considerarlos
contrarios a lo dispuesto por la legislación vigente aplicada a la materia,
especialmente el Artículo 8 de la Ley Nacional N° 24.185 a la cual se adhiere
por la Ley N° 6.656; el Art. 82 de la Ley N° 8.729 y la Ley N° 7.314.

Por su parte, el decreto N° 2.026/15 dictado por el Sr. Gobernador de la
Provincia de Mendoza, dispuso homologar el acta paritaria suscripta por la
Unión de Personal de Juegos y Casinos de Mendoza, la Asociación de
Trabajadores del Estado y el Instituto Provincial de Juegos y Casinos de
Mendoza. Estableciendo una condición expresa: “ _El presente decreto se dicta
ad referéndum de la Honorable Legislatura Provincial_ ”.

Así, en el caso que nos ocupa, surge de forma clara que el acto homologatorio
se dictó sujeto a una condición: la obtención del refrendo legislativo. Esta
particularidad adicional, implica que el mismo Poder Ejecutivo sujetó la
validez y eficacia de la homologación a la posterior obtención de aprobación
legislativa.

La acepción etimológica del término “ _ad referéndum_ ” alude a la sujeción de
los efectos del acto a una condición.

Enseña Gordillo que “ _si el acto ha sido dictado… “ad referendum” de la
autoridad competente, estamos en la hipótesis de un mero acto preparatorio, de
un proyecto sin efectos jurídicos hasta tanto la autoridad competente adopte
alguna decisión al respecto_
(https://www.gordillo.com/pdf_tomo5/02/02-capitulo4.pdf _,_ __ en similar
sentido " _Mallet c/ Provincia de Mendoza_ ", JA, 8-8; íd., año 1914, "Anselmo
Gómez c/Provincia de Buenos Aires", Fallos, 120:57; PTN, Dictámenes, 80:71
CSJN, 22/2/22.)

Mi colega preopinante limita los efectos del refrendo sólo a las cláusulas con
incidencia presupuestaria, sujetándose a una interpretación literal del
decreto N° 955/04. Tengo para mí que, en este caso, la deferencia que hizo el
Poder Ejecutivo al Poder Legislativo no puede ser entendida de forma limitada,
de manera que en todo aquello que no tenga impacto en el presupuesto la
negociación colectiva debiera ser interpretada con amplia libertad y sin
restricciones.

Como se vio más arriba, asignando más importancia que a la restricción
presupuestaria, el marco regulatorio de la negociación colectiva para el
sector público impone limitaciones materiales a su objeto o materia, en
directa relación con cláusulas constitucionales, a fin de resguardad la
potestad de auto-organización de la administración pública, sus estructura
jerárquica, las subsiguientes facultades disciplinarias y la garantía de
igualdad en el reparto de los cargos públicos.

Bajo estos lineamientos, los miembros paritarios carecían de atribuciones para
negociar atribuciones y competencias propias de la administración pública
empleadora (art. 21, ley 6.362), y si así lo hicieron, las cláusulas
resultantes exceden el marco estatuido por la Constitución Nacional (art. 16),
la Constitución de Mendoza (arts. 12, 30 y 99, inciso 9), la ley N° 24.185
(art. 8) y ley provincial N° 8729 (art. 82).

El análisis de la pre opinión no se centra en la constitucionalidad de la ley
8.901, sino que incluye un cuestionamiento de la ley 6656 y su decreto
reglamentario, asunto que no ha sido planteada en la presente causa.

El procedimiento de homologación del acuerdo y la sujeción del refrendo no
puede ser interpretado como una intervención unilateral e intempestiva del
Poder Ejecutivo cuando dicho procedimiento surge de la propia reglamentación,
anterior a la negociación que ahora nos ocupa; y que fue consentido tanto en
el devenir por su cauce, en todo lo que hace a la validez formal del acuerdo,
como a su conclusión, desde que las partes no cuestionaron el decreto N°
2.026/2.015.

9\. Surge manifiesta la contraposición del Convenio Colectivo suscripto en su
art. 14 apartados 1 y 3 (que no fue ratificado por la legislatura provincial),
desde que importa un avance sobre la zona de reserva de la negociación, por
cuanto claramente es contradictorio a la manda constitucional del art. 30 de
la Constitución de Mendoza, en tanto desplaza el ejercicio de la facultad
disciplinaria del poder empleador a favor de una Junta de Disciplina, y
dispone sobre condiciones de estabilidad y facultades de organización.

Atribuye condiciones de estabilidad a distintos aspectos del contrato entre
los que se menciona la función, la jerarquía y el horario. Condicionando la
posibilidad de alterar esos aspectos a causales determinadas, y sujetando la
facultad de modificar la forma de trabajo sólo en el supuesto en que no exista
oposición del trabajador, en cuyo caso se otorga facultad de resolución a la
Junta de Admisión, Calificación y Ascensos, cuya composición es la misma que
la determinada para la Junta de Disciplina (art. 18.2).

La norma del art. 14 en sus apartados 1 y 3 desplaza por completo la facultad
disciplinaria y de dirección del poder administrador a favor de un órgano cuya
composición queda abierta.

No pueden las partes del convenio delegar tales atribuciones sin
desnaturalizar el cometido y funciones del Instituto, violentando de esta
manera la garantía de ideoneidad y los principios de la organización
administrativa.

Además, el dispositivo 17.5.b., contiene una clara afectación presupuestaria,
pues la redacción otorgada al artículo en comentario podría conducir a
sostener que todas las licencias gremiales –sin distinción y sin límite de
cantidad- deben ser otorgadas con goce de haberes, aún cuando el demandado
carezca de partida presupuestaria para afrontar este costo salarial.

Esto representaría una afectación a las atribuciones del poder público, que
puede perturbar –además- la prestación del servicio, desconociendo el estrecho
margen de maniobra que posee el ente estatal, acotado a los ingresos fiscales
y sus asignaciones específicas con destino a la atención de la salud pública y
la responsabilidad que sobre él pesa, ante el electorado-ciudadano-
contribuyente.

Por lo demás, verifico que cuando el Gobierno ha acordado licencias con goce
de haberes en favor de los representantes gremiales, lo ha hecho estableciendo
“cupos” y “condiciones” en función de la posibilidades presupuestarias y
reglamentarias (v. Decreto provincial N° 2.657/2013 y Decreto N° 1.335/2015,
entre otros). Así también, las normas que cita el preopinante en ejemplo a tal
ejercicio de licencias gremiales, son el resultado de concretos y específicos
acuerdos con los poderes u entes respectivos.

Lo anterior, me obliga a disentir del voto preopinante en su consideración y
conclusión respecto de la pretendida invalidez de la actividad legislativa
privando de refrendo a dichos preceptos.

En consecuencia, estimo que el artículo 14, en sus apartados 1 y 3; y el
artículo 17, apartado 5, inciso b, fueron correctamente invalidados por la Ley
8.901.

10. Por el contrario, y respecto de la no ratificación legislativa de los art. 13 inciso ll); art. 15 apartado 3-b); art .17 apartados 2-d-2, 3-k; art. 18; art. 19 apartados 1, 3 y 4; art. 21 y art. 22 apartado 1, en principio no se avizora un avance del acuerdo celebrado en la zona de reserva de la negociación colectiva.

Pero entiendo que tales disposiciones son merecedoras de aclaraciones a fin de
garantizar que, en la tarea de su interpretación jurídica, no se origine una
confrontación constitucional con las atribuciones del Estado provincial a las
que he hecho alusión en los acápites precedentes.

En este sentido, este Tribunal ha afirmado que “es regla de la interpretación
de las leyes dar pleno efecto a la intención del legislador, computando la
totalidad de sus preceptos de manera que armonicen con el ordenamiento
jurídico restante y con los principios y garantías de la Constitución
Nacional” (Fallos 303:248; 600; 957).

Asimismo, se indica que la interpretación de la ley requiere la máxima
prudencia, cuidando que la inteligencia que se le asigne no pueda llevar a la
pérdida de un derecho, o el excesivo rigor de los razonamientos no
desnaturalice el espíritu que ha inspirado su sanción (Fallos 303:578). La
interpretación de textos legales aisladamente gramatical violenta el mínimo
exigido por la interpretación sistemática. El vocablo aislado no existe, vive
en constante combinación, de allí que el sentido de un término específico debe
ser buscado dentro del texto, situación y contexto general en el que es
interpretado" (L.S. 238-423; 393-222; SCJM. Sala I “Pereyra” sentencia de
fecha 19/04/2013).

Sobre este punto, tengo decidido que las “…convenciones colectivas no pueden
ser interpretadas de manera tal que se les termine por otorgar una jerarquía y
extensión normativa superior al marco de legalidad formal fijado por el
legislador, tanto para el desarrollo de la paritaria como para la ejecución de
lo acordado (L.S. 460-237)” (v. mi voto en autos “Sindicato Unido de
Trabajadores de la Educación”).

Por ello, a fin de evitar que posibles exégesis pudiesen derivar en colisiones
con ese marco de legalidad formal, se impone desarrollar una particular
hermenéutica en porciones del convenio colectivo, en pos de conservar su
validez constitucional.

En ese cometido, cabe recordar la regla que la Corte Suprema de Justicia de la
Nación ha sentado para la labor interpretativa: en esta misión no corresponde
atenerse -en todos los casos- a la literalidad de los vocablos utilizados,
sino que conviene rescatar su sentido jurídico profundo, computando la
totalidad de los preceptos de manera de armonizarlos con el ordenamiento
jurídico restante y con los principios y garantías de la Constitución nacional
y provincial; y “…en los casos no expresamente contemplados, debe preferirse
la inteligencia que favorece y no la que dificulta aquella armonía y los fines
perseguidos por las reglas…” (CSJN, sent. del 28/03/2006, autos “Benítez
Cruz”, Fallos: 329:872).

El artículo 18 del convenio genera dificultades interpretativas en cuanto
prescribe que la Junta de Admisión, Calificación y Ascensos “entenderá” en
todo lo relativo al ingreso y ascenso por concursos, traslados y
adscripciones.

El término “entenderá” debe ser interpretado como una función consultiva, en
pos de interpretarlo en forma sistémica con lo dispuesto por la ley N° 9.122
(B.O. 16/11/2018), norma que en su artículo 47 tiene prescripto que las
facultades de traslado, transferencia y adscripción del personal son propias
del Poder Ejecutivo.

Bajo esta concepción, la atribución del Poder administrador no podría resultar
desplazada por una hermenéutica del artículo 18 de la que se desprendiera ese
resultado y el consiguiente traspaso de este poder a la Junta en mención, por
cuanto se configuraría una violación al principio de dirección de la
administración, al extraerle la facultad para asignar personal y disponer
traslados y adscripciones para el mejor cumplimiento de sus fines.

11. Por su parte el artículo 19 del acuerdo no aparece –en principio- como lesivo de norma constitucional o legislativa alguna, por lo que la ausencia de ratificación por parte de la ley 8.901 careció de basamento constitucional.

No obstante, si se interpretase que ese dispositivo convencional ha quitado al
Poder Legislativo las atribuciones previstas en los artículos 12, y 99 inciso
9, de la Constitución de Mendoza (dictado de la ley de sueldos), la manda sí
incurriría en ilegitimidad, por idénticas razones a las expuestas al analizar
el artículo 14 en los párrafos anteriores, a donde me remito en honor a la
brevedad.

12. Por último, entiendo que las facultades otorgadas a la Comisión Permanente de Interpretación y Salario, en el artículo 21, deben ser interpretada en concordancia con las funciones detalladas en los incisos del mismo precepto, de los que resulta su carácter consultivo y colaborativo. Por el contrario, si se interpretase que esta institución posee poder decisorio podría llegarse al absurdo de eliminarse el ámbito paritario de negociación colectiva, con preterición de las normas internacionales que la garantizan (arg. Convenios 151 y 154 O.I.T.).

Debo hacer expresa referencia a que el órgano no puede actuar con facultades
de arbitraje y conciliación pues la misma composición de la Comisión sería
atentatoria contra los propios institutos del “arbitraje” y de la
“conciliación”, desplazando competencias legales (ley 8.729).

En correlato con lo expuesto, salvados los incordios interpretativos a que he
hecho mención, corresponde declarar la inconstitucionalidad parcial de la ley
8.901, en cuanto no ratifica el artículo 13 inc. ll; artículo 15 apartado 3–b;
artículo 17 apartados 2-d-2 y 3-k; 18; 19 apartados 1, 3 y 4; artículo 21; y
artículo 22 aparatado 1; subsistiendo –por tanto- su validez en lo relativo a
la no ratificación del artículo 14, apartados 1 y 3; y artículo 17 apartado
5.b del Convenio Colectivo de Trabajo para el Trabajador del Instituto
Provincial de Juegos Casino de Mendoza, homologado por Decreto provincial N°
2.026/2015.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma primera cuestión, el Dr. Pedro Llorente adhiere al voto del Dr.
Jorge H. Nanclares.

_**A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, DIJO:**_

Atento a como ha sido resuelta la cuestión anterior, por mayoría, corresponde
hacer lugar parcialmente a la demanda articulada a fs. 321/330 por la Unión
Personal de Juegos Casino de Mendoza (UPJCM) y, en consecuencia, declarar
parcialmente inaplicable el art. 1° de la ley 8.901 en tanto no ratifica el
artículo 13 inc. ll; artículo 15 apartado 3–b; artículo 17 apartados 2-d-2 y
3-k; artículo 18; artículo 19 apartados 1, 3 y 4; artículo 21; y artículo 22
aparatado 1, del Convenio Colectivo de Trabajo homologado por decreto N°
2.026/15.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Jorge H. Nanclares y Pedro J. Llorente
adhieren al voto que antecede.

_**A LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, DIJO:**_

Atento lo novedoso de la cuestión planteada, y existiendo vencimientos
recíprocos y equivalentes, corresponde que las costas sean impuestas según el
orden causado (art. 36 del CPCCT).

Respecto de los honorarios profesionales, corresponde diferir la regulación
para el momento en que existan elementos suficientes para ello.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Jorge H. Nanclares y Pedro J. Llorente
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente a la demanda articulada a fs. 321/330 por la
Unión Personal de Juegos Casino de Mendoza (UPJCM) y, en consecuencia,
declarar parcialmente inaplicable el art. 1° de la ley 8.901 en tanto no
ratifica el artículo 13 inc. ll; artículo 15 apartado 3–b; artículo 17
apartados 2-d-2 y 3-k; artículo 18; artículo 19 apartados 1, 3 y 4; artículo
21; y artículo 22 aparatado 1, del Convenio Colectivo de Trabajo homologado
por decreto N° 2.026/15.

2°) Imponer las costas en el orden causado.

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar intervención a la Administración Tributaria Mendoza y a la Caja
Forense.

**REGÍSTRESE. NOTIFÍQUESE. Oportunamente, archívese**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

