SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 126

CUIJ: 13-04053054-6/1((010401-156442))

GENTE GRANDE EN J° 156442 "BONIL ROJAS KATHERINE DANEF C/ GENTE GRANDE S.A. P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105559589*

  

  

En Mendoza, a 29 dias del mes de septiembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04053054-6/1, caratulada: "GENTE GRANDE EN
J° 156442 "BONIL ROJAS KATHERINE DANEF C/ GENTE GRANDE S.A. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 125 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 16/43 se presento Gente Grande S.A. por medio de apoderado e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 235/249 de
los autos N° 156.442, caratulados "Bonil Rojas, Katherine Danef c/ Gente
Grande S.A. p/ despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 82 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 87/89vta. de autos.

A fs. 115/117 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
hacer lugar parcialmente al recurso intentado.

A fs.125 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

****_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

****_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

****_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
la actora. Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal
de origen dijo:

1\. Respecto a la categoria. Luego del analisis de las pruebas arrimadas a la
causa, en especial las testimoniales, tuvo que "…los testimonios rendidos
refieren la multiplicidad de tareas desarrolladas por la actora, tareas que
iban desde la compra de alimentos, insumos, remedios, pañales, solucion de
diversos problemas que pudieran suscitarse, estaba presente en las entrevistas
realizadas a postulantes previo a su ingreso como dependientes, tenia contacto
o trato con familiares de los internos, cuando faltaban enfermeros daba de
comer a los residentes y, era la referente a quien el personal podia acudir
ante cualquier situacion que se plantease.

Enfatizo que "…el testimonio de la Sra. Daniela Monica Cobos resulta
importante y clarificante a los efectos de determinar la categoria profesional
de la actora, toda vez que expreso que en el geriatrico tenian una encargada,
de nombre Lorena, pero que si la encargada no se encontraba, se dirigian a la
actora o la llamaban por telefono".

Señalo que si bien los recibos de haberes tienen consignada la categoria de
"Resident Manager", dicha categoria no era aplicable al sector ni tampoco se
condice con las labores que efectivamente desempeñaba la actora.

Entendio "precisamente, el referido convenio aplicable a la actividad de la
demandada, preve las tareas desplegadas por la accionante Sra. Bonil Rojas en
el art. 7° 30) del CCT N°122/75, "Administrativo de Primera: Es el empleado
que desempeña tareas de responsabilidad, que requieran conocimientos de la
organizacion de la oficina donde actua, posea redaccion propia y practica.
Este personal recibe ordenes directas del jefe. La categoria no comprende
jefes, subjefes, encargados e inspectores de cobranza que constituyen una
categoria superior."

Concluyo que "la actora NO era una Gerente Residente (Resident Manager), ni
desempeñaba funciones de tal, como falazmente se encontraba registrada, sino
una empleada que desempeñaba tareas de responsabilidad, que tenia
conocimientos de la organizacion del geriatrico y que recibia ordenes directas
de la encargada de nombre Lorena, del director medico Dr. Sagaz y/o de la
presidenta accionista mayoritaria de la sociedad Sra. Elva Susana Balbo;
parafraseando el art. 7° inc.30) del CCT N°122/75, referente a la Categoria
"Administrativo de Primera".

2\. Horas extras. Señalo que la actora denuncio una jornada de "…de lunes a
viernes de 8 a 21 hs. Y sabados de 8 a 13:30, sin embargo se desplegaban horas
extras a razon de un promedio de tres diarias (al 50%) y de dos (al 100%) los
fines de semana, que no fueron abonadas, con la excusa de que era trabajadora
fuera de convenio".

Como consecuencia de que la parte demandada no llevaba las planillas horarias
en legal forma, aplico las presunciones y tomo como cierto lo dicho por la
parte actora.

3\. Daño moral. Sobre el punto, analizo y desarrollo mediante la opinion de la
doctrina especializada la tematica en estudio, luego los hechos para
finalmente concluir que despues de dos años, desde el dia 06/10/2016 -fecha de
la falsa denuncia penal formulada por la exempleadora- hasta el dia
30/11/2018, fecha en que la extrabajadora accionante, toma conocimiento del
sobreseimiento dispuesto por el Juzgado Penal. Sobreseimiento que se fundo en
que "no fue cometido", es decir, no existio o "no fue cometido por la
imputada".

Refiere que durante todo ese tiempo "…la extrabajadora tuvo que mantener su
domicilio y permanecer a disposicion del organo judicial y debio concurrir a
todas las citaciones que le formulasen. Periodo durante el cual, asimismo y no
menos relevante, cargo con este antecedente delictual, como resultado del
accionar de la demandada, que denunciara la comision de un hecho delictivo que
no ocurrio o que la Sra. Bonil Rojas no cometio".

Agrega que "..el agravio (falsa denuncia penal y sus logicas dañinas
consecuencias) fue producido en el contexto de la relacion laboral,
contemporaneamente con el despido. Pero en realidad, vale señalarlo, se trata
de un hecho ilicito autonomo, que como tal (sea que se produzca dentro o fuera
del contexto de la contratacion laboral), debe dar lugar a una reparacion del
daño moral sufrido. Es un hecho que individualmente considerado, constituye
tecnicamente un titulo juridico autonomo de acuerdo a las normas del derecho
comun. La indemnizacion por la extincion incausada del contrato laboral y el
agravio moral sufrido por la falsa imputacion penal, responden a criterios
indemnizatorios diferenciales que en modo alguno se excluyen".

Suma que "…Las constancias de la causa, acreditan si, la comision por parte de
la empleadora, de conductas que constituyen un ilicito de tipo delictual o
cuasidelictual (falsa denuncia, acusaciones infundadas, hostigamiento a traves
de despacho postal con emplazamiento economico, difamacion, calumnia e
injuria) contra la extrabajadora hoy accionante, que dañaron su buen nombre,
su fama y su honor, que justifican el resarcimiento del daño, mas alla de la
reparacion que preve el articulo 245 de la L.C.T."

Por lo que entiende que el rubro prospera.

4\. Respecto al art. 80 de la LCT tuvo por cumplido los requisitos que la
norma fija para su procedencia en los siguientes terminos:

"… advierto que fue la misma demandada quien al notificar el despido sin causa
el dia 26/08/2016 puso a disposicion de la actora las certificaciones y
constancias documentales del art. 80 LCT a partir del dia jueves 01/09/2016;
asimismo, el actor emplazo a la demandada el dia viernes 02/09/2016 en los
terminos del art. 80 de la LCT (ver fs. 8 vuelta) y, especialmente tengo en
consideracion, conforme surge del Acta labrada en audiencia ante el organismo
provincial del trabajo (SSTSS), de fecha 12/10/2016 (es decir pasados mas de
30 dias de la fecha del despido) que fue tambien la demandada quien ofrecio
entregar las certificaciones y constancias del referido articulo. Constando
que la parte actora se niega a retirarlas "por no consignar la fecha real de
ingreso, siendo totalmente falsa la registrada al igual que la categoria".
Extremos acreditados por la actora en la presente causa.



"De lo expuesto, entiendo que en el caso, se ha cumplido con el requisito de
la intimacion fehaciente exigida por la normativa. Fue la demandada misma
quien ofrecio entregar las certificaciones y constancias del art. 80 LCT.

Por lo que tuvo por procedente la sancion del art. 80 LCT y entendio que le
asistio razon a la actora para negarse a recibir el certificado puesto a
disposicion.

5\. Finalmente, sobre el incremento indemnizatorio del art. 2 de la Ley 25323:

La Camara tiene por cumplido los recaudos de procedencia de la indemnizacion
reclamada en concepto de incremento indemnizatorio consagrado por el articulo
2° de la normativa, conforme las comunicaciones epistolares.

Asimismo tuvo presente que a pesar de las expresiones de la demandada
referidas a la puesta a disposicion de la trabajadora despedida sin causa, la
liquidacion final la misma nunca fue abonada, ni depositada; tampoco se
consigna en tiempo y forma los conceptos indemnizatorios adeudados, por el
contrario, conforme consta en Acta labrada ante la SSTSS de fecha 12/10/2016
la demandada solo ofrece abonar a la actora los rubros no retenibles adeudados
por un importe de $13.621.

Por lo que razona que el despido incausado comunicado en fecha 26/08/2016, se
le hizo la correspondiente intimacion al pago de las indemnizaciones, la
injustificada falta de cumplimiento del pago en tiempo y forma de las mismas
por parte de la empleadora accionada (conforme los art. 128 y 255 bis el pago
debio efectuarse dentro de los 4 dias habiles desde la fecha de la extincion
-viernes 26/08/2016-, es decir, la demandada incurrio en mora a partir del dia
02/09/2016) y, finalmente el pago fuera de termino efectivizado mediante
deposito bancario a la orden del Tribunal como perteneciente a estos autos,
realizado en fecha 21/02/2017 (ver fs. 53) y recien percibido por la actora el
17/03/2017 (fs. 89 vuelta).

En virtud de todo ello, considero procedente el incremento indemnizatorio.

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que se viola su derecho de defensa, que se
incurre en arbitrariedad y falta de fundamentacion al categorizar a la actora
como administrativo de primera, y que ello no ha sido probado, que las
testimoniales resultaron debiles y que la Camara hizo hincapie en la
absolucion de posiciones en rebeldia de la demandada. Que las explicaciones
dadas por la Juzgadora de lo que se entiende por "resident manager", no se
encuentran fundadas.

La misma queja manifiesta respecto de las horas extras las que refiere que no
han sido demostradas, que es generico su reclamo y que no corresponde la
aplicacion de presunciones segun jurisprudencia que cita; tambien se agravia
del incremento indemnizatorio dispuesto en el art. 2 de la Ley 25323, el que
dice que no se ha cumplido sus requisitos toda vez que afirma que no se lo ha
emplazado bajo apercibimiento de esa ley. Tambien se queja de la multa del
art. 80 de la LCT y el daño moral.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso prospera parcialmente.

1\. Antecedentes de la causa relevantes para la solucion del caso:

La actora inicia demanda contra su empleadora como consecuencia del despido
incausado; que la relacion no fue registrada al principio. Señalo que las
tareas que cumplia eran de recepcionista, administracion, cobranza, pago de
sueldos y proveedores, representacion de la demandada ante reparticiones
estatales provinciales y municipales, asimismo tenia que llevarle el efectivo
a la dueña de la firma Sra. Balbo a su domicilio particular poniendo en riesgo
su vida e integridad al transportar fuertes sumas de dinero.

Dice que las tareas que realizaba la actora habilitan que fuera encuadrada
como administrativo de primera del convenio colectivo de la sanidad N° 122/75
(Clinicas, Sanatorios, Geriatricos y Neuropsiquiatricos). Pero que la
demandada, para eludir la intervencion del sindicato, dio de alta el contrato
como si la actora estuviera "fuera de convenio", que asi consta en Alta de
AFIP. Y que ello genero diferencias salariales que jamas fueron abonadas a
pesar de su legitimo reclamo ya que tampoco se le abono las horas extras ni la
verdadera jornada laborada. Por lo que reclama rubros no retenibles e
indemnizatorios.

Es tambien parte del reclamo la indemnizacion por daño moral que dice haber
sufrido como consecuencia de ser victima de una falsa imputacion venida de la
propietaria del establecimiento a traves de su represente legal, todo lo cual
ha manchado su hoja de antecedentes, afectando su buen nombre y honor,
maniobra llevada a cabo mediante una denuncia ante la Oficina Fiscal a
sabiendas de su notoria falsedad. Todo lo cual surge de las comunicaciones y
demas probanzas que constan en la causa.

2\. Solucion del caso.

a. En primer lugar dare tratamiento al agravio referido a la categoria.

Sobre el punto adelanto que el agravio no prospera, en efecto, el recurrente
se abroquela en que la actora estaba fuera de convenio, sin embargo no explica
adecuadamente ni menos aun prueba, como es su deber, cuales eran las funciones
que la misma desempeñaba, ni menos aun da razones de por que si era una
trabajadora fuera de convenio, con un supuesto cargo jerarquico, "Resident
Manager", categoria que tampoco explica y que figura en los bonos de sueldos
(fs. 78/85 contestacion de demanda; bonos de sueldo de fs. 4/8) cobrara menos
que un administrativo de primera; categoria que reclamo la actora bajo el CCT
N°122/75, y que fuera probada en la causa, a pesar de ser un personal
jerarquizado fuera de convenio como insiste, sin respaldo alguno en su no
aplicacion.

En su queja refiere y resiste la aplicacion del CCT N°122/75, tomado como
referencia en la sentencia sin controvertir ni señalar cual es el que deberia
aplicarse a su actividad; queja esta que la introduce en esta instancia
recursiva ya que al contestar la demanda nada dice sobre este punto, siendo
ello suficiente para su rechazo (fs. 78/85).

Sin perjuicio de lo dicho, olvida el recurrente que no se puede perforar los
pisos minimos garantizados legal y convencionalmente fijando remuneraciones
por debajo de los mismos porque se los tendra por nulos y sin valor (art. 12,
63 LCT, in re La Cabaña en J° Palavecchino, 26.07.2021) e incurre en el error
de considerar que si invoca una categoria inexistente o fuera de convenio ello
le autoriza validamente eludir todo tipo de diferencias salariales, como en el
caso en el que la trabajadora, reitero, cobraba por debajo de la categoria que
reclamaba conforme al CCT aplicable.

Es mas, en la propia pericia contable el perito responde que a la actora se le
abonaba con un basico similar al de administrativo de tercera (fs. 165) y ello
no fue observado ni controvertido por el quejoso.

Por lo que el agravio no resiste mayor analisis frente a la sentencia que,
sobre la base a las pruebas arrimadas en la causa, tiene por acreditadas las
labores desarrolladas por la actora. Al decir, en apretada sintesis:

"En relacion a las tareas de la actora y su categoria profesional, los
testimonios rendidos refieren la multiplicidad de tareas desarrolladas por la
actora, tareas que iban desde la compra de alimentos, insumos, remedios,
pañales, solucion de diversos problemas que pudieran suscitarse, estaba
presente en las entrevistas realizadas a postulantes previo a su ingreso como
dependientes, tenia contacto o trato con familiares de los internos, cuando
faltaban enfermeros daba de comer a los residentes y, era la referente a quien
el personal podia acudir ante cualquier situacion que se plantease.

Tambien se refirio el recurrente a que en los haberes, la empleadora consigno
la categoria de "Resident Manager", no se encuentra en el CCT aplicable a la
actividad de los geriatricos, entre otras razones; ademas señalo que no podia
ser gerente porque entre cosas no tenia poder decision, no estaba facultada
para planificar estrategias, fijar precios, abrir nuevos mercados, no era la
responsable de asegurar el mantenimiento de la residencia "Apart Awqui",
tampoco era la que estaba autorizada a instruir al personal. Es oportuno
recordar el testimonio de la Sra. Daniela M. Cobos, acerca de la presencia en
el geriatrico de una "Encargada" de nombre Lorena, asi como el hecho que "si
Lore no estaba le pediamos a Katy" (es decir a la Sra. Katherine Danef Bonil
Rojas).

Por lo que en este aspecto la queja no solo se presenta como una mera
discrepancia valorativa, sus afirmaciones constituyen a la postre una mera
apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente, que
de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del inferior;
ademas de introducir cuestiones no ventiladas en la instancia inferior lo que
torna improcedente el agravio (LS 348-52, 402-83, 410-36, 411-38).

b. La misma suerte corre la queja referida al incremento indemnizatorio del
art. 2 de la Ley 25323. Aclaro que el art. 1 lo menciona pero no lo desarrolla
adecuadamente, lo que impide su analisis; respecto del art. 2 el quejoso
insiste, en contradiccion con las constancias de la causa, que no ha sido
emplazado correctamente a los fines de tal incremento indemnizatorio, al no
haberse realizado la amenaza bajo apercibimiento de la Ley 25323. Ademas, que
introduce en esta instancia una defensa no opuesta en su momento, lo cual
torna improcedente su tratamiento.

Igualmente, el agravio no puede estar mas alejado de la realidad y de las
constancias de la causa, toda vez que a fs. 9vta. corre agregada la
comunicacion epistolar emitida por la actora a la demandada en la que, entre
otros apercibimientos, consigna expresamente los de la Ley 25323 en sus arts.
1 y 2.

Por lo que tambien se rechaza la queja.

c. El mismo resultado le sigue al agravio referido a la condena a pagar el
daño moral.

De la contestacion de demanda, es el propio recurrente-demandado el que dice y
avala los hechos expuestos por la actora, y achaca el proceder de mala fe y
delictivo de la misma en estos terminos:

"… _se vio reflejado mientras prest o servicios_. Esto recien lo evidencio mi
mandante para septiembre del 2016 (ya habia finalizado el contrato), cuando
descubre que la actora habia sustraido la suma de $15.000, y no los habia
rendido."

Señala que ademas _falsific o firma_ de otra persona y que ello perjudico
economicamente a su parte y agrega que "… _de haberse conocido con
anterioridad ese actuar contrario a la ley y la moral, seguramente se hubiera
dado por resolver el contrato de trabajo con justa causa_ …"(fs. 81, el
destacado me pertenece)

Por ello, dice que le envio carta documento reclamando la devolucion de los
importes y haciendosele saber que se habia realizado denuncia penal en su
contra en la unidad fiscal de Godoy Cruz, carta documento emitida por Gente
Grande S.A. a la actora cuya copia corre agregada a fs. 10vta.

Sin embargo, en contradiccion de sus propios dichos y reconocimientos,
introduce cuestiones no planteadas oportunamente al contestar la demanda; en
efecto, en esta instancia esgrime que el tema no tiene vinculacion con la
relacion laboral, que es un hecho posterior; que la sentencia se extralimita
que no respeta los codigos de fondo ni de forma, que seria una accion civil
ante los tribunales civiles.

Indica que la Juzgadora lo extendio a la persona juridica; sin hacerse cargo
el recurrente que justamente el que se presento y contesto la demanda es la
persona juridica condenada que es la misma persona juridica que envia la carta
documento en la que se anoticia a la actora la existencia de tal denuncia
penal; en ningun momento de su responde traslada la responsabilidad de los
hechos denunciados a otras personas o socios, hechos a los que hasta ese
momento los afirma como verdaderos, graves y protagonizados por el.

Ademas, con posterioridad es la propia actora la que pone en conocimiento al
tribunal y acompaña la constancia de que la denuncia no tuvo cabida y que la
trabajadora fue sobreseida (ver fs. 193/194)

d. Horas Extras.

La quejosa hace una critica superficial del tema de las horas extras en el
presente recurso y una vez mas se observa que estos argumentos no han sido
planteados en la instancia inferior, en efecto, en su contestacion de demanda
toda la critica referida a la diferencias salariales se limita a decir
"…reclama diferencias salariales inexistentes toda vez que estaba categorizada
como Resident Manager conforme a las tareas realizadas" (fs.83).

Endilga a la Juzgadora falsedad en el relato; fundamentos ideologicos y
dogmaticos. Omite toda referencia a los terminos en los que la misma se
sostiene como acto jurisdiccional valido.

En efecto, la Juzgadora toma como datos relevantes lo informado por el Perito
Contador que dijo que solicito la documentacion a la demandada y no le fue
proporcionada en el plazo que el Tribunal habia fijado a tal fin (ver fs. 164
pto.II); es decir que no puso a disposicion del perito contador la
documentacion necesaria para realizar su informe, entre la que se encontraban
los registros horarios o planillas de control horario del personal.

A ello le sumo los testimonios en los que surge que la empleadora mantenia una
doble planilla horaria, una en la que dispusieron que los empleados
consignaran solo media jornada o 4 horas de labor y otra planilla de control
interno donde si figuraban las reales horas que realizaban.

Por lo que concluye, validamente, que la accionada no cumplia con su
obligacion legal de llevar registro de las reales horas laboradas por sus
dependientes. Tuvo por cierto la registracion falaz de la actora tanto de la
antiguedad como de la categoria y tuvo como tambien como otro dato de peso el
reconocimiento de la propia quejosa que respecto de la actora no llevaba
control de registracion horaria, incumpliendo la normativa laboral vigente.

Expresa que en virtud del art. 55 LCT y, el CPL Mendoza, en el art. 55 exige
prueba contraria a las afirmaciones del trabajador cuando se trate de
obligaciones que deban constar por escrito: "Incumbira al empleador la prueba
contraria a las afirmaciones del trabajador: a) cuando el obrero reclame el
cumplimiento de prestaciones impuestas por ley" y "b) cuando exista obligacion
de llevar libros, registros o planillas especiales, y a requerimiento judicial
no se los exhiba, o cuando no reuna las condiciones legales o reglamentarias".

Sumo que el "El Convenio 30 de la Organizacion Internacional del Trabajo sobre
las horas de trabajo en el comercio y las oficinas, ratificado por Ley Nº
13.560, por el cual los empleadores deberan inscribir en un registro, en la
forma aprobada por la autoridad competente, todas las horas extraordinarias,
efectuadas en virtud de las excepciones temporales que el mismo convenio fija,
y el importe de su remuneracion -arts.7.2. A, b, c y d y 11.2.c)-; el Art. 6
inc. c) de la ley 11.544, establece la obligacion de registrar las horas
extras; "Para facilitar la aplicacion de esta ley, cada patron debera -no es
facultativo sino impositivo- c) Inscribir en un registro todas las horas
suplementarias de trabajo hechas efectivas a merito de lo dispuesto por los
arts. 3º, 4º y 5º de esta ley".

Agrego que "En el mismo sentido, el art. 21 del decreto reglamentario
16.115/1933 dispone que "Las empresas llevaran registros permanentes de todas
las prolongaciones de la jornada de trabajo que sean excepcionales, con la
indicacion de su duracion en horas y dias, causas a que obedezcan y personal
comprendido en las excepciones y, en su caso, en la recuperacion". Asimismo,
la obligacion impuesta por Res. 316/92 S.S.T.S.S., de instrumentar un sistema
de control horario y ponerlo a disposicion de la S.S.T.S.S. para su
consecuente aprobacion y registracion. En concordancia con lo dispuesto por
los arts. 52 y 53 LCT)".

"La limitacion de la jornada de trabajo tiene jerarquia constitucional, al
haberse introducido dicho principio en el art.14 bis de la Constitucion
Nacional. El citado articulo asegura al trabajador -entre otras cosas-
"condiciones dignas y equitativas de labor" y una "jornada limitada". Ambas
clausulas tienen en miras el mismo fin: la proteccion de la salud psicofisica
del trabajador.

Destaco que "al principio protectorio que rige en materia laboral, la
proteccion de la salud psicofisica, respeto de la dignidad de la persona
humana, considero como un disvalor que "el incumplimiento aludido NO puede
tener por consecuencia la de favorecer al empleador infractor dificultando al
trabajador la prueba de las horas extraordinarias laboradas, dando el errado
mensaje de que el incumplimiento de las disposiciones legales, la ausencia de
registros obligatorios, no tiene ninguna consecuencia, es mas, beneficia al
momento de la prueba".

Pondero, que la limitacion de la jornada esta vinculada al "deber de seguridad
se encuentra establecido en el art. 75 de la LCT y abarca el conjunto de
medidas y recursos tecnicos que el empleador debe adoptar durante la
prestacion de la tarea para proteger la salud psicofisica del trabajador y su
dignidad y evitar que sufra daños".

Enfatizo: "Triste y mezquino mensaje daria la institucion de la justicia si
premiase al empleador desaprensivo de la salud del trabajador y de las leyes y
reglamentaciones vigentes, beneficiandolo con liberarlo de la carga de la
prueba -cuando se encontraba en mejores condiciones de producirla-, imponiendo
al trabajador, que no esta en condiciones de llevar sus propios registros, la
obligacion de probar todas y cada una de las horas trabajadas".

Concluyo que corresponde el pago de las horas extras reclamadas.

Esta apretada sintesis de los argumentos de la sentencia no son rebatidos por
el quejoso, y se condicen con jurisprudencia de este Tribunal, asi en la causa
"Baudouin" (21.03.2021) se dejo expresado que esta controversia ha sido
abordada con anterioridad por esta Sala -con diversa composicion-, cuya
solucion comparto.

En tal sentido se ha resuelto que el art. 55 del CPL (actual ley 9109/18),
establece en forma taxativa, una serie de casos en que le incumbe al empleador
la prueba contraria a las afirmaciones del trabajador: a) cuando el obrero
reclame el cumplimiento de prestaciones impuestas por la ley; b) cuando exista
obligacion de llevar libros, registros o planillas especiales, y a
requerimiento judicial no se los exhiba, o cuando no reuna las condiciones
legales o reglamentarias; c) cuando se cuestione el monto de retribuciones.
Estos son los unicos casos que se configuran como excepciones al principio
general de la carga de probar lo afirmado por cada parte, invirtiendo el _onus
probandi_. En consecuencia, respecto de la documentacion exigida al empleador
por los arts. 52 y 54 de la Ley de Contrato de Trabajo (libros especiales,
registros y planillas), se genera una presuncion _iuris tantum_ favorable al
trabajador (LS 257-169, 409-248).

Tambien se dijo en dicho precedente que en "consonancia con la normativa de
fondo, el art. 55 de la Ley de Contrato de Trabajo, segun el cual "La falta de
exhibicion a requerimiento judicial o administrativo del libro, registro,
planilla u otros elementos de contralor previstos por los articulos 52 y 54
sera tenida como presuncion a favor de las afirmaciones del trabajador o de
sus causahabientes, sobre las circunstancias que debian constan en tales
asientos". A nivel jurisprudencial se ha resuelto que teniendo en cuenta lo
dispuesto en el art. 52 inc. g de la Ley de Contrato de Trabajo, los
empleadores tienen la obligacion de llevar a diario un registro del horario de
ingreso y egreso de sus dependientes, dado que en virtud de su poder de
direccion y organizacion, se encuentran en mejores condiciones de demostrar
estos aspectos del contrato de trabajo (CNAT, Sala III, 30/11/17, "Gomez,
Segundo Transito Santos c. Envases Plasticos Industriales s/ despido").

No cabe dudas que tal obligacion le correspondia al empleador, por imperativo
legal y porque era el quien estaba en mejores condiciones de aportar dichos
instrumentos. Los testigos hicieron referencia que las planillas no solo que
se llevaban sino en doble version una con una jornada irreal y la otra con la
real; a lo que se suma el intento velado de endilgarle responsabilidad a la
actora de no poder acompañar las planillas horarias al decir que ella era la
encargada y en la empresa no las encuentran (fs. 181), todo lo cual redunda en
su contra.

Como puede observarse del analisis que vengo desarrollando hasta el momento,
nos encontramos que los agravios que hoy pretende introducir el quejoso en
esta instancia extraordinaria, por medio del recurso interpuesto, nunca
pudieron ser validamente tratados por el inferior, precisamente por no haber
sido invocados en el momento procesal oportuno, habiendosele agotado la
facultad de hacerlo en virtud del principio de preclusion.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, "La preclusion se define generalmente
como la perdida, extincion o consumacion de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusion en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva" (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusion, el planteo en esta instancia resulta extemporaneo en virtud del
principio de preclusion procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situacion ya creada. De esta manera la preclusion se
muestra como una limitacion a la libre disposicion del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello asi
atento el caracter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control tecnico-juridico
de los fallos del inferior, solo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dandosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento valido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38).

Asi tambien, esta Sala tiene dicho que la jurisdiccion no puede amparar la
conducta de quien se pone en contradiccion con sus propios actos a traves del
ejercicio de una conducta incompatible con una anterior deliberada,
juridicamente relevante y plenamente eficaz. (LS468-144), tambien es sabido
que lo que se pretende es que se proceda de buena fe y que no se utilicen
mecanismos legales procedentes de manera abusiva que terminen tirando por
tierra derechos fundamentales del trabajador (art. 12, 13, 14, 58, 63 LCT;
art. 9 y 10 CCCN; art. 14 bis CN, entre otras disposiciones).

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial de los agravios
vinculado a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposicion al criterio
del tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ambito de exclusiva
facultad discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo
fundamentos que traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y
sustentados en la apreciacion personal de la reprochante, lo que obsta a la
procedibilidad del remedio articulado.

e. Art. 80 LCT.

Este es el unico agravio que prospera, en efecto, tal como asevera el
recurrente la sancion alli dispuesta no resulta procedente. Si bien en la
sentencia la Juzgadora le da la razon a la actora de no recibir una
certificacion que no se condecia con la realidad de su situacion de revista,
lo cierto es que ello resulta insuficiente para el otorgamiento de tal
sancion.

Esta Corte tiene dicho, con distintas integraciones, que el articulo citado
establece una sancion de caracter penal - y por tanto, de interpretacion
restrictiva - y que tiene por objeto punir la falta de entrega y no la entrega
insuficiente o defectuosa de dichas constancias ( LS402-093).

Recientemente, se ha reiterado el criterio en la causa "Gaia" (19.6.2019) en
el que la certificacion se puso a disposicion de la actora y esta no la
recibio. En el caso de marras, conforme constancias de la causa, a fs. 59 obra
el acta de la STSS, en la que consta que la demandada hizo entrega de la
certificacion y ante la negativa de recibirla por parte de la actora quedo en
deposito en dichas actuaciones.

Por lo que este agravio prospera.

4\. Por todo lo expuesto y teniendo en cuenta que no constituye labor del _ad
quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en
forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta
instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde hacer lugar parcialmente el
recurso en analisis, en lo que ha sido materia del unico agravio que prospera,
el referido al art. 80 de la LCT.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. 235/249 de los autos N° 156.442, caratulados "Bonil Rojas
Katherine Danef c/ Gente Grande S.A. p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la  Primera  Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

Atento al resultado arribado en la primera cuestion, corresponde el rechazo de
la indemnizacion dispuesta por el art. 80 de la LCT, por lo que se modifican
los puntos II y III del resolutivo los que quedaran redactados de la siguiente
forma:

II.-HACER LUGAR A LA DEMANDA impetrada por la actora KATHERINE DANEF BONIL
ROJAS, por los conceptos de Diferencias de Sueldos, sueldos diciembre 2015,
enero y febrero 2016; dias trabajados del mes de despido, SAC 2014, 2015 y SAC
proporcional 2016, Vacaciones no Gozadas 2016, Indemnizacion por antiguedad,
falta de preaviso, integracion del mes de despido, Multas arts. 1° y art 2° de
Ley 25323, y por Daño Moral; en consecuencia CONDENAR a la demandada GENTE
GRANDE S.A. a pagar a la actora la suma de PESOS TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE
MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y TRES CON 02/100 ($367.393,02) en el PLAZO DE CINCO
DIAS DE NOTIFICADA LA SENTENCIA, mas sus intereses legales y Costas a cargo de
la demandada, conforme lo resuelto al tratar la Tercera Cuestion.

III.-RECHAZAR LA DEMANDA impetrada por la actora KATHERINE DANEF BONIL ROJAS
contra la demandada GENTE GRANDE S.A. por los conceptos de SAC sobre
indemnizacion por antiguedad, sobre preaviso, sobre Vacaciones no gozadas y
sobre integracion del mes de despido y Multa art. 80° LCT, por la suma de
PESOS SESENTA MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO ($60.488,64) calculada al solo
efecto de las costas mas intereses y costas a cargo del actor, conforme lo
resuelto al tratar la Tercera Cuestion.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por los agravios que
se rechazan por resultar vencida y por su orden respecto del que prospera,
atento a los terminos en que fue resuelto dicho agravio en la primera
cuestion. (art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs.16/43 contra la sentencia dictada en los autos N° fs. 235/249 de los
autos N° 156.442, caratulados "Bonil Rojas, Katherine Danef c/ Gente Grande
S.A. p/ despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por los
rubros que se rechazan y en el orden causado respecto del unico agravio que
procede (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) _Regular los honorarios profesionales por la parte que prospera_ de los
Dres. Miguel Perez Hualde y Carlos F. Vilches en forma conjunta, en el 13%, o
10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen respecto del unico agravio que prospera (art. 80 LCT),
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Marcelo H. Venier, en el 9,1%, o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen respecto del unico agravio que prospera (art. 80 LCT,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios _por lo que se rechaza el recurso_ del Dr. Marcelo H.
Venier, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen respecto de los agravios por los que se
rechaza el recurso parcialmente, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dres. Miguel Perez Hualde y Carlos F.
Vilches, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen respecto de los agravios por los que
se rechaza el recurso parcialmente, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

  
  

4°) Emplazase a Gente Grande S.A. en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 11.800 (pesos once mil
ochocientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
la boleta obrante a fs. 47 y vta.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (Art. 88 inc. III del
C.P.C.C.Y T.). Secretaria. 29 de septiembre de 2021.-

