SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 76

CUIJ: 13-04419720-5/1((010407-159306))

CATTORINI HNOS SACIFA 159306 "HERRERA FRANCISCO ALBERTO C/ CRISTALERIA
CATTORINI HNOS S.A.I.C.F.E.I, P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105865628*

  

En Mendoza, a 30 dias del mes de septiembre del año 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N°
13-04419720-5/1, caratulada: "CATTORINI HNOS SACIFA EN J° 159.306 HERRERA,
FRANCISCO ALBERTO C/ CRISTALERIA CATTORINI HNOS S.A.I.C.F.E.I. P/DESPIDO
S/R.E.P."

De conformidad con lo establecido a fs. 75, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSE V. VALERIO, y tercero Dr.
PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 22/30vta., se presento Cattorini Hnos. S.A.C.I.F.A., por intermedio de
su apoderada Dra. Gisela Garzuzi e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 142 y sstes., de los autos N° 159.306
caratulados "Herrera, Francisco Alberto c/ Cristaleria Cattorini Hnos
S.A.I.C.F.E.I. p/ despido", originarios de la Excma. Camara Septima del
Trabajo.

A fs. 56, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 58/65, a traves de su apoderado Dr. Juan Francisco
Ventimiglia.

A fs. 68/70vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 75 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta
por el actor con motivo del despido indirecto, por lo que condeno a la
demandada a pagar al trabajador rubros no retenibles e indemnizatorios, con
mas intereses. Rechazo, sin embargo los rubros originados en la Ley Nacional
de Empleo N°24.013. Impuso las costas a la accionada por los rubros condenados
y en el orden causado por los que fueron motivo de rechazo.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el sentenciante
argumento:

1\. Quedo acreditada -conforme la prueba instrumental, informativa y
testimonial- la relacion laboral con la accionada en calidad de Jefe de Sector
y no como sostuvo la accionada en su calidad de encargado.

2\. Si bien el accionante reclamo un salario como jefe de sector de $35.000,
no indico de donde surgia el monto señalado, por lo que el sentenciante
utilizo las facultades que le confiere el art. 56 de la LCT, y aplico el art.
29 del CCT 683/14 SEIVARA, que _" Los capataces o supervisores percibiran como
minimo un veinticinco por ciento (25%) mas que el operario de mayor funcion a
su cargo"_, por lo que lo fijo en la suma de $31.661,54 comprensiva de la
remuneracion devengada al trabajador comun con mas un 5% del porcentaje
previsto para capataces o supervisores por ser superior.

3\. Encontro justificada la denuncia del contrato de trabajo que efectuo el
actor en funcion de que la accionada al momento de contestar los
emplazamientos, no nego la existencia del cargo de jefe de sector, sino que le
manifesto que no le correspondia este en virtud de que para dicha categoria se
requeria de mayor experiencia y mayores conocimientos, y que no cumplia con
las tareas de jefe de sector, lo que si quedo demostrado conforme la profusa
prueba rendida en la causa, por lo que considero que aquella actitud renuente
de la empleadora constituyo una injuria suficiente para el trabajador.

**II.** Contra dicha decision, Cattorini Hnos SACIFA interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), y denuncia que la resolucion es
arbitraria, que ha sido dictada en franca violacion de su derecho de defensa y
propiedad.

2\. Se agravia por la falta de aplicacion del convenio colectivo de trabajo
correspondiente (en adelante CCT), esto es, el 683/14, en funcion de omitir
prueba fundamental.

3\. Cuestiona el salario determinado por el sentenciante a los fines del
calculo de la indemnizacion de autos.

4\. Indica que corresponde al empleador y no al trabajador, las facultades de
direccion y organizacion de la empresa conforme la Ley de Contrato de Trabajo.

5\. Critica la valoracion efectuada por el juzgador de la injuria que invoco
el trabajador para extinguir la relacion laboral.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto no prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

a. El actor ingreso a trabajar para la demandada en el año 2013 hasta el 2017,
realizando tareas como Jefe de Sector en la planta de la empresa, habiendose
registrado defectuosamente la relacion, en tanto figuraba en los recibos de
haberes en la categoria de Encargado, lo que motivo que emplazara a su
empleador a regularizar su situacion registral bajo apercibimiento de la Ley
24.013 y al pago de diferencias salariales. Indico que ante la negativa de su
empleadora a los requerimientos efectuados se dio por despedido.

2. El _a quo_ establecio que conforme la prueba incorporada a la causa, que el actor se desempeño como Jefe de Sector conforme el CCT aplicable, y establecio la remuneracion correspondiente, ante la divergencia de las partes al respecto. 

3\. El recurrente sostiene que el tribunal valoro arbitrariamente la prueba
obrante en la causa y omitio valorar prueba fundamental.

4\. Ahora bien, señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnacion contra todos los
elementos de igual rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que
no se observa en el sub examine, en tanto la ponderacion de los hechos o
pruebas,  queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. ("DIAZ", sent. de fecha 16/10/2018)

a. Señala el recurrente que omitio aplicar el convenio colectivo de trabajo
que correspondia, como asi tambien, valorar prueba decisiva y que el juzgador
solo baso su conclusion en la percepcion que obtuvo de las declaraciones de
los testigos, a la que considera valorada arbitrariamente.

b. Indico que, en rigor de verdad, el recurrente no se queja del convenio
colectivo de trabajo aplicable, lo cual daria lugar al tratamiento de una
cuestion de encuadre convencional, sino, de la interpretacion dada a
determinados articulos dentro del convenio colectivo de trabajo, esto es, el
683/14, el que no se ha puesto en tela de juicio.

c. Reiteradamente esta Sala II ha sostenido que el juzgador es libre en la
seleccion y valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en
la determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. En funcion de ello, es inadmisible la tacha de
inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393 - 186).

Los testigos Roman, Pereyra y Fernandez fueron coincidentes en sus
declaraciones en lo referido a las funciones que cumplia el actor en la
empresa.

5\. La Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha dicho que: "La perdida del
valor de la verdad como un elemento constitutivo de la dignidad de la moral
humana es en gran medida la causal del estado actual del merito que la prueba
testimonial actualmente tiene. De ello que se imponga a los magistrados
realizar un estudio riguroso de la testimonial, teniendo presente su
concordancia, coherencia y objetividad porque esta es la unica manera que
permite que los dichos de un unico testigo puedan ser sopesados para formar
una razonable decision judicial en los terminos postulados por el Supremo
Tribunal de la Nacion", (CSJN, sent. del 11 de julio de 1996, "Lopez, Alberto
c. Telecom Argentina, Stet France Telecom S. A.")

6\. En relacion a la testimonial, esta labor de apreciar en su justa medida el
merito o la eficacia probatoria de los testimonios, es importantisima,
compleja y dificil, y al juez le corresponden amplias facultades para apreciar
si esas declaraciones reunen los requisitos intrinsecos y extrinsecos para que
merezcan credibilidad, sin que sea necesario que aparezcan contestes todas las
declaraciones, de manera que puede rechazar lo afirmado por uno o dos testigos
o por muchos mas, e igualmente dispone de libertad para asignarle al
testimonio unico valor probatorio (es decir su eficacia) "mas o menos
atendible, segun las condiciones del declarante y la sinceridad y claridad de
su exposicion." (Hernando Devis Echandia, Teoria General de la Prueba
Judicial, pag.248).

7\. Examinadas todas las declaraciones, se observan como mas convictivas de la
conclusion a la que arribo el juzgador y que formaron su convencimiento, las
de Roman, Pereyra y Rodriguez, siendo ellos muy claros en su declaracion,
debiendo valorarse con mayor rigurosidad la de Peña, quien se desempeño como
apoderado de la empresa por mas de 29 años, cuando señalo que todos los
sectores tienen jefes y encargados, pero en el sector donde trabajaba el
actor, solo habia encargado y el jefe era el gerente de la Planta.

De este modo, la queja vertida por el recurrente se vislumbra como una mera
discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, ya que el
acierto o error en la ponderacion probatoria, no autorizan de ninguna manera a
activar los medios anulatorios propios de este recurso extraordinario.

8\. Por lo expuesto este agravio se rechaza.

9\. En lo que atañe a la arbitraria valoracion de la injuria efectuada por el
sentenciante, indico que las conclusiones a las que arribo el juzgador de
origen en ejercicio de sus facultades privativas, no logran ser descalificadas
por el recurso en examen.

a. Sabido es que la apreciacion del material probatorio, la valoracion de la
conducta asumida por las partes, como lo atinente acerca de la existencia o la
entidad de la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extincion
de dicho vinculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT; conf. causas L.
101.748 "Garay", sent. de 8-VIII-2012 y L. 104.273 "Larrazabal y Montenegro",
sent. de 26-VI-2013).

b. Sin perjuicio de subrayar la insuficiencia tecnica en que incurre el
recurrente en tanto omite denunciar la transgresion del art. 242 de la Ley de
Contrato de Trabajo, corresponde destacar que no logra acreditar el
quebrantamiento de sus disposiciones ni cumple con la carga de demostrar la
existencia del vicio de absurdo denunciado (conf. L. 91.992 "Halter", sent. de
29-X-2008 y L. 98.746 "Sassano", sent. de 30-XI-2011).

Ello asi pues, apartandose del contenido y alcance del fallo, omite formular
una critica concreta, directa y eficaz para descalificar la conclusion central
del sentenciante, quien ponderando la conducta de ambas partes, considero que
los reclamos efectuados por el trabajador a su empleadora -y que fueron
acreditados en la causa- categoria y salario correspondiente, no fueron
escuchados por esta, es mas, fueron claramente negados, por consiguiente el
comportamiento desplegado por el empleador, evidencio una injuria suficiente
para que el actor diera por extinguida la relacion laboral que lo uniera con
la empresa.

Bajo tal perspectiva, los reproches dirigidos a cuestionar este aspecto del
fallo se fundan unicamente en opiniones o interpretaciones personales
discrepantes con las conclusiones del tribunal de origen en orden a las
circunstancias que rodearon el despido, pretendiendo, a partir de esas
reflexiones, evidenciar que el ****_a quo_ evaluo erroneamente la conducta de
las partes.

Como tampoco señalo cuales eran esas pruebas esenciales que fueron omitidas
por el juzgador, para valorarlas y verificar que mediante su incorporacion se
hubiera arribado a un resultado diferente, justificable de su postura.

c. Por lo expuesto, considero que el recurrente no logra demostrar que el
tribunal de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderacion de la injuria, pues desentendiendose de los argumentos medulares
del pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una optica
integral, dieron sustento a la decision, el desarrollo formulado por el
impugnante, en el que omite controvertir adecuadamente la conclusion del fallo
en orden a la justificada decision del trabajador de considerarse en situacion
de despido indirecto, resulta insuficiente para modificar la suerte de lo
decidido (conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de 8-VII-2015 y L. 117.723
"Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

d. Ademas, es necesario memorar que los Tribunales del Trabajo son soberanos
para decidir y definir en cuales elementos de juicio apoyan su decision, no
estan obligados a considerar todos los rendidos, sino solo los elementales
para fundar apropiadamente la decision (LS 302-445, 331-138) y la tacha de
arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia con la
interpretacion de la prueba. (v. S.C.J. Mza., sent. del 08/09/2018, "Valle",
e.o.)

e. Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.

10\. Cuestiona el salario determinado por el juzgador para el calculo de la
indemnizacion.

a. En rigor de verdad, el recurrente no se hace cargo de los fundamentos dados
por el sentenciante para determinar el salario base fijado para el calculo de
la indemnizacion, habiendo concluido este que el trabajador acredito haberse
desempeñado como jefe de sector. Solo se abroquela en detallar los salarios
que percibio desde que ingreso a la empresa, como operario, lider y encargado,
detallando lo que le corresponde a cada uno por hora trabajada, pero no
efectua -como es su deber- una critica razonada del fallo, en lo que esta
parte que cuestiona, haciendo solo incapie en que el salario que percibia era
el correspondiente para un encargado de sector, categoria esta que, conforme
el analisis precedente, no encontro acogida favorable a la pretension del
quejoso.

b. En el caso concreto, el juzgador valoro las siguientes circunstancias
facticas para cuantificar la remuneracion, cuando argumento que si bien el
accionante reclamo un salario como jefe de sector de $35.000, no indico de
donde surgia el monto señalado, de modo que de conformidad con el art. 56 de
la LCT, y conforme el art. 29 del CCT 683/14 SEIVARA, que _" Los capataces o
supervisores percibiran como minimo un veinticinco por ciento (25%) mas que el
__operario de mayor funci on a su cargo"_, y asi lo fijo en la suma de
$31.661,54 comprensiva de la remuneracion devengada al trabajador comun con
mas un 5% del porcentaje previsto para capataces o supervisores por ser mayor.

c. De tal modo, el decisorio aparece fundado y razonable a la luz de la
remuneracion invocada, conforme pautas objetivas y el salario minimo vigente a
la fecha del reclamo, concluyendose en el rechazo del agravio esgrimido.

11\. Por ultimo se queja de la arbitrariedad en la que incurre el sentenciante
al ignorar que las facultades de organizacion y direccion corresponden al
empleador.

a. El cuestionamiento formulado no resiste el menor analisis, desde que lejos
esta que el magistrado haya querido irrogarse tal facultad, pues solo ha
concluido -conforme la abundante prueba incorporada a la causa- que el actor
se desempeño como jefe de sector y a mayor abundamiento rescato palabras
textuales del recurrente "Existiese o no el puesto que el Sr. Herrera
pretendia, el se encontraba correctamente registrado y recibia el salario
pertinente." (ver parr. 6° fs. 26 vta. del recurso)

b. De tal manera, no nego que tal puesto no existiera en la empresa, sino solo
que el actor no se desempeñaba como jefe de sector sino como encargado, lo que
ya hemos visto que tal invocacion no logro ser acreditada por la accionada.

c. La critica goza de una generalidad tal que impide su abordaje. El
interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

12\. Por lo demas, tampoco mejora la suerte del recurso la invocada
jurisprudencia de esta Corte que cita (v. fs. 30 pto. f) del recurso), en
tanto los precedentes invocados no guardan correspondencia con las
motivaciones del sentenciante que han constituido factores esenciales de su
decision, ni refieren a situaciones similares -accidente de trabajo,
diferencias salariales y responsabilidad civil del estado-, atento a su
distinto contenido factico y juridico.

13\. Consecuentemente y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial incoado por Cattorini
Hnos. S.A.C.I.F.A., se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE,
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Cattorini
Hnos S.A.C.I.F.A. a fs. 22/30vta., de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Gisela Garzuzi y Pablo
Civit, en forma conjunta en el 9,1% o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre lo que ha
sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 14/24 de autos.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Francisco Ventimiglia y
Maria Paula Yannelli, en el 13% o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre lo que ha
sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 33/37vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

Dar a la suma de pesos diez mil trescientos veinte ($10.320.-), de la que da
cuenta las boletas de deposito obrantes a fs. 33, el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

