SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:33

CUIJ: 13-02001903-9/1((010406-25712))

MASMAN, GUILLERMO LORENZO EN JUICIO N° 25712 "MASMAN, GUILLERMO LORENZO C/
ASOCIACION VECINAL B°, TAMARINDOS S/ DIFERENCIAS SALARIALES" (25712) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104455232*

  

  

En Mendoza, al 11 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02001903-9/1,
caratulada: “MASMAN, GUILLERMO LORENZO EN JUICIO N° 25712 "MASMAN, GUILLERMO
LORENZO C/ ASOCIACION VECINAL B°, TAMARINDOS S/ DIFERENCIAS SALARIALES"
(25712) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 32, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr.
OMAR ALEJANDRO PALERMO, y tercero: Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 08/10 vta., se presenta Guillermo Lorenzo Masman, por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 122 y sgtes., de los autos N° 25.712 caratulados “Masman,
Guillermo Lorenzo c/ Asociación Vecinal B° Tamarindos p/diferencias
salariales”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 16 y vta., se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 18/21.

A fs. 25/27, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso interpuesto.

A fs. 32 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta contra la
Asociación Vecinal B° Tamarindos, por diferencias salariales reclamadas, con
costas a cargo del actor.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. El actor efectuó un reclamo general de diferencias salariales, sin
especificar de dónde provenían las mismas como tampoco el período reclamado,
en tanto efectuó dos reclamos, uno mediante carta documento y otro ante la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social por distintos períodos que no
condicen con los reclamados en autos, los que, de admitirse, vulnerarían el
derecho de defensa en juicio de la accionada.

2\. La pericia contable determinó la existencia de diferencias salariales, sin
embargo no se basó en documentación fehaciente que lo habilitara para sostener
que el trabajador efectuó una jornada laboral de 8 horas. No existía
documentación registral del actor.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, el actor Guillermo Masman, interpone recurso
extraordinario provincial.

Funda el mismo en lo dispuesto por los incs. a) b) d) y g) del art. 145 del
Código Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), denuncia
arbitrariedad en la sentencia por haberse apartado de las constancias de la
causa en atención a la prueba producida, en franca violación de su derecho de
defensa.

  
  

Se agravia porque el _a quo_ interpretó incorrectamente la prueba pericial
contable que no fue observada por la accionada. Entiende que el sentenciante
incurrió en error en la aplicación del art. 55 de la LCT al no haber
sancionado a la demandada por no tener registrado al trabajador en los libros
de la empresa.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto será rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El actor ingresó a trabajar bajo las órdenes de la demandada como operario de
mantenimiento regido por el CCT 462/06, y emplazó a su empleador a la
registración laboral y el pago de diferencias salariales. Ante la falta de
respuesta inició el reclamo correspondiente.

2\. Ahora bien, señalaré en primer término que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnación contra todos los
elementos de igual rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que
no se observa en el sub examine.

Esta Corte ha sostenido: “... La ponderación de los hechos o pruebas, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad.” (“DIAZ”, sent.
de fecha 16/10/2018)

3\. Advierto que no le asiste razón en su planteo al recurrente cuando
denuncia que el sentenciante, arbitrariamente, se apartó de la pericia
contable que reconoció la existencia de diferencias salariales, informe éste
que no fue observado por la accionada.

a. El tribunal argumentó que el informe contable fue efectuado en base a
estimaciones (tal cual señaló a fs. 54 de los principales), no se basó en
documentación fehaciente que lo habilitara para sostener que el trabajador
trabajó una jornada normal y completa de ocho horas. El actor señaló haber
acompañado en el escrito de demanda planillas horarias que, conforme el cargo
de fs. 24 de los principales, no se acompañaron. Si bien el actor no estaba
registrado, las diferencias salariales no pueden liquidarse en base a
presunciones.

b. Es más, el juzgador advirtió también que la demanda fue imprecisa cuando
efectuó el reclamo por diferencias salariales requiere pautas mínimas
suficientes para pronunciarse sobre la validez del pedido, en tanto la
presunción _iuris tantum_ a favor de las afirmaciones del actor así como la
inversión del _onus probandi_ sobre el monto y cobro de las remuneraciones no
operan cuando dichos montos son objeto de reclamo global. Así, el primer
emplazamiento que cursó el 1/03/2010 refirió a una incorrecta registración de
un período desde agosto del 2006 a febrero del 2008, en la liquidación que
practicó -coincidente con el reclamo administrativo ante la Subsecretaría de
Trabajo y Seguridad Social- reclamó diferencias salariales desde marzo 2008 a
marzo del 2010, de modo que la misiva que remitió el 1 de marzo del 2010, no
coincide con el reclamo de autos. Luego, en fecha 15 de marzo del 2010,
remitió nuevo telegrama en el que simplemente solicitó el pago de diferencias
salariales sin señalar de dónde surgirían las mismas, lo que obstaculizó al
reclamo efectuado.

c. Este argumento no ha sido debidamente impugnado por el recurrente y el
sentenciante ha fundado debidamente su decisión, de manera que este agravio
que esgrime sólo constituye una discrepancia en el criterio de resolución y en
la forma en que se valoró la prueba agregada a la causa, facultad exclusiva
del tribunal de mérito, por lo que no existe en autos arbitrariedad alguna.

4\. Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, considero que corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial incoado por el recurrente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado al votar la primera cuestión, corresponde
omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el
eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar
vencido. ( art. 36, inciso I C.P.C.C. y T.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Guillermo
Lorenzo Masman a fs. 08/10 vta.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido. (art. 36, inciso I
C.P.C.C. y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Hernán Alexis Aghetoni,
Leonardo Horcajo y Teófilo Lucero Saa , en conjunto, en el 9,1%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en los recursos de fs.
08/10vta., de autos.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Patricio J. López Díaz Valentín,
en el 10%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada a fs.18/21 de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

