SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 97

CUIJ: 13-04292882-2/1((010403-158580))

NISCOLA ALDANA CAROLINA Y OTROS EN JUICIO N° "158580 NISCOLA ALDANA CAROLINA Y
OTROS C/ DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

  

En Mendoza, a los 29 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Excma. Suprema
Corte de Justicia en pleno, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04292882-2/1, caratulada: "NISCOLA ALDANA CAROLINA Y
OTROS EN JUICIO N° "158580 NISCOLA ALDANA CAROLINA Y OTROS C/ DIRECCION
GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".-

De conformidad con lo establecido a fs. 96, quedo establecido el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: DR.  JOSÉ VIRGILIO VALERIO,
tercera: DRA. MARÍA TERESA DAY, cuarto: DR. JULIO RAMÓN GOMEZ, quinto: DR.
PEDRO JORGE LLORENTE, sexta: DRA. ALEJANDRA MARINA ORBELLI, septima: DRA.
SILVINA MIQUEL.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/24 la parte actora, por intermedio de su representante, Dr. Mario
Alexis Barraza Flores, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 144 y siguientes de los autos N°: 158.580,
caratulados: "Niscola, Aldana Carolina c/ Direccion General de Escuelas p/
amparo sindical",  originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 37 se admitio formalmente el recurso planteado y se ordeno correr
traslado a la Direccion General de Escuelas y dar vista a Fiscalia de Estado.

A fs. 73/74 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo el rechazo del recurso planteado.

A fs. 85 a solicitud de la Direccion General de Escuelas ( fs. 80/83 y vta. )
se encomendo el conocimiento y resolucion de la causa al Tribunal en pleno.

A fs. 95 se llamo al Acuerdo para sentencia.

A fs. 96 se dejo constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, este Tribunal se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **¿ Es procedente el recurso interpuesto?**

_**S E G U N D A:**_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?**

_**T E R C E R A:**_ **Pronunciamiento sobre costas.**

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

I. La sentencia de Camara rechazo las acciones de amparo sindical y querella
por practica desleal promovidas por las Sras. Aldana Carolina Niscola, Silvana
Belen Pacheco, Alejandra Ruiz y Laura Edith Ibarra y en consecuencia sobreseyo
a la Direccion General de Escuelas (DGE)  en el presente proceso.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. La parte actora ejercio dos tipos de acciones reguladas por la ley 23.551:
amparo sindical y querella por practica desleal.

a. El objeto del amparo se baso en que el Estado empleador cese sus practicas
contrarias a la libertad sindical consistentes en  obstaculizar  y restringir
indebidamente el ejercicio legitimo del derecho a huelga al no abonar el item
aula de las actoras por haber participado en las medidas legales de accion
sindical "huelga" del dia 29 de noviembre del año 2017 y por lo tanto se
ordene reintegrar el item aula no abonado y declarar, en su caso, la
inconstitucionalidad de la norma en el caso concreto.

b. La querella por practica desleal se fundo en la violacion de lo dispuesto
en el art. 53 incisos e y j de la ley 23.551, al tomar represalias y trato
discriminatorio de las actoras y docentes por  participar en medidas legitimas
de accion sindical, por lo que solicita se imponga el maximo de la multa
prevista en la norma.

2\. Sostuvo que ambas acciones buscan que se declare que la inasistencia al
lugar de trabajo, en ocasion de la adhesion al ejercicio legitimo de una
accion sindical como es la participacion en una huelga, como inasistencia
justificada dando lugar al reintegro del item aula descontado. A su vez
solicitan que, en caso de ser necesario, se declare la inconstitucionalidad de
la norma en el caso concreto.

3\. Expreso que la norma en disputa, decreto 228/16, ratificado por ley 8847 y
luego modificado por el decreto 989/16, fue declarado constitucional a la luz
de nuestro ordenamiento provincial por el fallo Plenario "Sindicato Unido de
Trabajadores de la Educacion" en mayo de 2018.

Agrego que, si bien la doctrina del fallo plenario es obligatoria, la Corte
señalo el caracter declarativo de la resolucion en cuanto a la
constitucionalidad el item aula y reservo posicion para supuestos o casos
concretos, atento a la casuistica que pudiera darse en torno a la cuestion.

4\. Sostuvo que el ejercicio legal del derecho a huelga, en donde el
trabajador no cumple con su obligacion primordial, no genera derechos a
retribucion y por ende a los plus por incentivo que ello conlleva.

Adiciono que la doctrina y la jurisprudencia es conteste en sostener que la
participacion de los trabajadores en una huelga de caracter legal no genera
derecho al cobro de salarios por el plazo de inactividad.

5\. En consecuencia concluyo que resulta improcedente el pago del salario de
las actoras correspondiente al dia que participaron en la huelga.

6\. Determino que el item aula es un adicional salarial o, en otras palabras,
una prestacion complementaria y en consecuencia, accesoria a la remuneracion
principal del trabajador y generalmente pueden clasificarse en funcion del
rendimiento o conforme las condiciones del trabajador.

Por lo cual, y en tanto se trata de un incentivo a la presencialidad del
docente en el aula, se desactiva frente a la ausencia voluntaria y sustentada
en el ejercicio legitimo del derecho a huelga que disponen las docentes,
quienes deciden no concurrir en forma deliberada y facultativa a sus puestos
de trabajo.  

7\. Afirmo que no se trata de una represalia contra las docentes en razon de
su participacion en la medida legitima de huelga ya que el no pago del dia no
trabajado no importa una sancion, menos aun la no retribucion de los
adicionales particulares que se derivan de la asistencia.

8\. Por lo tanto rechazo las pretensiones de las actoras en su totalidad.

II. Contra dicha decision la parte actora, por intermedio de su representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, en funcion de los siguientes
argumentos:  

1\. Arbitrariedad por falta de aplicacion de la norma que corresponde o por
interpretacion erronea de una norma legal (art. 145 inc. 2, g).

a. Sostuvo que la ausencia del dia 29/10/17 constituye una falta justificada y
que conforme lo establecido en el art. 8 inc. 4 del decreto 228/16 se otorga
la posibilidad a los docentes de la Provincia de Mendoza a faltar 3 veces de
manera justificada y aun asi se puede obtener la percepcion del item aula.

b. Expresa que las actoras nunca solicitaron la percepcion del salario de la
jornada de protesta, solo solicitaron el pago del item aula.

Se agravia de que el _aquo_ interpreto que la adhesion de un docente a una
medida de accion sindical faculta a la administracion al descuento del item
aula, por lo cual entiende que la adhesion a una huelga genera una falta
injustificada.

2\.  Afirma que, independientemente de la legalidad del descuento del dia
trabajado, no corresponde el descuento del item aula cuando la ausencia fue
producto de una huelga, so riesgo de menoscabar gravemente la libertad
sindical.

3\. Sostiene que corresponde declarar a la demandada como incursa en practicas
desleales contrarias a la etica de las relaciones de trabajo y a la buena fe
en el cumplimiento de las relaciones colectivas en violacion a lo dispuesto en
el art. 53 inc. e y j de la ley 23551.

Solicita que se imponga la multa prevista en el art. 55 de la ley 23.551.

4\. Afirma que la sentencia prescinde de un texto legal sin declararlo
inconstitucional en tanto correspondia la aplicacion de  los arts. 6 y 8  inc.
4 del decreto 228/16.

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. Los agravios planteados por la parte recurrente se centran principalmente
en  el alcance de las excepciones al cobro del adicional salarial "item aula"
dispuesto por el decreto 228/16.

Particularmente la queja nos introduce en el analisis de la legitimidad y el
ejercicio racional del derecho a huelga  y en consecuencia si la ausencia al
trabajo por ese motivo puede considerarle inasistencia justificada a los fines
del art. 8, inc. 4 del decreto 228/16.

2\. Desde ya adelanto opinion a favor de la pretension de las docentes
trabajadoras en tanto asumo que una solucion contraria afecta gravemente los
derechos vinculados a la libertad sindical.

En esos terminos advierto que el reclamo de las actoras se centra en el
reintegro de las sumas que les fueran descontadas en concepto del item aula
por haber participado de la medida legitima de accion sindical,  huelga, el
dia 29 de noviembre de 2017.

Expresan que el accionar de la empleadora, Direccion General de Escuelas, en
ese sentido, obstaculiza y restringe los derechos de libertad sindical por lo
cual solicitan que se declare a la empleadora como incursa en practica desleal
al tomar represalias y realizar trato discriminatorio respecto de las docentes
que participaron de la huelga.

3\. Dentro del ambito de analisis diseñado, en el marco del amparo sindical,
el punto clave a dilucidar en el presente conflicto es si la falta de pago del
item aula correspondiente al mes de noviembre de 2017 a las amparistas,
afecta los derechos a la libertad sindical, en tanto el mismo funciona como
una represalia en contra de las docentes que participaron de la huelga del dia
29/11/17.

4\. En este abordaje resulta pertinente traer a colacion que esta  Corte se
refirio a la constitucionalidad el item aula como adicional remunerativo en el
fallo Plenario dictado en causa N° 13-03888269-9, caratulada: "SINDICATO UNIDO
DE TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN C/ GOBIERNO DE MENDOZA P/ ACCIÓN DE
INCONSTITUCIONALIDAD", de fecha 8 de mayo de 2018\.

En aquella oportunidad se determino que este item remunerativo resulta
constitucional a la luz de nuestro ordenamiento juridico provincial y
nacional, en tanto no afecta derechos constitucionales, por lo que se
desestimo la accion declarativa de inconstitucionalidad planteada por el
Sindicato (Sute).

En ese sentido sostuve que en _abstracto_ las disposiciones de Decreto N°
228/16, ratificado por la Ley 8.847 y luego modificado por el Decreto N°
989/16 no vulneran norma constitucional alguna. Sin embargo, ello no significa
que se puedan llegar a configurar situaciones especificas en donde alguna de
las disposiciones que integran aquellos cuerpos normativos puedan ser
consideradas inconstitucionales en el caso _concreto_. En particular me referi
al regimen de excepciones previsto por el art. 8, inc. 4 del Decreto n°
228/16. Esto en tanto podrian configurarse situaciones que justificarian el
derecho al item pese a registrarse inasistencias.

Es decir, se analizaron las excepciones al cobro contenidas en el art. 8 y se
concluyo que algunas situaciones no contempladas por la norma podrian,
eventualmente, ser equiparadas a ellas y, en tal caso deberia evaluarse su
inclusion a los fines de contemplar si corresponde el reconocimiento de la
percepcion del denominado « _item aula_ » tambien en esos supuestos.

5\. Asi las cosas, en el caso bajo analisis, considero que el ejercicio
legitimo del derecho a huelga puede considerarse razonablemente incluido
dentro de las tres inasistencias justificadas al mes y diez al año, no
acumulables, que contempla la norma para mantener el derecho al cobro del item
(art. 8 inc. 4 del Decreto Nº 228/16).

Si bien  el ejercicio del derecho de huelga puede dar lugar al no pago de la
retribucion monetaria por el periodo de tiempo que se extiende la medida (a
consecuencia de la suspension de la prestacion personal), sin embargo no
encuentro razonable  que se descuente  el "item aula" correspondiente al mes
completo ante un (1) dia de huelga, en tanto en el caso concreto, aparece como
una medida discriminatoria que afecta el ejercicio legal del derecho a huelga
(art. 4 inc. d y art. 47 de la ley 23551).

Las actoras amparistas participaron de un dia de huelga (29/11/17) en el marco
de una convocatoria de la Confederacion de Trabajadores de la Educacion de la
Republica Argentina (CTERA) a paro docente nacional acompañado por el
Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion (SUTE) en la Provincia de
Mendoza, y como consecuencia de la adhesion a dicha medida de huelga, la
empleadora  les desconto el item aula correspondiente al todo el mes de
noviembre de 2017, lo que claramente aparece como una accion desmedida que
funciona como un castigo o una represalia ante el ejercicio legitimo de un
derecho constitucional.  

6\. En ese sentido, las trabajadoras ejercieron un derecho al que la
Constitucion ha reconocido de modo explicito, al incluirlo entre los
denominados derechos sociales del nuevo articulo 14. Desde luego las
asociaciones de trabajadores que nuclean a los docentes gozan de las garantias
establecidas en el art. 14 bis incorporado por la reforma de 1957 que, entre
otras consagran el derecho de huelga.

Asimismo, sobre la facultad de estos trabajadores del Estado de ejercer la
abstencion colectiva de prestar el servicio, se ha expedido el Comite de
Libertad Sindical de la Organizacion Internacional del Trabajo de la que
Argentina es parte. Concretamente ha expresado: "… _Hasta ahora el Comit e de
Libertad Sindical, con motivo de las quejas que le han sido sometidas, ha
señalado que ciertas categorias de funcionarios no ejercian funciones de
autoridad en nombre del Estado, como los empleados publicos en empresas
comerciales o industriales del Estado (ibid., parrafo 532), en los sectores
del petroleo, la banca, el transporte metropolitano o la enseñanza y, de
manera mas general, los que trabajan en sociedades y empresas publicas (OIT,
1984a, 233.er informe, parrafo 668; OIT, 1983a, 226.º informe, parrafo 343, y
OIT, 1996, nota del parrafo 492). __Debe se ñalarse por ultimo que, entre las
categorias de funcionarios que no __ejerzan funciones de autoridad en nombre
del Estado, podr ian ser excluidas del __recurso a la huelga aquellas que
realicen un servicio esencial en el sentido estricto del t ermino, concepto
este que se examinara en el apartado siguiente (PRINCIPIOS DE LA OIT SOBRE EL
DERECHO DE HUELGA, Bernard GERNIGON, Alberto ODERO y Horacio GUIDO Copyright
(C) Organizacion Internacional del Trabajo 1998, ISBN 92-2-311627-9, Los
trabajadores que deben disfrutar del derecho de huelga y los que pueden ser
excluidos, pags. 18 y 19)." _.

Por otra parte y recordando al Comite de mencion debe tenerse presente que "
_Cuando la Comisi on de Expertos utiliza la expresion «servicios esenciales»
se refiere unicamente a los servicios esenciales en el sentido estricto del
termino, es decir, a aquellos cuya interrupcion puede tener consecuencias para
la vida, la seguridad o la salud de la persona, en los cuales podria estar
justificado imponer restricciones e incluso prohibiciones, las cuales deberian
ir acompañadas, no obstante, de garantias compensatorias"_ (obra citada pag.
23).

Por tanto se debe ponderar que los servicios educacionales a cargo del Estado,
sin perjuicio de su trascendencia social y de la funcion imprescindible que
cumplen en las politicas publicas, no revisten el caracter de servicios
esenciales a la luz de los documentos internacionales sobre la materia por lo
que no pueden ser objeto de medidas restrictivas del derecho de huelga. Y
ello, sin perjuicio de que los sectores en que se presentan restricciones
autorizadas por el Derecho Internacional del Trabajo deben ser compensados en
su perdida de este derecho mediante institutos que posibiliten una eficaz
solucion de sus conflictos.

Siendo ello asi no pueden entenderse legitimas las normas de reglamentacion
que el Estado dispone de modo unilateral y por su propia autoridad con la
finalidad directa o indirecta de impedir o restringir el ejercicio del derecho
sindical de que se trata; va de suyo que someter a las trabajadoras que
ejercen la huelga a una perdida de su salario que excede la correspondiente al
dia no laborado por el ejercicio de la huelga constituye un mecanismo de
presion que bien puede ser entendido como discriminatorio de los trabajadores
que ejercen regularmente su derecho.

7\. El caso que se examina presenta con clara evidencia ese tinte de
discriminacion sindical que el orden juridico internacional de los derechos
humanos repudia. Ello por cuanto proyecta hacia una adicional que se percibe
como compensacion mensualizada la abstencion de trabajar un solo dia, mediante
el pretexto de no justificar la ausencia o, lo que es lo mismo, entender que
el derecho de huelga no justifica. Tal decision administrativa importa
necesariamente una violacion discriminatoria respecto del derecho que en los
textos internacionales y en la Constitucion ha sido garantizado.

Es necesario tener presente que en materia protectoria de las garantias
sindicales la Comision de Expertos del Comite de Libertad Sindical de la
O.I.T. sostiene que _« la proteccion que se brinda a los trabajadores y a los
dirigentes sindicales contra los actos de discriminacion antisindical es un
elemento esencial del derecho de sindicacion porque tales actos pueden dar
lugar en la practica a la negacion de las garantias previstas en el Convenio
num. 87 (ibid., parrafo 202)" _(PRINCIPIOS DE LA OIT SOBRE EL DERECHO DE
HUELGA, Bernard GERNIGON, Alberto ODERO y Horacio GUIDO, pag. 36).

En punto a las normas internaciones destinadas a proteger a los trabajadores
contra la discriminacion antisindical el Estado argentino ha suscripto, entre
otros de ese caracter tuitivo, el Convenio 151 aplicable a las relaciones de
trabajo en la administracion publica, por lo que, ademas de estarse ante un
derecho explicitamente asegurado por la Constitucion Nacional, se esta ante un
derecho humano esencial para la defensa de las libertades sindicales tambien
aseguradas por el orden constitucional y el sistema internacional de los
derechos humanos.

En ese sentido: " _Los principios del Comit e de Libertad Sindical consideran
ilegitimos los actos de discriminacion contra los dirigentes sindicales que
organizan huelgas legitimas, y protegen asimismo a los sindicalistas y
trabajadores que participan en las mismas. El Comite sostiene el principio
general de que «ninguna persona debe ser objeto de discriminacion a causa de
su actividad o de su afiliacion sindical legitimas, ya sean presentes o
pasadas» (OIT, __1996, p arrafo 690). Mas concretamente, ha afirmado que:
•«Nadie deberia ser __objeto de sanciones por realizar o intentar realizar una
huelga leg itima» (ibid., __p arrafo 590)" _(ob. cit. pag. 38).  

8\. A mayor abundamiento y sobre la criminalizacion de la protesta me he
referido en la causa N° 13-04793216-9/1 caratulada "F. c/ BLAS BAZÁN, RAQUEL
MARÍA; MACHO, ROBERTO ANTONIO P/ ENTORPECIMIENTO DE SERVICIOS PÚBLICOS S/
CASACIÓN", con fecha 17/03/21.

En dicho precedente analice la importancia de la protesta social en el sistema
interamericano de proteccion de los derechos humanos y conclui que cualquier
accion del Estado en contra de los trabajares que ejercen su derecho a la
protesta puede considerarse como una medida de represalia que impacta de
manera negativa en derechos fundamentales para las democracias.  

Resalte que, la Relatoria Especial para la Libertad de Expresion de la
Comision Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que «[l] _a protesta
social es un elemento esencial para la existencia y consolidaci on de
sociedades democraticas y se encuentra protegida por una constelacion de
derechos y libertades que el sistema interamericano garantiza tanto en la
Declaracion Americana de los Derechos y Obligaciones del Hombre como en la
Convencion Americana de Derechos Humanos_» y que «[l] _a aplicaci on del
derecho penal frente a conductas de los participantes en una manifestacion
constituye una restriccion grave y con serias consecuencias para la libertad
de expresion, y los derechos de reunion, asociacion y participacion politica,
que conforme los principios desarrollados anteriormente solo pueden utilizarse
de modo muy excepcional y esta sujeto a un mayor nivel de escrutinio_» (CIDH,
_Protesta y Derechos Humanos. Est andares sobre los derechos involucrados en
la protesta social y las obligaciones que deben guiar la respuesta estatal_,
LANZA, Edinson (relator), 2019, OEA, parr. 185).

En este orden, corresponde enfatizar que una medida de descuento sobre los
haberes (castigo), contra el ejercicio de derechos reconocidos en el ambito
constitucional y convencional puede ser entendido como un mensaje
intimidatorio contra quienes optan por estos mecanismos de participacion
ciudadana y politica. El nivel simbolico que tiene la protesta social en
nuestro pais -considerando su historia institucional, atravesada por gobiernos
de facto y represion social- concentra una serie de consensos politicos y
sociales que resulta peligroso poner en tela de juicio. Dicho en otros
terminos, si no se garantiza el derecho a la libertad de expresion, la
democracia puede tornarse una invocacion declarativa, vacia de contenido.
Garantizar el derecho a la protesta es proteger una de las herramientas del
conjunto social para canalizar demandas de manera pacifica y participativa,
que fortalece el sistema democratico.

9\. La norma en crisis contempla que el derecho al cobro del item no se ve
afectado  cuando el trabajador registre hasta tres (3) inasistencias por mes y
hasta diez (10) en el año, no acumulables, siempre que las mismas hayan sido
justificadas por alguna licencia prevista por la Ley Nº 5.811 y demas
normativa aplicable (art. 8 inc. 4 del Decreto Nº 228/16).

En este esquema encuentro que el ejercicio legitimo y razonable  de un derecho
humano fundamental no puede generar una situacion injustificada per se para el
ordenamiento juridico que impacte de manera negativa (perdida) de otro derecho
humano fundamental, en este caso el cobro del adicional remunerativo. Dicho de
otro modo, la ausencia de un (1) dia al trabajo por ejercicio legitimo del
derecho a huelga no puede ocasionar la perdida total del item mensual, lo que
habilita a tener a la inasistencia por tal motivo, como justificada a los
fines del art. 8 inc. 4 del decreto y por ende declararlo inconstitucional en
el caso concreto.

La solucion contraria afectaria gravemente derechos amparados por nuestra
constitucion y por tratados internacionales,  toda vez que so merito de no
sufrir un descuento en los haberes los trabajadores se verian compelidos a no
protestar, lo que afecta gravemente derechos humanos fundamentales en una
democracia, como son el _derecho a huelga_ (art. 14 _bis_ CN, art. 8.2 del
Protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,
_Protocolo de San Salvador_ ), el _derecho a expresarse libremente_ (arts. 13
CADH, 19 PIDCP, conf. art. 75 inc. 22 CN), el _derecho a peticionar ante las
autoridades_ (art. 14 CN), el _derecho a reunirse_ (arts. 15 CADH, 21 PIDCP,
conf. art. 75 inc. 22 CN) y, ante todo, el ejercicio de la _libertad sindical_
garantizada por el art. 14 _bis_ de la CN y de _participar democr aticamente
_en los asuntos relevantes para la comunidad (art. 23.1 Convencion Americana
sobre Derechos Humanos, art. 21.1 Declaracion Universal de Derechos Humanos,
art. 25 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, y art. 20
Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre).

10\. Si bien es cierto que el plus remunerativo tiene el interes de
incentivar y reconocer al docente que presta sus funciones de manera diaria en
las aulas y escuelas; garantizando de manera regular el derecho a la
educacion,  debe contemplarse en las excepciones el ejercicio legitimo del
derecho a huelga, de lo contrario se desvirtua el sentido del premio salarial
pasando el mismo a funcionar como un elemento de presion para desalentar a los
trabajadores a ejercer su derecho constitucional a la protesta .  

Corresponde tener en cuenta que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha
sostenido _que el derecho a la libertad de expresi on no es un derecho mas
sino uno de los primeros y mas importantes fundamentos de toda la estructura
democratica: el socavamiento de la libertad de expresion afecta directamente
al nervio principal del sistema democratico_» (CIDH, Protesta y Derechos
Humanos…, cit., parr. 87).

11\. Ademas advierto que el planteo de las docentes evidencia una situacion
mas gravosa para los empleados de la educacion que para el resto de los
trabajadores: el docente que realice medidas de accion directa en exceso de
los topes (3 dias mensuales o 10 anuales) perdera -ademas del salario del dia
de inasistencia - la totalidad del adicional "item aula" -representativo del
10% de la asignacion de la clase, estado docente, zona y antiguedad. ( SCJM,
Plenario SUTE, 8/5/18)

Este mayor daño por el ejercicio de la huelga, contiene un agravante: ha sido
impuesto por el propio Estado en su caracter de "empleador", circunstancia que
provoca un incumplimiento del Convenio 87 OIT, en cuanto impone al Estado
argentino la obligacion de "… _abstenerse de toda intervenci on que tienda a
limitar…_" el derecho a organizar las actividades sindicales y/o su programa
de accion, o que de otro modo entorpezca su ejercicio (art. 3°, 2° parrafo).
El precepto reseñado es concordante con la limitacion establecida en el
articulo 8°, punto 2: " _La legislaci on nacional_ _no menoscabar a ni sera
aplicada __de suerte que menoscabe las garant ias previstas por el presente
Convenio"_.

De lo expuesto se sigue que los trabajadores de la educacion encuentran un
obstaculo mayor para la realizacion de la huelga, hipotesis que no solo atenta
contra el articulo 14 bis de la Constitucion nacional y demas normativa supra
legal y constitucional (C. OIT 87, 151, 154, art. 8, incisos 1.d y 3 del
P.I.D.E.S.C.; art. 11.1 de la Declaracion Socio-laboral del Mercosur; art.
8.1.b del Protocolo Adicional a la Convencion americana sobre Derechos Humanos
-"Protocolo de San Salvador"). Contradice, ademas, al derecho de igualdad
(art. 16 C.N. y 7 C. Mza.: " _Todos los habitantes de la Provincia son iguales
ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y fuerza
uniformes_.").

12\. A partir de todo el marco normativo diseñado, la deduccion en los
salarios de las docentes trabajadoras (item aula), frente al ejercicio
legitimo y racional del derecho a la huelga,  aparece como una medida que
afecta el nucleo fundamental intrinseco del derecho a la protesta y por ende
resulta inconstitucional e inconvencional en tanto viola derechos amparados
por nuestras normas fundamentales.

En suma, en el caso concreto, el inciso 4 del articulo 8 del Decreto Nº 228/16
resulta inconstitucional e inconvencional, en cuanto no contempla dentro de
las tres (3) inasistencias justificadas al mes y de las diez (10) al año, no
acumulables, a aquellas que deriven del ejercicio legitimo del derecho a
huelga, violando las normas de superior jerarquia.

13\. Por lo expuesto corresponde declarar al art. 8 inc. 4 del decreto N°
228/16 inconstitucional en el caso concreto y en consecuencia tener a la
inasistencia del dia 29/11/17 de las actoras a su puesto de trabajo como
contemplada dentro de las tres (3) inasistencias por mes y hasta diez (10) en
el año, no acumulables, y que por lo tanto no impiden el derecho al cobro del
item aula.

Asi las cosas corresponde el pago del item aula del mes de noviembre de 2017
que fuera descontado a las accionantes, por lo cual se le ordena a la DGE a
que reintegre dicha suma, con mas intereses legales, desde la fecha del
descuento hasta el efectivo reintegro.  

14\. En relacion a la practica desleal entiendo que el art. 53 de la ley 23551
pena acciones irregulares y por ende contrarias al ordenamiento juridico.

En el caso se advierte que la DGE ciño su conducta a lo dispuesto en el art. 8
inc. 4 del decreto   N° 228/16,   norma que en el caso concreto y luego de un
analisis exhaustivo  de los derechos en juego, resulto desactivada por no
cumplir con el test de constitucionalidad.

Asi las cosas no se advierte practica desleal en tanto la misma requiere de un
obrar antijuridico, el que prima facie no se presento asi para la empleadora,
por lo tanto corresponde desestimar dicha pretension.

Sin perjuicio de lo expuesto se solicita a la DGE que en lo sucesivo evite
practicas que puedan obstaculizar el ejercicio  legitimo del derecho a huelga
y en particular tenga a las inasistencias en virtud de este derecho como
contemplada en el art. 8 inc. 4 del decreto 228/16.

15\. En conclusion el recurso prospera parcialmente solo en lo que respecta al
amparo sindical, es decir, a la solicitud de contemplar la inasistencia de las
actoras dentro de lo dispuesto en el inc. 4 del art. 8 del decreto 228/16 y
por lo tanto corresponde ordenar el reintegro del item aula ilegitimamente
descontado y se rechaza en lo referente a la calificacion de la conducta de la
demandada como practica desleal.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Julio Ramon Gomez adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN LOS DRES. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, MARÍA
TERESA DAY, PEDRO JORGE LLORENTE, ALEJANDRA MARINA ORBELLI Y SILVINA MIQUEL,
dijeron:**_

IV. Nos permitimos reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas
a resolucion sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion exponemos:

1.Antecedentes de la causa:

a. Las actoras inician una accion de tutela sindical en contra de la Direccion
General de Escuelas (en adelante D.G.E.), con el fin de lograr el pago del
"item aula", que les fuera descontando junto con el salario correspondiente al
dia de huelga en el que participaron en el mes de noviembre de 2017.

Señalaron que el no pago del item, significo una restriccion exagerada,
unilateral y arbitraria del derecho de huelga al considerar tal adhesion como
falta injustificada (en el caso fue solo un dia) que es un descuento que tuvo
como finalidad una renuncia a los derechos derivados del regimen de licencia
de los trabajadores y sirvio como herramienta de persecucion a los
trabajadores que se adhirieron a la medida de accion sindical.

Entienden que el ejercicio de huelga es un derecho constitucional y por lo
tanto si la medida no es declarada ilegal, la falta del trabajador esta
plenamente justificada. Lo contrario es tomar represalias y se traduce en una
conducta antisindical.

b. Sustanciada la causa, el Tribunal rechazo la accion de amparo sobre la base
de las siguientes consideraciones:

i. Analizo la legislacion aplicable con sus modificaciones para luego señalar
que el tema de la constitucionalidad del "item aula" ha quedado zanjado por
decision plenaria del Superior Tribunal Provincial la cual resulta doctrina de
aplicacion obligatoria (causa N° 13-03888269-9, caratulada: "SUTE C/ Gobierno
de Mendoza P/ Accion de Inconstitucionalidad).

ii. Rescato en forma sintetica las posiciones del mencionado fallo e indico el
"caracter declarativo" de la resolucion en cuanto a la constitucionalidad del
item implico reservarse la posibilidad del analisis en los casos concretos.

iii. Afirmo que el real nucleo de la controversia reside en que el dia no
laborado por cuestiones de ejercicio de derecho, no generan la retribucion
correspondiente por parte del empleador y en su caso de los items relacionados
al incentivo por asistencia. Cita jurisprudencia y concluye que no les
corresponde el pago del adicional reclamado.

iv. Indico que el "item aula" es un prestacion complementaria y accesoria a la
remuneracion activandose como premio o estimulo a la presencialidad del
docente (salvando las excepciones dispuestas expresamente por ley). A
contrario _sensu_ , tal item se desactiva frente a la ausencia voluntaria y
sustentada en el ejercicio legitimo del derecho de huelga que disponen las
docentes, quienes deciden no concurrir en forma deliberada y facultativa a sus
puestos de trabajo.

v. Agrego, que la conducta llevada a cabo por la D.G.E. en cuanto al descuento
del item no responde a una practica contraria a la libertad sindical, y
tampoco importo un obstaculo ni restriccion al ejercicio legitimo del derecho
de huelga

vi. Sumo al analisis que el ejercicio legal de un derecho, como es el derecho
de huelga, en donde el trabajador no cumple con su obligacion primordial no
genera derecho a su retribucion y por ende los adicionales por incentivo que
ello conlleva.

2\. Contra tal resolucion se alzan las actoras mediante el presente recurso
extraordinario, solicitando la revocacion de la sentencia en los siguientes
terminos:

a. El descuento genero una restriccion al derecho de huelga que legitimamente
ejercieron las trabajadoras al unirse al paro dispuesto por el Sindicato Unido
de Trabajadores de la Educacion (en adelante S.U.T.E.) en adhesion a la medida
convocada por C.T.E.R.A.

b. Afirmaron, que el mero hecho de adherirse a una medida de accion sindical
ocasiona mayores perjuicios que una simple falta injustificada ocasionando el
descuento del "item aula". Y que ello implica un accionar persecutorio.

c. Endilgaron que se hace una interpretacion arbitraria al considerar la
adhesion de la huelga una falta injustificada cuando se trata de un derecho
constitucional y que si no es declarada ilegal, la ausencia del trabajador
esta plenamente justificada. Lo contrario es una interpretacion erronea.

d. Resaltaron que las recurrentes en ningun momento solicitaron se les abone
el salario no percibido durante la jornada de protesta, unicamente solicitan
el pago del "item aula", item que es un adicional salarial que se abona de
manera mensual siempre que se cumplan con sus requisitos legales.

e. Añadieron que el fallo no aplico la normativa convencional y constitucional
del trabajo y solicitan se ordene el pago del item descontado, declarando en
el caso de ser necesario la inconstitucionalidad de la norma en el caso
concreto y tache de practica desleal por tomar este accionar como
discriminatorio y represivo.

3\. Analizadas las constancias de la causa, la sentencia recurrida y los
agravios invocados, adelantamos que el recurso no prospera.

a. La normativa cuestionada:

El decreto 228/16: "… _Art iculo 8º \- Determinese que el referido "Item Aula"
sera percibido, a partir del mes de marzo de 2016, por todo agente comprendido
en la Ley 4934 y sus modificatorias, que preste servicios en la Direccion
General de Escuelas, con titulo docente o habilitante y que cumpla las
funciones para las que ha sido designado, durante la totalidad de los dias
habiles laborables del mes respectivo, a excepcion de los agentes que esten en
cambio de funciones, mientras dure el mismo, o en mision especial fuera del
sistema educativo. No obstante, tendra igualmente derecho a su percepcion,
cuando aun no registrando asistencia durante todos los dias habiles del mes,
este comprendido en alguna de las siguientes situaciones: 1.- Que estuviere en
uso de licencia ordinaria, segun las previsiones del art. 38 y cctes. de la
Ley 5811 y modificatorias. 2.- Que estuviere usufructuando licencia por
maternidad, en los terminos y condiciones previstas en el art. 54 de la Ley
5811 y modificatorias. 3.- Que estuviere usufructuando licencia con motivo de
accidente o enfermedad profesional conforme la Ley de Riesgos de Trabajo
vigente, debidamente certificada por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo
contratada por el Estado, __mientras dure la licencia. 4.- Que registre hasta
3 inasistencias por mes y hasta diez (10) en el a ño no acumulables, siempre
que las mismas hayan sido __justificadas por alguna de las licencias previstas
en la Ley 5811, modificatorias y_ _dem as normativa vigente y aplicable al
caso, a excepcion de las referidas anteriormente…"._

El decreto 989/16 modifico el decreto 228/16: " _Art iculo 1º \- Dispongase
que a partir del 1 de agosto del año 2016 estaran incluidos en la liquidacion
del adicional salarial denominado "Ítem Aula", creado por el Decreto Nº
228/16, ratificado por Ley Nº 8847, todos los docentes que esten en cambio de
funciones por razones de salud, en los terminos del articulo 48 de la Ley 5811
y demas normativa vigente y que presten servicios dentro del sistema
educativo. Articulo 2º \- Determinese que el pago del "Ítem Aula" que se
dispone en el articulo precedente sera realizado en los mismos terminos y
condiciones fijados en los articulos 6,7,8 y 9 del Decreto Nº 228/16,
ratificado por Ley Nº 8847\. Articulo 3º \- Dispongase que los docentes con
enfermedades terminales seguiran percibiendo el adicional salarial denominado
"Ítem Aula", aun cuando por razones de salud vinculadas a su dolencia excedan
el limite dias previstos en el articulo 8 inciso 4 del Decreto 228/16,
ratificado por Ley Nº 8847\. Articulo 4º \- Dispongase que el docente que este
en uso de la licencia especial previstas en las Leyes Nº 26485, 8226 y 8806
tendra derecho a percibir el adicional salarial denominado "Ítem Aula", aun
cuando excedan el limite de dias previstos en el articulo 8 inciso 4 del
Decreto 228/16, ratificado por Ley Nº 8847_."

b. La decision plenaria "S.U.T.E" (voto Dr. Nanclares):

i. En relacion al derecho huelga expuso: " _ **3.4.- Vulneraci on del derecho
huelga.**_ _a.-_ _ **La asociaci on sindical actora se agravia porque, segun
aventura, en caso de realizarse una medida de accion directa los docentes que
adhieran a la misma no tendrian derecho a percibir el "item aula"**_ _b.- El
ejercicio de este derecho colectivo del trabajador no conlleva a la ruptura
del v inculo laboral, sino a la suspension de las condiciones basicas del
contrato, esto es: la prestacion personal del servicio por parte del empleado
y la remuneracion a cargo del empleador. Significa que el trabajador tiene
derecho a no cumplir sus __prestaciones sin ser pasible de sanci on alguna;
pero el empleador no esta obligado a pagar la remuneracion por el tiempo no
trabajado, ya que es a su __cargo sostener la actividad durante la huelga. En
nuestro pa is el criterio __mayoritario se inclina por sostener que al no
haber prestaci on de servicios no hay obligacion de pagar los salarios. Esa
fue la posicion adoptada por la C.S.J.N. el 15/10/62 al resolver la causa
"Union Obrera Molinera Argentina c. Minetti" (DT 1963, p. 19, vid: GARCÍA
MARTÍNEZ, Roberto, "La huelga y el contrato de trabajo", DT, 1990-A, p. 153;
GABET, Emiliano A.: "Huelga y salario" en DT 2014-mayo, p. 1310). En el caso
"Aguirre, Ernesto y otros c. Cespedes, Tettamanti y Cia." (del 5-8-1963,
Fallos: 250:305; vid asimismo, del mismo dia, lo dicho en "Buhler c/Talleres
Galc y Cia. SRL", Fallos: 256:307) la Corte Suprema de Justicia dijo que la
defensa de los intereses laborales, en el caso concreto, el cumplimiento de
los recaudos formales y la forma pacifica del movimiento, que bastan para la
legalidad de la huelga, no son incompatibles con un escrupuloso cumplimiento
de sus obligaciones legales y contractuales por el empleador. __**El car acter
suspensivo que se reconoce a la huelga, no justifica la subsistencia de la
obligacion del pago de salarios, pues estos tienen caracter de
contraprestacion, de la labor tambien suspendida de los empleados y obreros**_
_. En el mismo sentido, esta Suprema Corte de Justicia ha afirmado que si
entendemos que la huelga suspende la bilateralidad de la relaci on de empleo
publico; ante el no trabajo, no existe como contraprestacion el pago de la
labor no desarrollada. Siguiendo los principios generales del derecho surge
aplicable la "exceptio non rite adimpleti contractu"; conforme la cual la
suspension unilateral de la prestacion fundamental supone para la otra parte
la posibilidad de no cumplir con la obligacion reciproca (conf. art. 1201
C.C., Sala II in re N° 43.061: "Sosa, Roberto Raymundo c/ Gobierno de la
Provincia de Mendoza p/ A.P.A.", sentencia del 9-2-1989, registrada en LS:
207-330, y public. en JA 1990-I, p.112). El Tribunal ha reafirmado este
criterio al estimar que en principio, __**la participaci on de los
trabajadores en una huelga de caracter legal no genera derecho al cobro de
salarios por el plazo de inactividad, fundando ello en el caracter
sinalagmatico de la relacion de empleo publico, que provoca la
interdependencia de las obligaciones (prestacion trabajo-abono del
salario).**_ _Es_ _verdad que en algunos casos el trabajo no se presta y la
remuneraci on se debe (por ej., periodo de enfermedades, licencias legales),
etc. Sin embargo, debe __entenderse que estos supuestos est an fundados en
razones superiores, que hacen __a la propia dignidad del trabajador._ _ **El
descuento de los d ias no trabajados no importa una sancion. El ejercicio
legitimo y no abusivo del derecho de huelga implica que el trabajador que lo
ejerce no puede ser despedido, ni privado de los derechos que derivan de la
seguridad social, conductas que si implicarian actitudes punitivas (Sala I, in
re N° 52.191: "S.U.T.E. c/ D.G.E. p/ A.P.A.", sentencia del 26/12/2000, LS:
299-118).**_ _c.- Por lo expuesto, en tanto_ _ **el ejercicio del derecho
huelga puede dar lugar al no pago de una retribuci on monetaria por el periodo
de tiempo que se extiende la medida (a consecuencia de la suspension de la
prestacion personal y no trabajo), en ninguno de los componentes de la
estructura salarial (esto es: asignacion basica, adicionales particulares y
suplementos); la invocada posibilidad de que tampoco se abone el "item aula"
no aparece -al menos en esta instancia declarativa-, como una discriminacion
ni puede ser tachada como una practica desleal en la medida que se trataria de
una consecuencia subsumible en los efectos propios y normales que produce la
aplicacion de la regla ante descrita sobre el derecho a la remuneracion.**_"
(Los destacados me pertenecen).

ii. En relacion a la libertad sindical y la negociacion colectiva: " _ **3.5.-
Violaci on de la libertad sindical y del compromiso internacional asumido por
el Estado de promover la negociacion colectiva en el sector publico**_ _.
….g.- Ahora bien, en punto al agravio vertido por la actora, teniendo en miras
el objeto y el alcance de la normativa impugnada, no surge en autos la
afectacion denunciada a la libertad sindical en el aspecto que hace al fomento
de la negociacion colectiva en el sector publico, ya que el "item aula" no ha
venido a modificar a la baja ningun punto de la estructura salarial que estaba
vigente desde junio del 2008, justamente producto de acuerdos paritarios, ni
de las siguientes actas que dispusieron aumentos hasta el 2015 (y que la
primera parte del Decreto cuestionado volvio a incrementar en dos cuotas).
Tampoco la normativa cuestionada impide ni restringe a futuro que el "item
aula" sea objeto de negociacion colectiva en el ambito de la respectiva
comision paritaria. Los __criterios del organismo rector para la leal aplicaci
on de la normativa internacional invocada por la entidad accionante de manera
alguna impiden al __Gobierno a que, por v ia de normas generales (como ha sido
en el caso tras la __ratificaci on legislativa) disponga aumentos salariales
por sobre lo pactado en convenciones colectivas, siempre que con ello no se
intente obviar, de mala fe, la obligacion de negociar que tiene asumida frente
a las organizaciones de trabajadores del sector. Pero aun respetandose el
principio de buena fe, una de las vicisitudes que pueden acaecer es que las
partes no lleguen a un acuerdo. Y en el caso, la norma impugnada tuvo origen
tras una negociacion colectiva efectivamente convocada y realizada, a pesar de
todo lo cual, la solucion no concluyo en el arribo a un acuerdo. Las razones
antes apuntadas impiden considerar que con la sancion y posterior ratificacion
legislativa del Decreto n° 228/2016 la Provincia demandada ha violentado los
convenios internacionales y la legislacion vigentes, que tutelan la libertad
sindical y fomentan la negociacion colectiva en el sector publico._"

c. En primer lugar, y conforme los parrafos precedentemente citados, debemos
destacar que la cuestion a decidir se encuentra previamente resuelta en la
causa plenaria tramitada en autos N° 13-03888269-9, caratulada: "SUTE C/
Gobierno de Mendoza P/ Accion de Inconstitucionalidad"

Por ello, la decision constituye una doctrina obligatoria para este Tribunal
que no puede ser soslayada, bajo pretexto de circunstancias particulares si en
nada difieren a la decision que conformo la mayoria en dicha oportunidad, so
pena de violar la doctrina obligatoria del referido plenario por los
participantes del mismo.

Justamente, la finalidad de la decision plenaria es abarcar y decidir el
universo de casos que se plantean en relacion a un tema determinado con
objetividad y uniformidad.

d. Ante el planteo en la causa plenaria de la entidad sindical de que: " _La
asociaci on sindical actora se agravia porque, segun aventura, en caso de
realizarse una medida de accion directa los docentes que adhieran a la misma
no tendrian derecho a percibir el "item aula" ..."._

La mayoria sostuvo: " _ **Por lo expuesto, en tanto el ejercicio del derecho
huelga puede dar lugar al no pago   de una retribucion monetaria por **__**el
periodo de tiempo que se extiende la medida (a consecuencia de la**_ _
**suspensi on de la prestacion personal y no trabajo), en ninguno de los
componentes de la estructura salarial (esto es: asignacion basica, adicionales
particulares y suplementos); la invocada posibilidad de que tampoco se abone
el "item aula" no aparece -al menos en esta instancia declarativa-, como una
discriminacion ni puede ser tachada como una practica desleal en la medida que
se trataria de una consecuencia subsumible en los efectos propios y normales
que produce la aplicacion de la regla ante descrita sobre el derecho a la
remuneracion.**_".

e. Asi encontramos que la postura de las presentantes exponen casos
particulares que no difieren de los argumentos de la entidad sindical en el
referido plenario "S.U.T.E." y que si bien pueden constituirse en hechos
concretos, las mismas no escapan de la generalidad de los casos del ejercicio
del derecho a huelga y su relacion con el cuestionado adicional.

Ante ello, la consecuencia necesaria de la pretension resultaria la
declaracion de inconstitucionalidad e inconvencionalidad del dispositivo que
excederia de la simple situacion de las reclamantes.

f. En segundo lugar, no abunda señalar que el acierto o el error, el merito o
la conveniencia de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el
Poder Judicial deba pronunciarse (Fallos 313:410), por lo que la declaracion
de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad institucional-
requiere que la repugnancia de la norma con la clausula constitucional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos 314:424; 320:1166). Ello es asi por
cuanto la declaracion de inconstitucionalidad de una disposicion es un acto de
gravedad institucional, configurativa del remedio extremo al que el juzgador
debe acudir solo como ultima _ratio,_ cuando no tiene otra alternativa posible
(CSJN, Fallos 290:26; 307:531: 312:72: 314:424; SCJMza, L.S, 299.363; 325-173,
entre otros).

Por ello, la decision de declarar inconstitucional un precepto, mas aun cuando
el mismo fue analizado plenariamente y decidida su constitucionalidad y
convencionalidad requiere el maximo de los recaudos.

g. Entendemos que la propuesta de incluir a la huelga como una de las
excepciones que no fue prevista en los decretos 228/16 y 989/16 (ratificado
por Ley 8.899) no solo conlleva la inconstitucionalidad del adicional. Sino
que ademas incluirlo como una de las excepciones del art. 8 inc. 4 del decreto
228/16, equiparable a inasistencia justificada, interfiere en las facultades y
prerrogativas constitucionales y legales del Poder Ejecutivo (art. 211 y
siguientes de la Constitucion de Mendoza y Ley 6.970) y conlleva una
valoracion de oportunidad, merito y/o conveniencia de las decisiones de la
administracion que no esta autorizada.

4\. Huelga agregar, que las recurrentes se abroquelan en reeditar las razones
esgrimidas en la accion de amparo intentada, analisis y argumentos que no se
ciñen a revelar la situacion concreta de agravio y reproche constitucional
necesario para analizar en el caso particular si se ve afectada o no las
garantias constitucionales invocadas.

Es mas, las razones esgrimidas por las accionantes son reiteracion de los
planteos invocados por el S.U.T.E., que fueran ampliamente analizados y
tratados en la causa que lo tuvo como protagonista, y al que me remito en
honor a la brevedad, autos N° 13-03888269-9, caratulada: "SUTE C/ Gobierno de
Mendoza P/ Accion de Inconstitucionalidad", sin un correspondiente aterrizaje
al caso concreto.

Lo que torna de por si la improcedencia del recurso intentado, ya que
resultaria un desgaste jurisdiccional innecesario, contrario al debido
proceso, la cosa juzgada, etc. que cada trabajadora plantee y reedite de
manera individual lo que colectivamente ya fue expuesto por el Sindicato que
las aglutina ante este Tribunal y resuelto por este.

5\. Sin perjuicio de ello, se añade que no esta controvertido (por el expreso
reconocimiento que hacen las recurrentes) las siguientes ideas:

El item aula, es un adicional, que se traduce en un plus salarial cuando el
docente cumple con la normativa legal que lo crea y regula.

Que el derecho de huelga es un derecho constitucional y que el ejercicio del
mismo implica el descuento de la remuneracion del dia no trabajado. Descuento
este que al considerarlo legitimo no es objeto de queja ni reclamo por las
recurrentes.

Estas consideraciones refuerzan el rechazo del recurso intentado, toda vez
que, si por el mismo hecho de ejercer la huelga consideran correcto el
descuento del haber remuneratorio correspondiente a los dias no trabajados,
por lo tanto, no lo consideran discriminatorio ni antisindical; no se
visualiza como razonable, ni fundado, que luego contradictoriamente consideren
ilegitimo y discriminatorio el no pago de un "adicional" de dicho salario por
el mismo hecho de la huelga.

Contradiccion que luce evidente cuando dicen "…Las actoras en ningun momento
solicitaron se les abone el salario no percibido durante la jornada de
protesta, unicamente solicitan el pago del item aula" (fs. 19 del recurso).

Equivocan el analisis, y se contradicen porque no esta discutido la
justificacion y legitimidad del ejercicio del derecho de huelga como tampoco
el derecho que tiene el empleador en crear adicionales como el presente
(Expte. N° 102.477, cart. "Becerra"; Expte. N° 106.709, caratulada: "Morici";
LS584-223, LS543-200, entre muchos otros de este Tribunal y Fallos: 342:1302,
Fallos: 340:1070, Fallos: 340:14, 338:1583, 338:1583 entre otros de la CSJN).
Ni tampoco, el descuento del dia no trabajado por tal motivo.

El tema pasa, no por el hecho de entender injustificada dicha ausencia, sino
que esa ausencia por mas justificada que se encuentre no es de las que
integran las excepciones- limitadas-para cobrar el mencionado plus (ver
Decreto 228/16 y su modificatoria Decreto 989/2016).

La normativa legal es clara cuando dice cual del "universo de las
inasistencias justificadas", aunque limitadas en su numero (salvo excepciones)
no seran obstaculo para la percepcion del mentado plus y en ese limitado
escenario el ejercicio de huelga no se encuentra enumerado.

Las recurrentes no dan razones de sus dichos como asi tampoco dicen nada
respecto del monto efectivamente no percibido por las recurrentes y que fuera
señalado en la sentencia recurrida lo que implico en sus bonos de sueldo la no
percepcion del item aula, para la Sra. Niscola la suma de $1.210; para la Sra.
Pacheco la suma de $901.33; para la Sra. Ruiz la suma de $.1.210,23 y para la
Sra. Ibarra la suma de $ 1326,07; en un sueldo de $11.555,58; $9,922,89; $
15.140,09 y 13.316,95 respectivamente conforme la documentacion aportada por
las accionantes a fs. 5/30 de los autos principales.

6\. No resulta equiparable el ejercicio del derecho a huelga, y la
reglamentacion de la misma con la criminalizacion de la protesta que analiza
la aplicacion del derecho penal frente a conductas de los participantes de una
manifestacion como restricciones de la libertad de expresion.

Pues ello conlleva y evidencia un analisis constitucional y convencional que
un minimo punto de contacto en la generalizacion que termina decidiendo sobre
el tema en abstracto y despojado de todas las circunstancias de la causa.

7\. Por todo lo expuesto nos pronunciamos por el rechazo del recurso intentado
y en consecuencia se mantiene la sentencia como acto jurisdiccional valido

ASÍ VOTAMOS.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION LOS DRES. OMAR ALEJANDRO PALERMO, JOS É VIRGILIO
VALERIO, MARÍA TERESA DAY, JULIO RAMÓN GOMEZ, PEDRO JORGE LLORENTE, ALEJANDRA
MARINA ORBELLI Y SILVINA MIQUEL dijeron**_:

        5. Conforme el resultado de la votacion en la cuestion que nos precede, por mayoria de votos, corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion anterior.

ASI VOTAMOS.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

VI. Atento la novedad de los planteos realizados, corresponde imponer las
costas en el orden causado (art. 36 C.P.C.C.T.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Julio Ramon Gomez adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTION LOS DRES. JOS É VIRGILIO VALERIO, **__**MAR
ÍA TERESA DAY, PEDRO JORGE LLORENTE, ALEJANDRA MARINA ORBELLI Y SILVINA
MIQUEL**_ _ **, dijeron**_ :

        7. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que antecede, no encontramos fundamentos para apartarnos del principio general de imposicion de costas a la vencida (art. 36 C.P.C.C.T.).

ASÍ VOTAMOS.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Suprema Corte de Justicia
en pleno fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/24 por
las Sras. Aldana Carolina Niscola, Sivana Belen Pacheco, Alejandra Ruiz y
Laura Edith Ibarra en contra la sentencia dictada a fs. 144 y sgtes. de los
autos N° 158.580 caratulados: "Nicosia, Aldana Carolina y Ots. c/ Direccion
General de Escuelas p/ Amparo Sindical" originarios de la Excma. Camara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2\. Imponer las costas de la presente instancia a la recurrente vencida (arts.
36 CPCCT.).

3\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Celina Salomon, en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en la presentacion de fs. 54/65.

4\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mario Alexis Barraza
Flores, Mauricio Tomaselli y Maria Natalia Barriga, conjuntamente, en el 9,1%,
o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 12/24.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

  
  
  
---|---  
  
  
  
  
DRA. MARÍA TERESA DAY  
Ministro

  

|

  
  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro

  

|

  
  
  
DRA. ALEJANDRA MARINA ORBELLI  
Juez de Camara

  
  
  
  
  
  
DRA. SILVINA MIQUEL  
Juez de Camara

  
  
  
---  
  
  

