** **

**Expte: 101.241**

**Fojas: 67**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a veintitrés días del mes de mayo del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 101.241, caratulada: “LIBERTY A.R.T. SA EN J° 16.016 GOMEZ,
MIGUEL ANGEL C/ LIBERTY A.R.T. SA P/ ENF. ACCIDENTE P/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 18/32, LIBERTY A.R.T. SA, por medio de representante, interpuso recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada
a fs. 187/193, de los autos N° 16.016, caratulados: "GOMEZ, MIGUEL ANGEL
C/LIBERTY A.R.T. SA P/ENF. ACCIDENTE", originarios de la Excma. Cámara Cuarta
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 46 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 50/57.

A fs. 61/62 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 65 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 66 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado hizo lugar a la demanda incoada por Miguel Angel
Gómez contra Liberty A.R.T. SA, y en consecuencia condenó a la demandada a
abonar al actor la suma de $ 23.147,38, en concepto de indemnización ley
24.557.

Al así proceder, consideró que, el accionante sufría un 15% de incapacidad
laboral, al presentar hernia discal originada en las tareas de esfuerzo
desarrolladas durante el transcurso de la relación laboral que lo uniera a
Soda Di Marco.

II. Contra dicha decisión, Liberty A.R.T. SA interpuso recurso de
inconstitucionalidad a fs. 18/32, con fundamento en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 C.P.C. Al así proceder, invocó:

1\. Prescindencia de las constancias de la causa y autocontradicción.

2\. Errónea valoración de ciertas pruebas, las que detalla en su libelo
recursivo.

III. También dedujo recurso de casación, con fundamento en el inciso 2 del
artículo 159 C.P.C., en relación a la errónea imposición de las costas.

IV. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prosperará y paso a
explicar por qué:

1\. El detenido análisis de la pieza recursiva me persuade de que, en
definitiva, la queja está centrada en la incorrecta valoración por parte del a
quo, de determinadas pruebas incorporadas a la causa, y que, de haberlas
tenido en cuenta, hubiera llegado a una conclusión opuesta a la arribada.

2\. Es oportuno, en forma liminar, realizar algunas consideraciones en torno a
las causales de arbitrariedad en las resoluciones judiciales.

a. Reiteradamente esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido
de que “la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la
existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido,
consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios,
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omisión de
consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia ab-soluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, etc.)" (LS 223-176).

b. "La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando
el error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La
omisión o meritua-ción torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y
conducente para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una
derivación razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18
de la Constitución Nacional" (LS 238-392).

c. "No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fun-dado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

3\. El inferior llegó a la conclusión de que, “…Mediante la prueba testimonial
oída en audiencia de vista de causa se encuentra acreditado que el actor
realizó sus tareas con esfuerzo, en posiciones viciosas, repetidamente, que
actuaron sobre su organismo provocándole las dolencias que padece y que han
sido detalladas por el experto…” (ver fs. 191 de los fundamentos, en
referencia al certificado del Dr. Emilio F. Rubotti de fs. 169/174 vta.). Y
que “…Dicha prueba acredita suficientemente que el trabajador estuvo sometido
a grandes esfuerzos, y que realizó sus tareas en posiciones viciosas y
reiteradas, que, a mi modo de ver, determinaron la producción de las hernias
discales que padece…” (ver fs. 191 vta. de los fundamentos).

4\. Esta afirmación es resistida, precisamente, por la recurrente, quien
sostiene que, de acuerdo con la pericia médica, la incapacidad del actor era
de origen inculpable y que la demanda se fundó en un certificado médico de
dudosa legiti-midad.

5\. Al respecto, esta Corte ha dicho que “Existe omisión de prueba decisiva,
cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que ese
olvido o no consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la
decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la solución del conflicto”
(LS 302-445).

6\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
omitidas o erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del
pleito, utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si
consideradas dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede
modificarse, entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su
omisión puede descalificar la sentencia. Para que exista la causal de
arbitrariedad por omisión de prueba decisiva, debe existir preterición,
olvido, ignorancia, no consideración de una prueba rendida en el proceso. Ese
olvido debe ser esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar
razonablemente el resultado del silogismo lógico. La conclusión debe ser
diferente de la arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a
cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

7\. Aplicando estos principios al caso en examen, entiendo que el inferior ha
omitido la consideración de pruebas relevantes para la decisión de la causa.

a. En efecto, con respecto a la pericia médica, se observa que el a quo no
realizó un correcto análisis crítico con respecto a este medio de prueba, ni
tampoco brindó suficientes explicaciones, que justificara el apartamiento de
la misma a la hora de pronunciarse sobre el nexo de causalidad entre la
dolencia sufrida por el actor con las tareas realizadas; por lo que sus
conclusiones aparecen como meramente dogmáticas y sin ningún fundamento
jurídico válido.

b. De acuerdo con el dictamen de mención, el actor "…Refiere que dejó de
trabajar en la sodería Di marco a raíz de haber sido denunciado por robo,
juicio que ganó. A raíz de esto el abogado le hizo realizar una RNM
(Resonancia Nuclear Magnética) en la que puso de evidencia la presencia de 2
hernias discales las que motivaron este juicio. No recuerda o no menciona
haber sido visto por algún médico con excepción del Dr. Barros, médico
traumatólogo, que lo revisó en el hospital Lagomagiore. Dice haber presentado
en el trabajo lumbalgias. Su relato es muy poco claro y en ningún momento
refiere haber sido examinado por el médico certificante. Se presenta con la
RNM para comprobar lo que manifiesta. En ningún momento aduce haber presentado
un accidente laboral definido que le haya producido una lumbalgia. En el
examen practicado en mi consultorio refiere presentar calambres musculares
desde la rodilla hacia abajo y dolor quemante en la zona lumbar. El signo de
Lasegue (que muestra compresión radicular es negativo). El examen neurológico
es totalmente normal. En la zona paravertebral se palpa ligera contractura
muscular. No refiere dolor en ninguna de las maniobras practicadas…Se trata de
un actor que sin haber sufrido ningún accidente laboral, con los “hallazgos
radiográficos” mostrado por la RNM que revela la presencia de hernias discales
y con la anuencia de un certificado médico que desconoce y que no refiere en
ningún momento de la entrevista, inicia un juicio laboral por enfermedad
accidente. Por lo tanto considero que el actor no presenta ninguna incapacidad
como consecuencia de un accidente laboral o enfermedad profesional y las
alteraciones que se muestran en la RNM son afecciones de tipo inculpable…El
certificado médico le quita seriedad al juicio ya que es el mismo que figura
en otros juicios donde sólo se cambia el nombre del actor y la o el demandado,
y se colocan las mimas patologías con las mismas fotocopias que fundamentan el
diagnóstico…el actor no presenta ninguna patología de origen laboral que le
ocasione incapacidad laborativa…Lo único que presenta el actor con las
imágenes que muestra la RNM y que constituyen lo que se denomina “hallazgos
radiológicos” que consiste en alteraciones estructurales de la columna que no
dan síntomas y que son descubiertos por la RNM. Es muy frecuente actualmente
pedir tal estudio y una vez visto armar una enfermedad y un consecuente juicio
a partir de estas alteraciones. En el examen preocupacional por una cuestión
de costos no se pide una RNM, sólo se solicita radiografía de columna y en
este estudio no aparecen las lesiones referidas. Así que no tendría ningún
problema en aprobar un examen preocupacional…el actor desde el punto de vista
de enfermedad o accidente laboral no presenta ninguna incapacidad…las
alteraciones principalmente referidas por la RNM (discopatías discales)
constituyen afecciones de tipo inculpable y tienen origen congénito…” (ver fs.
113 y vta. de los principales).

c. Luego, al responder las impugnaciones deducidas por el actor, luego de
realizar un enfoque global acerca de la hernia discal y su relación con el
trabajo, el perito dictaminó que “…la hernia discal no constituye una
consecuencia del trabajo sino que es una consecuencia de la vida misma y que
la sola presencia de una hernia discal en la RNM (Resonancia Nuclear
Magnética) no significa que el paciente esté sufriendo molestia alguna. Existe
un antes y un después luego de la aparición de la RNM que nos muestra imágenes
muy detalladas de la anatomía de partes blandas intrarraquídeas que son
totalmente hallazgos accidentales y a partir de ahí se inician la mayoría de
estos juicios laborales. En el caso que nos ocupa o el actor estaba mal
aleccionado o se comportó como un niño y dijo toda la verdad. Pero él me
refirió que nunca vio al médico que otorgó el certificado y que solamente
había sido atendido en una oportunidad por un traumatólogo llamado Dr. Barros.
Por lo tanto ratifico en un todo que la Hernia Discal constituye una
enfermedad inculpable y dicha alteración se inicia en la primitiva formación
de los cuerpos vertebrales…no tengo dudas de que el certificado médico ha sido
totalmente elaborado a partir de las imágenes vistas en la RNM. Finalmente
este tipo de certificado dado por el médico que figura en el expediente,
constituye una fotocopia de otros varios dados en juicios laborales similares
tratando de justificar lo injustificable…el actor presenta una enfermedad
inculpable y que actualmente no presenta incapacidad. Asimismo considero que
el certificado médico que inició, avaló y justificó un 45% en este juicio
laboral constituye una estafa médica…” (ver fs. 124/126 de los principales).

d. En reiteradas oportunidades, se ha resuelto que “Apartarse de la pericia
significa en la práctica preterirla o ignorarla y desconocer sus conclusiones.
Si ellas eran decisivas, es decir, si su consideración llevaba a la conclusión
de sentido contrario a lo que se arribó, estamos en presencia de una
arbitrariedad” (LS 240-8, 315-166, 315-142, 331-142, 337-203, 345-67,
445-220).

e. Ahondando un poco más en el tema de la arbitrariedad por omisión o errónea
valoración de prueba decisiva, este Tribunal se viene pronunciando en forma
reiterada y pacífica en el sentido de que “existe arbitrariedad por omisión de
prueba decisiva, cuando los razonamientos que integran el silogismo judicial
sólo se apoyan en la mera voluntad de los jueces, carecen de todo sustento en
los elementos de convicción agregados a la causa o constituyen aseveraciones
caprichosas y arbitrarias en la sentencia, de tal modo que lesionan el derecho
de defensa y esencialmente afectan las formas legales exigidas por el artículo
90 del C.P.C. (LS 209-76, 238-66, 237-444, 328-42, 334-224, 334-224, 237-492,
131-299, 263-304,121-290,169-68, 201-6, 203-313, 207-20, 209-371, 211-11,
235-198, 260-298, 266-78, 275-144, 277-144, 279-33, 280-373, 281-481, 282-82,
283-70, 284-313, 285-53, 286-37, 288-187, 289-112, 290-1, 294-345, 304-43,
320-238, 329 174, 379-239).

Asimismo, que, “hay omisión cuando existe olvido, preterición o ignorancia de
una prueba incorporada legítimamente al proceso y que su relevancia es tal,
que su evaluación haría interpretar un resultado opuesto en el pleito. En
cambio, la valoración arbitraria supone una evaluación ilógica, irracional o
absurda, reñida con el sentido común y la experiencia, pero la prueba en sí
misma ha sido valorada por el juzgador” (LS 219-116, 238-66, 237-444, 328-42,
334-224, 379-239).

f. En autos, el inferior ha merituado la pericia médica rendida, en forma
parcializada, al haber tenido en cuenta solamente una parte de sus
conclusiones, vertidas en las aclaraciones agregadas a fs. 124/126 vta., en
cuanto hacían referencia a que las hernias discales padecidas por el actor
eran inculpables. En tal aspecto, la cámara consideró escuetamente que la
pericia obrante en autos carecía de fundamentación científica respecto al nexo
causal entre las dolencias y el trabajo y a la determinación de que la
incapacidad que padecía el actor era de origen inculpable (ver fs. 190 vta. de
los considerandos); ello sin analizar ni efectuar ninguna valoración crítica
satisfactoria respecto de los aspectos reseñados en los puntos b y c de este
apartado, cuando en realidad, contenían conclusiones importantes que podrían
haber sido decisivas para la solución de la causa; además no brindó ninguna
explicación suficiente de por qué consideraba que la pericia médica carecía de
fundamentación científica; todo ello me permite afirmar que las
consideraciones efectuadas por el inferior sólo son producto de su mera
voluntad.

g. Al respecto este Cuerpo ha decidido que “el dictamen de los peritos no es
vinculante ni existe la obligación del Juez de seguirlo en su totalidad, ya
que éste puede apartarse de sus conclusiones sea total o parcialmente,
efectuando la sana crítica racional en el caso de que no comparta sus
conclusiones (LS 272-286, 404-158).

h. La solución a la que arriba el a quo, obviando conclusiones periciales
decisi-vas, sin fundamentar su postura racionalmente, a mi juicio resulta
violatoria del debido proceso legal, “… porque si bien le corresponde al Juez
apreciar el mérito convictivo del dictamen pericial y no está obligado a
admitirlo cuando no reúne los requisitos para su eficacia, también es cierto
que en supuestos como el debatido en autos donde se encuentra en juego la
acreditación de extremos o situaciones de hecho de naturaleza técnica-
científica (relación del ambiente laboral y la enfermedad del trabajador), es
absolutamente necesario contar con pruebas de tal naturaleza que avalen el
juicio jurídico-valorativo del magistrado. En otras palabras, así como el
perito no sustituye al juez en la función de juzgar, el juez tampoco puede
reemplazar al perito en la labor pericial que requiere de conocimientos y
prácticas científicas o técnicas determinadas…que exceden los cono-cimientos
judiciales por muy vastos e interdisciplinarios que éstos sean y que,
precisamente, por su especialidad requieren de la colaboración de los expertos
en la función de juzgar. El conocimiento del Juez no puede ser soberano sino
cuando se trate de aprehender y de apreciar cosas comunes y pertenecientes a
la esfera de sus conocimientos jurídicos particulares, como que su simple
convencimiento, determinado por criterios naturales o jurídicos, no puede
formarse cuando se trata de cosas técnicas…” (LS 387-112, 404-158, 422-136,
425-162, 426-64, 427-214, 427-227, 445-220).

i. En definitiva, concluyo que el inferior admitió la pretensión del actor,
sin haber fundamentado suficientemente su postura, y obviando arbitrariamente
conclusiones periciales decisivas, cuya adecuada consideración le habría
permitido arribar a una conclusión distinta, con el correspondiente respaldo
fáctico y probatorio que requiere el debido proceso legal.

8\. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de arbitra-
riedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente para
acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que resulta procedente el abordaje
de la cuestión de fondo planteada, por sí permitirlo el art. 154 del CPC.

9\. El punto a dilucidar es si las patologías invocadas por el actor se
encuentran acreditadas en autos y si las mismas se originan en las tareas
realizadas por el trabajador para la empresa empleadora, esto es, si son o no
inculpables.

a. Desde ya, y luego de un minucioso análisis de las constancias, de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la demanda interpuesta por el sr.
Miguel Angel Gómez no puede prosperar.

b. Previo a fundamentar mi postura, destaco que, no deja de llamar mi
atención, el hecho de que el inferior haya hecho lugar a la pretensión del
actor, sobre la base de un certificado médico de parte cuya autenticidad ha
sido cuestionada a lo largo de todo el proceso, no sólo por la parte
demandada, sino también por el profesional que tuvo a su cargo la realización
de la pericia médica.

c. La pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los pre-
sentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su relación con el
trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

Así lo ha entendido esta Sala, aunque con otra composición, al decidir que “La
prueba por incapacidad está a cargo del trabajador y en caso de controversia,
el medio idóneo es mediante una pericia médica en sede judicial y que no es
suficiente la presentación de certificados médicos” (LS 313-028) y que “La
relación causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe
probarse si se niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del médico
privado, debiendo requerirse el dic-tamen médico pericial” (LS 266-170).

d. Tanto de la pericia obrante a fs. 113 y vta., como de las aclaraciones
vertidas a fs. 124//128 vta., surge que:

i) La hernia discal no constituye una consecuencia del trabajo sino que es una
consecuencia de la vida misma y que la sola presencia de una hernia discal en
la RNM no significa que el paciente sufra molestia alguna.

ii) El relato del actor ante el profesional fue poco claro, no adujo haber
presentado un accidente laboral definido que le haya producido lumbalgia.

iii) Durante las maniobras practicadas por el profesional, el actor no refirió
dolor.

iv) El actor no presenta ninguna incapacidad como consecuencia de un accidente
laboral o enfermedad profesional y las alteraciones que se muestran en la RNM
son afecciones de tipo inculpable, de origen congénito.

v) El actor hubiera podido aprobar un examen preocupacional sin problemas, ya
que no se solicita RNM, sino sólo radiografía de columna donde no aparecen las
lesiones referidas.

vi) Durante la entrevista con el profesional, el actor sólo recordó haber sido
visto por el Dr. Barros, médico traumatólogo, en el hospital Lagomagiore; y
que nunca vio al médico que otorgó el certificado base de este juicio, Dr.
Rubotti.

vii) El certificado médico del Dr. Rubotti, fue totalmente elaborado a partir
de las imágenes vistas en la RNM, y resultaba fotocopia de tantos otros
presentados en diversos juicios laborales.

e. De acuerdo con el certificado médico cuyo original obra a fs. 169/174 vta.,
el actor presentaría “…a nivel de su aparato ósteo-mio-articular secuelas
residuales, postraumática post accidente laboral sufrido; un síndrome
lumbosacro por disyunción aguda, el cual es “producido por un traumatismo
externo o movimientos bruscos incordinados y repetidos” con al daño
subsiguiente de las estructuras blandas en su columna cervical y lumbosacra,
sin lesión de su tejido óseo núcleo pulposo, que es la pieza articular maestra
del equilibro, estabilidad y sostén de la columna cervical y lumbosacra. La
fisiología de producción, teniendo en cuenta que el disco intervertebral es un
compartimiento hidráulico con propiedades amortiguadoras y mecánicas,
dependientes de la integridad de sus paredes, que son el anillo fibroso
reforzado por los ligamentos vertebrales anteriores y posteriores y que al
producirse la afectación traumática de los mismo, provoca la hernia discal…”,
por lo que diagnos-tica “…Lesión lumbar ocupacional post-traumática por
esfuerzos y posiciones viciosas, agravadas y repetitivas, crónica, producida
por hernias discales en los espacios L3-L4, L4-L5 y L5-S1, con parestesias de
ambos miembros inferiores y calambres nocturnos…”, por lo que otorga un 45% de
incapacidad (el resaltado me pertenece).

f. Analizando el certificado médico presentado por el actor y la pericia
médica rendida, en el contexto de las constancias de la causa, tengo para mí
que, el reclamo del accionante no cuenta con el suficiente respaldo
probatorio, y llego a tal conclusión, por los siguientes motivos:

i) El certificado médico, no se encuentra reconocido por el profesional que
supuestamente lo emitió. Sin embargo, tal reconocimiento, de haberse
producido, no cambiaría el hecho de que dicho certificado contiene, además de
los meros hechos relatados por el actor, afirmaciones de tipo genérico, y que
tanto sus conclusiones como el grado de incapacidad otorgado, no se encuentran
suficientemente fundados.

ii) El certificado médico fue confeccionado recién en fecha 30 del 2.005;
mientras que el actor en su demanda aseguró que a partir de principios del año
2.004, comenzó a sentir “…dolores a nivel de la columna lumbar, los que en
principio cedían con el reposo nocturno, pero con el tiempo los dolores y la
limitación funcional de la columna lumbar se hicieron más intensos, por lo que
debió recurrir tratamientos médicos en base a antiinflamatorios y analgésicos,
lo que no daban resultados positivos al continuar el actor desarrollando las
mismas tareas en la forma ya señalada precedentemente…” (ver fs. 11 vta. de
los principales); sin embargo, ninguna prueba se ofreció de consultas médicas
que prescribieran tratamiento o medicación alguna, como por ejemplo,
certificados, historia clínica, etc., que dieran cuenta de las supuestas
dolencias sufridas por el actor con anterioridad a la confección del
certificado médico. Obsérvese en tal sentido, que este último contiene
referencias a supuestas consultas con especialistas, también supuestos
estudios solicitados por los médicos tratantes; sin embargo, nada de ello se
encuentra acreditado en autos.

iii) Al responder la demanda, la aseguradora, luego de impugnar dicho
certificado médico y negar el nexo de causalidad invocado con el actor, afirmó
no haber recibido jamás denuncia alguna por esta enfermedad, y que tampoco el
actor se presentó ante la CM n°4 para determinar si existía o no enfermedad
profesional; todo lo cual no fue negado por el actor al responder el traslado
del art. 47 CPL, limitándose sólo a reiterar lo expuesto en la demanda (ver
fs.37 vta. y 40 y vta. de los principales).

iv) La pericia médica determinó que las afecciones del actor eran inculpables,
de origen era congénito, asimismo, que aquel no fue en ningún momento
examinado por el Dr. Rubotti.

v) Al incorporarse los alegatos por escrito, la demandada dejó constancia que
“…En la absolución de posiciones si bien el actor manifestó que “había sido
varias veces revisado por el Dr. Rubotti”, luego se contradijo indicando que
el médico de parte “en realidad no lo había revisado sino que sólo le había
recibido los estudios”. A fin de corroborar si el actor había ido al
consultorio del Dr. Rubotti en la absolución de posiciones se preguntó al
absolvente si las revisaciones habían tenido lugar en el consultorio del Dr.
Rubotti en la calle Perú de la Ciudad de Mendoza (lugar inventado por quien
suscribe), el actor dijo que sí, luego de ponerse nervioso. La realidad indica
que el consultorio médico del Dr. Rubotti está en Tunuyán ya que el informe
médico de parte así lo indica a fs. 7 vta. in fine y los letrados del actor
así lo denunciaron a fs. 19 pto. 2…” (ver fs. 183 vta. de los principales).

g. De acuerdo con el análisis efectuado, y ante los serios cuestionamientos al
certificado médico base de la pretensión del actor, la pericia médica es el
medio probatorio que me merece mayor credibilidad, no sólo, repito, por su
imparcialidad, sino también porque sus conclusiones encuentran suficiente
apoyatura en las constancias de la causa analizadas, y que, en definitiva, me
inclinan por el rechazo de la demanda.

h. La postura adoptada en la resolución de los presentes, se encuentra avalada
por nuestro Cimero Tribunal, al decidir que “Teniendo en cuenta que los
dictámenes periciales en nuestro sistema no revisten el carácter de prueba
legal y están sujetos a la valoración de los jueces con arreglo a las pautas
del art. 477 del Código Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la
ausencia absoluta de una historia clínica, o de estudios y certificados
médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje
aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y traducen sólo una
conjetura de la experta que descansa en la certeza de la versión de los hechos
aportada por el actor y el conjunto de signos y síntomas que resultarían del
reconocimiento médico y de que dan cuenta los estudios complementarios
realizados a la fecha del dictamen –a más de tres años del hecho dañoso- no
pueden ser interpretados sin más como secuelas de las lesiones sufridas por el
actor, ya que la relación de causalidad exige un sustento científico del que
carece dicho informe” (SCJN, “Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires,
Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821) (el
resaltado me pertenece).

10\. Atento la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
trata-miento del resto de las quejas planteadas por la recurrente, razón por
la cual, me inclino por la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

11\. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

12\. La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio
reiterado y pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los
remedios extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II
tiene sentado el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

13\. En definitiva, el recurso de inconstitucionalidad se admite y se sobresee
el de casación sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, en lo que ha sido materia de agravio.

Consecuentemente con ello, debe anularse la sentencia de fs. 187/193, origina-
ria de la Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial,
que en adelante deberá leerse como sigue: “1°) Rechazar en todas sus partes la
demanda in-coada por el sr. MIGUEL ANGEL GOMEZ contra LIBERTY A.R.T. SA. 2°)
Impo-ner las costas del proceso a la parte actora vencida. 3°) Diferir la
regulación de los honorarios de los sres. Profesionales intervinientes para
cuando, por Secretaría, se practique liquidación definitiva”.

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo prece-
dentemente resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad al recu-rrido vencido (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a conti-
nuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 23 de mayo de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, debiendo
anularse la sentencia de fs. 187/193, originaria de la Cuarta Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse
como sigue: “1°) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por el sr.
MIGUEL ANGEL GOMEZ contra LIBERTY A.R.T. SA. 2°) Imponer las costas del
proceso a la parte actora vencida. 3°) Diferir la regulación de los honorarios
de los sres. Profesionales intervinientes para cuando, por Secretaría, se
practique liquidación definitiva”.

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Sobreseer el recurso extraordinario de casación deducido, sin costas.

5°) Líbrese cheque por la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) con imputación a
las boletas de depósito obrantes a fs. 36/37 a favor del recurrente.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

