SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 83

CUIJ: 13-02009452-9/1((010407-9950))

PREVENCION A.R.T SA. EN J°N° 9950 "ROJAS, MIGUEL ANDRES C/ PREVENCION A.R.T S/
ACCIDENTE" (9950) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104075008*

  

  

En Mendoza, al 21 de noviembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02009452-9/1, caratulada: “PREVENCION A.R.T SA. EN
J° N° 9.950 "ROJAS, MIGUEL ANDRES C/ PREVENCION A.R.T S/ ACCIDENTE" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 34/42, Prevención A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dr. Antonio
Eduardo Logrippo, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia glosada a fs. 176/209 de los autos N° 9.950,
caratulados: “Rojas, Miguel Andrés c/ Prevención A.R.T. p/ Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 59 se admitieron formalmente los recursos y se ordenó correr traslado a
la contraria, quien respondió mediante representante, Dra. Virginia Elena
Mendoza, conforme rola a fs. 61/71.

A fs. 77 obra dictamen del Sr. Procurador General quien, por las razones que
expuso, se inclinó por el rechazo formal del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 82 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda incoada por el Sr. Rojas en
contra de Prevención A.R.T. S.A., con fundamento en los daños provocados por
el accidente de trabajo _in itinere_ que protagonizó el demandante. En tal
sentido, impuso el pago de la suma que allí estableció por una discapacidad
parcial y permanente del 20,25%.

Fundó su decir en los siguientes argumentos:

1\. El siniestro no fue desconocido por la demandada, de ahí que en función
del artículo 6°, Decreto 717/96 debía tenerse como aceptado tácitamente.

2\. El actor demostró padecer una fractura de muñeca izquierda con limitación
funcional, lo que en definitiva le irrogó una invalidez del 20,25% (incluidos
los factores de ponderación).

3\. El Ingreso base mensual, a utilizar a los fines del cómputo de las
prestaciones dinerarias, ascendía a la suma de $4.273,22. Sin embargo, dicho
monto no computaba los ítems no remunerativos que el actor percibió,
denominados “comida” y “viático especial”. Tales montos omitidos representaban
un importante porcentual de la retribución del actor, de ahí que su
preterición reducía la base en un 37,63%. Este efecto se contrapone a la
jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (autos “Vizzoti”,
Fallos 327:3677, “Pérez”, Fallos 332:2043; “González”, Fallos 333:699; y
“Díaz, Paulo Vicente c. Cervecería y Maltería Quilmes S.A.”, La Ley
19/06/2013, 12; La Ley 25/06/2013, 6 La Ley 2013-D, 20 IMP 2013-7, 225 DT 2013
(agosto), 1874.).

A su vez, el IBM calculado conforme lo normado por el artículo 12 L.R.T.
resulta notoriamente inferior al que se impondría de realizar el cómputo con
salarios actualizados.

En efecto, de adoptarse la escala salarial del CCT 40/89 y, adicionándole los
rubros no remunerativos antes mencionados, en la misma forma proporcional, se
arriba a una suma muy superior ($13.403,39), lo que justifica la pretensión de
inconstitucionalidad del demandante.

4\. De consuno con lo así razonado, el _a quo_ arribó a una indemnización de
$345.244,51, según el siguiente detalle: $13.403,39 x 53 x 20,25 x 2.40.

5\. A la suma así obtenida, le adicionó la tasa activa para préstamos de libre
destino a 60 meses que fija el B.N.A., los que deberían ser computados desde
el mes de marzo de 2016, en correspondencia con la escala salarial del CCT
40/89 que adoptó para fijar el I.B.M.

  
  

II. Contra esta decisión, Prevención A.R.T. S.A., interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Al así proceder, critica la declaración de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la ley 24.557, en tanto considera que la actora no demostró que
la aplicación de dicho precepto le provocara daño alguno.

Adiciona que la sentencia ha destruido la ecuación económica del contrato de
afiliación, bajo el pretexto de un análisis economicista del derecho y
recurriendo a estadísticas no convalidadas.

Advierte que las novedosas elucubraciones que efectúa el _a quo_ en la
decisión criticada le han impedido ejercer su derecho de defensa para
refutarlas, al no poder ofrecer prueba en torno a las mismas.

Alega que el IBM establecido en la sentencia es producto de cálculos
aritméticos supuestos, sin sustento fáctico alguno, que parte de una escala
salarial hipotética a la que se le aventuran determinados adicionales. Por
tanto, el IBM así compuesto no es más que producto de la creatividad del
Sentenciante y, por consiguiente, es arbitrario.

2\. Acto seguido, expone agravios propios al recurso de casación, con sustento
en el inciso 1° del artículo 159 C.P.C.

En concreto, aduce omisión de aplicación de la Resolución 414/99 S.R.T.:
plantea que el _a quo,_ al decidir conforme la tasa de libre destino a 60
meses, con sustento en el C.C.yC.N., se ha apartado de la referida disposición
específica que dispone tasa activa nominal anual.

Aúna a lo expuesto, lo normado por el artículo 768, inciso c) del Código Civil
y Comercial de la Nación, argumentando que una nueva tasa debería haber sido
normada por vía de reglamentación del Banco Central.

3\. A todo evento, solicita revocación de la sentencia, en los puntos
cuestionados y efectúa reserva de caso federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad prosperará parcialmente.

1\. El cuestionamiento vinculado a la tacha de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la L.R.T. tiene dos aspectos, uno de los cuales no ha sido
debidamente desarrollado, lo que redunda en una admisión sólo parcial del
planteo.

a. En efecto, el Juzgador efectuó un cálculo primigenio, luego de advertir la
percepción por parte del actor de dos rubros no remunerativos (denominados
como “comida” y “viático especial”) con cuya preterición, la base dispuesta
por el artículo en cuestión resultaba reducida en más de un 37%, lo que a
juicio del sentenciante –y con sustento en los precedentes de la Corte Federal
que el mismo invocó- representaba una deducción confiscatoria.

Tal decidir fue fundado en los recibos de haberes presentados por el actor y
que se correspondían con el período que contempla el artículo 12 de la L.R.T.

b. Acto seguido, procedió a calcular el mismo ítem conforme acuerdos
salariales actualizados al mes de Marzo de 2016. A los mismos les adicionó lo
que el Tribunal estimó hubiera correspondido percibir a un dependiente con
igual categoría que el demandante.

Sin embargo, esto sólo se sustentó en especulaciones hipotéticas que efectuó
la Cámara, toda vez que el demandante no demostró haber percibido sumas
equivalentes.

c. Ahora bien, la demandada pretende la revocación de la declaración de
invalidez del artículo 12 L.R.T., sin cuestionar los fundamentos decisivos que
llevaron al _a quo_ a adoptar, en primer término, el salario real,
efectivamente percibido por el Sr. Rojas.

A este respecto, el quejoso se limita a señalar que el actor no demostró
perjuicio alguno, que se desvirtúa la ecuación económica del contrato, entre
otros razonamientos; pero no centra su crítica en el argumento central: la
ausencia de consideración de los rubros no remunerativos importó una
confiscación superior a la permitida por la Corte Federal en el recordado
fallo “Vizzoti”. Asimismo, se sustentó en la doctrina de los precedentes
“Pérez”, “González” y “Díaz”, que esta Suprema Corte ha receptado en numerosos
precedentes y conforme los cuales se ha reconocido carácter remunerativo a
todos los ingresos que pueden ser considerados “ganancias” en el marco de un
contrato de trabajo (S.C.J. Mza., S.II, 22/08/2013, autos N° 107.311,
caratulados: “Telefónica De Argentina S.A. En J° 22.049 “ Celada Nélida Miriam
c/ Telefónica De Argentina SA p/ Diferencias Salariares”; S.II, 22/09/2017,
autos con CUIJ N° 13-02092795-4/1, caratulados: “Telefónica De Argentina S.A
En J:" 151.294 “Colman Enrique Omar C/ Telefónica De Argentina S.A p/
Diferencias Salariales" p/ Rec.Ext.De Insconstit-Casación”, entre muchos
otros).

Sin embargo, es dable memorar que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza excepcional de la vía.

Consecuentemente, se exige una crítica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido.

Ergo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria que se
avizora en este embate, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

d. Por el contrario, sí resulta atendible el achaque vinculado a la adopción
de un salario hipotético, a los fines del cálculo definitivo del artículo 12
L.R.T.

En este punto, la sentencia sí adoptó un salario abstracto y la actora no
realizó ninguna actividad probatoria tendiente a acreditar un perjuicio real
por la aplicación de la norma, por lo que la declaración de
inconstitucionalidad no se sostiene.

(i) Este Cuerpo, ha sostenido que: “… _sólo el transcurso del tiempo resulta
insuficiente para justificar la declaración de inconstitucionalidad de una
norma, y que el sentenciante antes de decidir qué salario actualizado aplicar,
debe necesaria y estrictamente, ante la gravedad de la cuestión, considerar si
de las constancias de la causa resulta el perjuicio concreto alegado por el
accionante…_ ” (S.II, 04/05/2016, CUIJ: 13-02851420-9, “La Caja ART SA En J°
22309 “Mercado Antonio Angel c/La Caja ART SA P/Indemnizacion Enfermedad
Profesional” p/ Rec.Ext.De Insconstit-Casación”)

(ii) De lo contrario, y con una argumentación como la desplegada por el
Tribunal de mérito, la invalidez del artículo 12 L.R.T. se tornaría en la
regla -en lugar de la excepción-, por lo que corresponde reiterar que la
declaración de inconstitucionalidad, es la más delicada de las funciones
susceptibles de encomendarse a un Tribunal de Justicia, configurando un acto
de suma gravedad que debe ser considerado como última ratio del orden jurídico
(Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y 1087; 301:1062; 302:457 y 1149;
303:1708 y 324:920, entre otros).

Tal decidir, constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del
remedio extremo al cual el juzgador debe acudir sólo como última ratio, cuando
no tiene otra alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la
repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad
inconciliable (LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los
principios constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de forma
clara, ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe
demostrar cabalmente la lesión constitucional sufrida (LS 455-167).

Por el contrario, los fundamentos transcriptos poseen tal generalidad que
exceden las atribuciones jurisdiccionales. A este respecto, la Corte Federal
tiene dicho que dicho control “… _requiere inexcusablemente la demostración
del agravio en el caso concreto y sólo cabe acudir a ella [declaración de
inconstitucionalidad] cuando no existe otro modo de salvaguardar algún derecho
o garantía amparado por la Constitución Nacional_ …” (Fallos: 333:447)

Lo expuesto se condice, a su vez, con el Artículo 48 de la Constitución de
Mendoza (“ _Toda ley, decreto, ordenanza o disposición contrarios a las
prescripciones de esta Constitución o que impongan al ejercicio de las
libertades y derechos reconocidos en ella, otras restricciones que las que los
mismos artículos permiten, o priven a los habitantes de las garantías que
aseguran, serán inconstitucionales y no podrán ser aplicados por los
jueces_...”).

e. Por lo tanto, el recurso de inconstitucionalidad, prospera parcialmente.

  
  

2\. El recurso de casación también prospera en idéntica forma.

a. En efecto, la censura por la adopción de la tasa de interés para préstamos
de libre disponibilidad a 60 meses del Banco de la Nación Argentina S.A.,
encuentra adecuada respuesta en la reciente jurisprudencia de esta Sala que,
por mayoría, se ha pronunciado en autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017) (de fecha
15 de mayo de 2017).

Por consiguiente, y si bien en principio, le asistiría razón al recurrente en
torno a la omisión de aplicación del artículo 1° de la Resolución 414/99
S.R.T., por los argumentos expuestos en dicho precedente, al que me remito en
honor a la brevedad, la norma ha devenido en inconstitucional (en cuanto a la
tasa de interés moratorio que predispone).

Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso,
adoptaré –al igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco
de la Nación Argentina (“Nación personales libre destino”) pero a 36 meses
(arg. art. 622 C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) y según corresponda en cada tramo
de su vigencia.

No obstante lo cual, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope máximo,
según cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad y
prudencia (valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la
capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte
actora, la situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena
fe en los litigantes y la duración del proceso, entre otras variables),
honrando lo dispuesto por el art. 771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y
equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los judicantes.

b. De consuno con lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de casación prospera parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el DR. JOSE V. VALERIO, en disidencia parcial, dijo:

1\. Que comparto el voto del Dr. Mario D. Adaro en torno a la admisión del
recurso extraordinario de inconstitucionalidad, por los motivos ahí expuestos.

2\. Por el contrario, me permito disentir con la decisión propuesta respecto
del recurso extraordinario de Casación, según lo tengo dicho en autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”(15/05/2017), donde mi voto en favor de la aplicación de la tasa
activa que dispone la Res. 414/99 de la SRT quedó en minoría. En mérito de la
brevedad, remito a los fundamentos allí expuestos, que se resumen en que tal
resolución resulta ser la ley especial a la que remite el art. 768 inc. b) del
Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero que
corresponde aplicar al caso la tasa activa citada.

Por consiguiente, sostengo que el recurso de casación debe prosperar, en todas
sus partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia parcial,
dijo:

1\. Que en virtud de lo que tengo decidido en autos “La Caja A.R.T. S.A. en J:
N° 22.968 “Chaca María Juana Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A. p/
Indemnización p/ Enfermedad Accidente” p/Recurso Ext.De
Inconstitucionalidad.-Casación” (de fecha 11 de noviembre de 2016, CUIJ N°
13-03815571-1/1), a cuyos argumentos me remito, corresponde confirmar la
sentencia de grado en cuanto declaró la inconstitucionalidad del artículo 12
de la L.R.T.

2\. Sin embargo, adhiero a la decisión que propone el Ministro preopinante en
materia de la tasa de interés, también por remisión a lo expuesto en el
precedente “Cruz”, por él citado.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
los arts. 154 y 162 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia
glosada a fs. 176/209 de los autos N° 9.950, caratulados: “Rojas, Miguel
Andrés c/ Prevención A.R.T. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En tal cometido, procedo a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. En consecuencia, dado que se mantiene la tacha parcial del artículo 12
L.R.T., en torno a rubros no remunerativos, el IBM que corresponde utilizar
para el cálculo de la prestación dineraria del artículo 14.2), a) de la Ley
24.557 es el que asciende a la suma de $5.881,23 (correspondiente al 37,63%
por sobre el IBM de $4.273,22).

De tal modo, la fórmula matemática alcanza la cuantía de capital histórico
$151.888, 80 (5.881,23 x 53 x 20,25% x 2.40).

2\. Por su parte, los accesorios legales correrán desde los 30 días del alta
médica de fecha 17/11/2011, de conformidad con la Resolución 414/99 S.R.T., y
hasta el efectivo pago, conforme la tasa dispuesta por el B.N.A para préstamos
de libre disponibilidad hasta 36 meses.

Tal liquidación se practicará por Departamento Contable, a fin de garantizar
el contralor de la misma por parte de ambos litigantes.

3\. De esta forma, la demanda prospera por la suma de capital histórico de
Pesos ciento cincuenta y un mil ochocientos ochenta y ocho con 80/100
($151.888, 80) con más los intereses que se liquiden según lo aquí dispuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Las costas del recurso de inconstitucionalidad se imponen a ambas partes,
en la medida de los vencimientos recíprocos. (arts. 36 ap. I y 148 del
C.P.C.).

Por el contrario, las propias del recurso de casación se fijan en el orden
causado. Para ello tengo en especial consideración que la temática resuelta en
autos constituyó un tema cuya complejidad dio lugar a diversos
pronunciamientos, manteniendo a esta Sala en postura dividida (autos “Cruz” ya
citados), lo que ha generado en las partes razones valederas para litigar
(art. 36.V y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 21 de noviembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 34/42 por Prevención A.R.T. S.A. contra la sentencia
agregada a fs. 176/209 de los autos N° 9.950, caratulados: “Rojas, Miguel
Andrés c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En
consecuencia, se sustituye parcialmente su parte dispositiva: “… _2.- Declarar
la inconstitucionalidad parcial del art. 12 de la ley 24.557. 3.- HACER LUGAR
a la demanda y condenar a la firma accionada PREVENCIÓN A.R.T. S.A. a pagar al
Sr. Miguel Andrés Rojas, en el plazo de CINCO DÍAS de quedar firme este
decisorio, la suma de Pesos ciento cincuenta y un mil ochocientos ochenta y
ocho con 80/100 ($151.888,80), en concepto de capital (prestación dineraria,
art. 14.2.a de la LRT y decreto 1694/09) con más los intereses moratorios a
calcularse por Departamento Contable hasta su efectivo pago (Resolución
414/99); con COSTAS a cargo de la accionada_ …”

2) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a ambas partes, en
la medida de los vencimientos recíprocos (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3) Imponer las costas del recurso de casación en el orden causado (arts. 36.V
y 148 del C.P.C.).

4) Regular los honorarios de los Dres. Antonio E. Logrippo, en el 4,8%;
Gonzalo A. Correa Llano y Virginia E. Mendoza, en forma conjunta, en el 4,37
%; en ambos supuestos, sobre la base regulatoria que se determine en la
instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641, modificado por
Decreto Ley 1304/75), por su actuación en el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

5) Regular los honorarios de los Dres. Antonio E. Logrippo, en el 4,8%;
Gonzalo A. Correa Llano y Virginia E. Mendoza, en forma conjunta, en el 4,37%;
en ambos supuestos, sobre la base regulatoria que se determine en la instancia
de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641, modificado por Decreto Ley
1304/75), por su labor en el recurso extraordinario de casación.

6) Líbrese cheque a favor de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $3.000
(pesos tres mil) con imputación a las boletas obrantes a fs. 45 y 49.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

