** **

**Expte: 101.507**

**Fojas: 68**

** **

En Mendoza, a trece días del mes de setiembre del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°101.507, caratulada: “PIETRASANTA PAOLA VANESA EN J° 14.662 “PIETRASANTA
PAOLA VANESA C/LOPEZ OSVALDO ITALO P/DESPIDO” S/INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 9/19 vta., la Señora Paola Vanesa Pietrasanta, por medio de representan-
te, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia dictada a fs. 561/567 de los autos N° 14.662, caratulados:
“Pietrasanta Paola Vanesa c/Osvaldo Italo Lopez p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
trasla-do de la demanda a la contraria, quien a fs. 30/34 vta., contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 59/60 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone sugiere el rechazo del recurso incoado.

A fs. 63 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 67 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I- A fs. 9/19 la actora PIETRASANTA PAOLA VANESA, por sí, interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs.
561/567 de los autos Nº 14.662 “PIETRASANTA PAOLA VANESA C/LOPEZ OSVALDO ITALO
P/DESP.", originarios de la EXCMA. QUINTA CÁMARA DEL TRABAJO DE LA PRIMERA
CIRCUNSCRIPCIÓN JUDICIAL.

A fs. 27 se admite formalmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto,
y se ordena correr traslado a la contraria, quien a fs. 30/34 vta. contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 59/60 vta., corre agregado el dictamen del Señor Procurador General,
quien por las razones que expone aconseja el rechazo del remedio jurídico
intentado.

Se funda en el art. 150 del C.P.C.inc. 3- Se invoca la doctrina de la
sentencia arbitraria, al no ser la misma una derivación razonada de los hechos
y las pruebas apor-tadas, denunciando contradicción en la motivación y omisión
de valoración de prueba trascendental para la solución del litigio.

La finalidad del recurso es que se anule la sentencia impugnada, y se avoque
este Tribunal a la correcta resolución de la causa.

II- ANTECEDENTES:

La causa la inicia la actora fundada en la existencia de un despido indirecto,
como consecuencia de una incorrecta registración en cuanto a la fecha de
ingreso y categoría profesional como así por la conducta discriminatoria de la
que era víctima. Agrega también reclamo de horas extras, agravado todo por la
circunstancia de encontrarse la actora en uso del periodo de lactancia.

La demandada contesta la acción promovida en su contra, solicitando su
rechazo, negando la fecha de ingreso y sosteniendo la que figuraba en los
recibos de haberes, del mismo modo niega la categoría profesional solicitada
por la actora como técnica de laboratorio.

La sentencia de la Cámara, luego del análisis de las pruebas concluye que la
actora consintió su categorización de acuerdo al CCT 108/75 como
administrativa, desde que nunca durante la relación efectuó reclamo alguno.
Aplica la teoría de los actos propios y los principios generales de buena fe
que debe regir todas las relaciones.

Como consecuencia de ello decide el rechazo in totum de la acción,
determinando la improcedencia del reclamo. Impone las costas a la actora
vencida.

Ante este resultado se alza el recurrente.

III- MI OPINION

Se funda la queja de inconstitucionalidad en el art. 150 del C.P.C.inc. 3- Se
invoca la doctrina de la sentencia arbitraria, al no ser la misma una
derivación razonada de los hechos y las pruebas aportadas, denunciando
contradicción en la motivación y omisión de valoración de prueba trascendental
para la solución del litigio.

La finalidad del recurso es que se anule la sentencia impugnada, y se avoque
este Tribunal a la correcta resolución de la causa.

La recurrente argumenta la existencia de arbitrariedad y violación de su
derecho de defensa, al haber omitido el juzgador el análisis y consideración
de pruebas fundamentales y decisivas, todo lo cual ha impedido que tenga
presente la realidad de los hechos imprescindible en los términos del art. 37
de la LCT.

Señala expresamente la omisión de considerar que la actora se encontraba en
uso del periodo de lactancia.

Que a fs. 554 de los principales glosa el acta de inspección de Ministerio De
Salud De Mendoza, la planilla de recursos humanos del Ministerio de Desarrollo
Social y Salud, donde el mismo demandado con carácter de declaración jurada
denuncia a la actora como técnica de laboratorio con matricula en trámite.
(fs.13), la notificación del Ministerio De Salud De Mendoza fs. 553, nota de
fs.15, acta de fs.16, certificado de fs.17, 18, 19, titulo de fs.20 y ,
testimonial de fs.560/565.

Sostiene el recurrente que de todas estas pruebas valoradas en su conjunto,
surge claramente que la actora realizaba tareas propias de su profesión, que
poseía título habilitante el cual se encontraba en trámite para el
otorgamiento de la matricula, y finalmente que toda esta situación era
conocida por la demandada.

Ahora bien, a los efectos de verificar si las pruebas que el recurrente estima
omitidas o erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del
pleito, utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si
consideradas dichas pruebas advertimos que el resultado de la litis puede
modificarse, entonces concluiremos en su esencialidad y consecuentemente su
omisión puede descalificar la sentencia.

Para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de prueba decisiva,
debe existir preterición, olvido, ignorancia, no consideración de una prueba
rendida en el proceso. Ese olvido debe ser esencial, decisivo, su inclusión
hipotética debe alterar razonablemente el resultado del silogismo lógico. La
conclusión debe ser diferente de la arribada, dado que si las pruebas son
irrelevantes o hacen a cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la
causal respecto de la ilegitimidad de la motivación de la sentencia. Siguiendo
entonces el procedimiento indicado, vemos que efectivamente el juzgador de
haber considerado la prueba que se denuncia omitida, podría haber llegado a
una conclusión diferente.

En este sentido se ha pronunciado en numerosas oportunidades esta Suprema
Corte: “....Para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de prueba
decisiva, debe existir preterición, olvido, ignorancia, no consideración de
una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser esencial, decisivo, su
inclusión hipotética debe alterar razonablemente el resultado del silogismo
lógico. La conclusión debe ser la opuesta de la arribada...” y “...Para que
exista omisión, debe hacer olvido o preterición de prueba rendida y la misma
debe ser esencial. Existe omisión esencial, cuando su inclusión en el
silogismo, hace variar sus conclusiones de manera opuesta a la solución
dada...”; “Para que exista omisión decisiva de la prueba debe existir
ignorancia, olvido o preterición de algún medio debidamente incorporado a la
causa. La omisión debe tener tal entidad, que su consideración debió haber
modificado sustancialmente la conclusión arribada por el Tribunal a-quo. Ello
se verifica a través del método de la supresión o inclusión mental hipotética
del medio probatorio omitido. Desde luego, el recurrente debe indicar con toda
precisión cuál es el medio probatorio no considerado, y fundar la decisividad
del olvido o de la omisión....”(LLSS295-482, 273-19, 265-58 entre otros)

Se advierte que le asiste razón al recurrente. En efecto, el a-quo se aparta
de las constancias de autos al momento de emitir su fallo, omitiendo la
consideración de elementos fundamentales a los efectos de acreditar los
extremos sostenidos por la actora en su demanda.

Concluye en su sentencia que “no surge probado en modo fehaciente que la
accionada haya desarrollado durante la vigencia de la relación laboral las
tareas propias y absolutas de la categoría profesional que pretende durante el
tiempo de vigencia de la relación laboral o sea las de técnica universitaria
de laboratorio según CCT 108/75”

También se hace mención al desconocimiento de la demandada respecto de la
existencia del título habilitante de la lectora, cuando del simple cotejo de
las pruebas, surge claro la existencia de tal conocimiento.

Sin embargo de la lectura de la causa, advierto que el a-quo ha ignorado cons-
tancias probatorias aportadas que de haber sido tenidas en cuenta podrían
haber modificado el resultado del pleito. Que nada impide que el juzgador se
aparte de dichas constancias, justificando su decisión de restarles valor
probatorio; pero lo que no puede es ignorarlas lisa y llanamente en la
sentencia.

Resulta obvio que el fallo no resulta una derivación razonada del derecho
vigente con aplicación a los hechos probados y agregados en la causa,
incurriendo en los vicios denunciados por el recurrente.

Por lo que me pronuncio por la admisión del recurso de inconstitucionalidad
planteado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer
lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde por
imperativo del art.154 del C.P.C. anular la sentencia la sentencia impugnada
en sus consideran-dos y resolutivos como así también los actos del
procedimiento desde fs. 560 de los autos principales, debiendo esta Corte
avocarse a su resolución.

Sin embargo, dada la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en este fuero laboral, se hace imposible reeditar
tales actos en este estadio. Por ello, corresponde a fin de salvaguardar los
derechos de defensa y debido proceso de las partes, reenviar la causa al
subrogante legal a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde fs. 560 y
se dicte la correspondiente sentencia.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (arts.148 y
36 inc.I del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

RESUELVE:

1°)Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto a
fs. 9/19 vta. de autos, anulando la sentencia de fs. 561/567 de los
principales en sus considerandos y resolutivos, como así también los actos del
procedimiento desde fs. 560 y ordenándose en consecuencia reenviar la causa al
subrogante legal, a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde fs. 560
y se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida. (arts. 148 y 36 inc.I del
C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4°) Ofíciese a la Cámara Laboral de origen adjuntando copia certificada de la
presente resolución, para su toma de razón.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

