SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 58

CUIJ: 13-01924689-7/1((010401-49407))

SALMERON, CECILIA ELIZABETH EN JUICIO N° 49407 "SALMERON, CECILIA ELIZABETH C/
PREVENCION A.R.T S.A S/ ACCIDENTE" (49407) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103984822*

  

  

En Mendoza, al 31 de agosto de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01924689-7/1, caratulada: “SALMERON, CECILIA
ELIZABETH EN JUICIO N° 49.407 "SALMERON, CECILIA ELIZABETH C/ PREVENCION A.R.T
S.A S/ ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/18, Cecilia Elizabeth Salmerón, por medio de su apoderado, Dr. Raúl
Zattara, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia glosada a fs. 333/337 de los autos N° 49.407, caratulados:
“Salmerón, Cecilia Elizabeth c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admitieron formalmente los recursos y se ordenó correr traslado a
la contraria, quien respondió mediante representante, Dr. Juan Nallib,
conforme rola a fs. 42/46.

A fs. 49/50 obra dictamen del Procurador General quien, por las razones que
expuso, dictaminó por la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 57 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda incoada por
Salmerón, Cecilia Elizabeth, con fundamento en la incapacidad permanente,
parcial y definitiva del 15% que le produjo el accidente de trabajo “in
itinere” que protagonizara en fecha 25/02/2011. En consecuencia, condenó a
Prevención A.R.T. S.A. a pagarle a la actora la suma de $45.251,86, con más
los intereses moratorios devengados desde la fecha del accidente, en función
de la Resolución 414/99 S.R.T., con costas a cargo de la demandada.

Para así decir, el Juez de mérito argumentó:

1\. La demandada reconoció el siniestro y otorgó prestaciones médicas, por lo
que correspondía atribuirle responsabilidad a tenor del artículo 47 de la
L.R.T.

2\. El informe pericial contó con suficiente rigor científico, al sustentarse
en estudios médicos pertinentes. En tal sentido, le asignó a la accionante un
15% de incapacidad parcial y definitiva, incluidos los factores de
ponderación.

3\. A los fines del cálculo de la reparación dineraria (arg. art. 14.2.a.
L.R.T.), desestimó el planteo de inconstitucionalidad del artículo 12 de la
L.R.T. En tal cometido, realizó diversos cálculos matemáticos y concluyó en la
inexistencia de reducción superior a la permitida en el precedente “Vizzoti”
de la Corte Federal.

II. Contra esta decisión, Cecilia Elizabeth Salmerón interpone los mentados
recursos.

1\. Al así proceder, funda la tacha de inconstitucionalidad en los incisos 1 y
3 del artículo 150 del C.P.C.

a. Critica la falta de declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de
la ley 24.557 y del decreto 1694/09, por constituir ambos una violación
directa de la garantía de constitucional de propiedad del actor. Sostiene que,
mediante los intereses legales de la Resolución 414/99 S.R.T. el juzgador
pretende resarcir, simultáneamente, mora y pérdida del poder adquisitivo de la
indemnización, lo que evidencia la insuficiencia de tales utilidades. El _a
quo,_ con tal actuar, minimiza la real depreciación monetaria experimentada
por el proceso inflacionario.

b. Argumenta que el sentenciante ha violentado su derecho al debido proceso
legal y la defensa en juicio, por haber incurrido en arbitrariedad. Considera
que la adopción de la pauta utilizada por la Corte Suprema de Justicia en
autos “Vizzoti”, para desestimar una inconstitucionalidad, es arbitraria y
dogmática. Adiciona que la sentencia sobrevalora tal pauta, meramente
orientativa, pero reconoce que ha existido desvalorización monetaria.

c. Plantea arbitrariedad por imponer las costas, en el resolutivo II, a la
actora frente al planteo de inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T.,
del Decreto 1694/09 y del artículo 17, inciso 5 de la ley 26.773. Alega que la
propia sentencia verificó desvalorización monetaria por lo que el planteo de
su parte, en torno a la reparación de tal depreciación, se encontró
debidamente motivado.

  
  

2\. Acto seguido, subsume el recurso de casación en el inciso 1° del artículo
159 del C.P.C., y expone los siguientes agravios:

a. Omisión de aplicación del artículo 11 de la ley 24.557.

Este precepto protege la integridad de los créditos indemnizatorios de la
L.R.T. Por tanto, resultaría absurda la interpretación normativa contraria: la
que no contemple la disminución del poder adquisitivo del crédito.

b. Omisión de aplicación del artículo 90, inciso 7 del C.P.C.

Ante la falta de normativa específica para reparar la inflación, el juzgador
debía indemnizar la depreciación monetaria mediante la cláusula señalada en
este acápite: _“…fijación prudencial y equitativa …del perjuicio reclamado…_ ”
(sic fs. 17 in fine).

3\. A todo evento, esgrime -como finalidad- que este Cuerpo admita la tacha de
inconstitucionalidad del artículo 12 L.R.T. o, en su caso, del planteo de
inconstitucionalidad del decreto 1694/09, procediendo a aplicar el índice
RIPTE de la ley 26.773 o, en su defecto, calcule la reparación conforme el
salario del mes de septiembre de 2015, por los considerandos de fs. 336 vta.
de la sentencia.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad prosperará parcialmente, en lo
relativo a la imposición de costas.

1\. El _a quo_ ha desestimado la declaración de inconstitucionalidad de una
norma (la del artículo 12 de la L.R.T.), toda vez que no se acreditó un
perjuicio real y concreto por la aplicación de la misma, por lo que la
invalidez de la norma carece de fundamento fáctico.

Es útil memorar que la declaración de inconstitucionalidad, es la más delicada
de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de Justicia,
configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como última
ratio del orden jurídico (Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y 1087;
301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

Tal decidir, constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del
remedio extremo al cual el juzgador debe acudir sólo cuando no tiene otra
alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la repugnancia con
la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad inconciliable
(LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los principios
constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de forma clara,
ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe demostrar
cabalmente la lesión constitucional sufrida (LS 455-167).

Lo expuesto se condice con el Artículo 48 de la Constitución de Mendoza (“
_Toda ley, decreto, ordenanza o disposición contrarios a las prescripciones de
esta Constitución o que impongan al ejercicio de las libertades y derechos
reconocidos en ella, otras restricciones que las que los mismos artículos
permiten, o priven a los habitantes de las garantías que aseguran, serán
inconstitucionales y no podrán ser aplicados por los jueces.._.”).

Sin embargo, en la presente causa, en concreto, no se verifican los extremos
expuestos, por lo que la tacha de la norma en cuestión resulta improcedente.

2\. A su vez, el quejoso continúa impetrando la aplicación de la ley 26.773 a
un supuesto producido con anterioridad a su entrada en vigor, lo que se da de
bruces con el fallo Plenario “Navarro” (14/05/2015, CUIJ: 13-00847437-5/1,
caratulado: “NAVARRO”) de este Superior Tribunal. Esto último, a más de
improponible por la vía elegida (LS 156-231) resulta contrario a lo impuesto
por el artículo 149 del C.P.C.

3\. Finalmente, el agravio relativo a la imposición de costas a la actora por
el rechazo de los planteos de inconstitucionalidad, merece favorable acogida.

A este respecto, este Cuerpo tiene dicho que: “… _el art.31 C.P.L. 2º párrafo,
dispone que el tribunal podrá eximir total o parcialmente de costas, cuando el
vencido por circunstancias especiales demuestre haber litigado con_ _razón
probable y buena fe. La norma procesal le otorga al tribunal un poder
discrecional en materia de costas, dependiendo su ejercicio de circunstancias
de hecho que el juez debe apreciar, desde luego dentro de los límites que le
otorga la autorización legal. (LS 296 fs 404; cfr LS 324 5; 338 102)…_ ”
(conf. S.C.J., S.II, autos N° 102.739, caratulados: “Di Marco”)

Asimismo, que: “… _el hecho de la eximición de costas en el proceso laboral
obedece a dos causas que señala expresamente el artículo 31 del CPL: "…haber
litigado con razón probable y buena fe". Para aplicar esta excepción no basta
la mención del precepto legal que faculta al juez, es necesario mínimamente
dar las razones por las cuales ha eximido de las costas al vencido __en el
proceso. Ello, desde que la condena en costas en constitutiva, nace de la
sentencia y naturalmente como elemento derivado de la sentencia requiere una
correcta fundamentación " (LS 291-387; LS 334-99)…_” (citado en autos “Di
Marco” y en LS 403-198).

En este sentido, esta Suprema Corte ha entendido por parte “vencida” a aquella
parte que obtiene un pronunciamiento totalmente adverso a la posición jurídica
que asumió, por lo que un rechazo meramente cuantitativo no altera tal
principio. (LS 325 fs 143; cfr LS. 242 32; 258 133; 279 144; 287 278; 290 353;
293 68; 338 102; 253 264; 253 264; 258 301; 254 149)”).

Por otra parte, también ha dicho que: “… _el artículo 31 del C.P.L. consagra
el principio chiovendano de la derrota, costas al vencido dentro del mismo,
esta Corte entiende por parte vencida, a aquella que obtiene un
pronunciamiento totalmente adverso a la posición jurídica que asumió en el
proceso, estableciendo que sólo por excepción el tribunal podrá eximir total o
parcialmente de costas, cuando el vencido por circunstancias especiales
demuestre haber litigado con razón probable y buena fe. La excepción
consagrada, tiene su fundamento en el principio de gratuidad del derecho
laboral, la que debe ser interpretada en forma restrictiva, y no puede ser
nunca considerada como un castigo para el vencedor…_ ” (LS 299 fs 257; cfr LS
331 207; 339 10; 338 102)".

Trasladando los conceptos vertidos en anteriores precedentes al sub lite,
donde la demanda ha sido admitida, con motivación fáctica real –detectada por
el Sentenciante, aunque insuficiente- considero procedente eximir de costas a
la demandante, en función de la excepción prevista en el artículo 31 del
C.P.L., por haber existido razón probable y buena fe en el litigante.

En consecuencia, el recurso prospera en este punto.

4\. En definitiva, se hace lugar parcialmente al recurso de
inconstitucionalidad.

  
  

IV. El recurso de casación, por su parte, resulta formalmente improcedente.

1\. El recurrente no explica de qué forma, la aplicación del artículo 11 de la
ley 24.557 puede torcer, a su favor, la decisión de grado. Por el contrario,
la misma continúa sustentándose en normas que el quejoso no ha cuestionado en
esta instancia, tales como: la Resolución 414/99 S.R.T., el Decreto 1278/00,
la ley 23.928, 25.561 y leyes complementarias.

Al respecto, este Cuerpo ha desestimado formalmente aquéllos recursos en los
que “… _la parte recurrente no impugnó en forma pormenorizada, eficaz y
contundente todos argumentos principales, autónomos y decisivos…_ (S.C.J., S.
II, 12/12/2016, autos N° 13-01954653-9/1, caratulados: “Villarrubia”)

Asimismo, se ha sostenido, en reiteradas ocasiones, que la presentación ante
esta Suprema Corte debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia, toda vez que la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos, con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (LA 109-7; 82-1;
90-472; 85-433; 97-372, entre muchos otros).

Por consiguiente, el agravio no prospera.

  
  

2\. Idéntica falla se observa en la crítica por omisión de aplicación del
artículo 90, inciso 7 del C.P.C.

El quejoso pretende que se revoque una decisión fundada en normas especiales
vigentes, recurriendo a un dispositivo genérico, previsto para aquéllos
supuestos en los que “no resultase justificado” el importe de la reparación.

Sin embargo, como anticipara, encontrándose justificado el monto admitido en
el proceso, la crítica importa un mero disenso con lo decidido en el grado,
discrepancia que no reúne los recaudos formales y sella la suerte adversa de
sus pretensiones (conf. S.C.J., S.II, 09/11/2016, autos N° 13-02010869-4/1,
caratulados: “Fernández”).

3\. De consuno con lo expuesto, el recurso de casación se rechaza.

A todo evento, es útil memorar que no corresponde a esta Suprema Corte suplir
errores ni omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente
“… _debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria…_ ” (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115); y que “…
_la admisión formal de los recursos extraordinarios locales no hace cosa
juzgada, por lo que nada impide su revisión al examinar los aspectos
sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre otros)…_ ” (conf.
S.C.J., S.II, 21/03/2017, autos N° 13-03752021-1/1, “Arancibia”)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia parcial,
dijo:

1\. Por diversos motivos no comparto la solución propuesta en relación al
recurso de inconstitucionalidad planteado en autos, por lo que considero que
el mismo debe prosperar.

a. Específicamente considero que debe admitirse el agravio planteado respecto
del rechazo de la declaración inconstitucionalidad del art. 12 de la Ley de
Riesgos del Trabajo (L.R.T.) en función de que la desvalorización de la
indemnización no supera el 33% no resultando esa diferencia significativa.

b. La sentencia cuestionada realiza una comparación del monto de la
indemnización con aplicación de tasa activa desde la fecha del accidente hasta
la fecha 30/09/15, con el monto resultante de la aplicación de la fórmula del
art. 14 de L.R.T. con el último salario acreditado por la actora a la misma
fecha (30/09/15) para concluir que la diferencia no ha llegado la margen del
33% determinado en el fallo “Vizzoti” (C.S.J.N.).

c. Concluyó que la reparación que correspondía a la actora era la calculada a
la fecha del accidente (25/02/11) con más intereses a tasa activa conforme la
resolución 414/99.

2\. El caso encuentra relación con lo resuelto por esta Sala, con distinta
integración, en la causa CUIJ 13-03815571-1, La Caja A.R.T. S.A. en J. N°
22.968 Chaca, Juana Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A p/ indem. enfermedad-
accid”, en el cual adherí al voto preopinante que consideró adecuada la
declaración de inconstitucionalidad del art. 12 L.R.T. y calculó la prestación
dineraria tomando como ingreso baso la remuneración actual del trabajador.

3\. Considero, en coincidencia con lo expresado en dicho precedente, que “…es
preciso que el Tribunal elabore su respuesta en función del tiempo en que se
determina el monto del resarcimiento, toda vez que la reclamación se halla
pendiente de satisfacción y, en alguna medida ello obedece a la necesidad
defensiva de la aseguradora, que bien pudo resolver el pago en oportunidad de
verificar conforme los procedimientos establecidos por la Ley de Riesgos del
Trabajo el estado de salud de la operaria. Esto es, será o no tolerable el
monto resultante de la aplicación de la norma en un momento determinado que no
puede ser otro que el momento de la sentencia que declara el derecho puesto en
debate conforme los términos de la litiscontestatio. Frente a una dinámica
económica que se caracteriza por la pérdida de poder adquisitivo de la unidad
monetaria, es obvio que lo que pudo resultar tolerable ante situaciones de
realidad de un pasado medianamente próximo hoy, al momento en que se dicta
sentencia, aparece como intolerable en términos de comparación entre el daño y
el resarcimiento resultante.”

4\. En el caso, la comparación que determina la sentencia arroja una
diferencia del alrededor del 25%, por lo que se ha evidenciado que la
aplicación del modo de determinación del valor del ingreso base, para el
cálculo indemnizatorio del art. 12 de la L.R.T., resulta perjudicial para la
actora. En ese contexto considero arbitrario dejar en pie la norma en función
de una pauta (parámetro del 33%) que debe ser orientadora y necesariamente
debe ser cotejada con otros datos de la realidad para determinar si la
indemnización resulta legítima y cumple con su función resarcitoria.

5\. Por último, advierto que la solución que propongo coincide con el precepto
del art. 14 bis de la Constitución Nacional en cuanto dicha norma ha
determinado como criterio la movilidad del salario, por lo que deben
desestimarse los cálculos que se pongan a esa garantía, tal como se afirmó en
el precedente citado.

6\. Por todo lo expuesto considero que corresponde admitir el recurso de
inconstitucionalidad planteado por la actora fs. 11/18.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere por sus
fundamentos al voto del ministro preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia pronunciada
a fs. 333/337 de los autos N° N° 49.407, caratulados: “Salmerón, Cecilia
Elizabeth c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En consecuencia, el resolutivo II quedará redactado de la siguiente forma:
“II.- Rechazar la inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT, del Decreto
1694/09 y del art. 17 inc. 5 de la ley 26.773, sin costas (arg. art. 31
C.P.L.).”

Por lo demás, advirtiendo el Tribunal que la accionante ha incoado demanda de
daños y perjuicios (expediente N° 5.558, caratulado: “Salmerón, Cecilia
Elizabeth y ots. c/ Pincolini, Juan Diego y ots. p/ D. y P.”) por ante el
Tribunal de Gestión Judicial Asociada N° 2, corresponde remitir copia
auténtica de la presente causa, a los efectos que pudieren corresponder (art.
art. 39, inciso 4, ley 24.557).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida,
vencida; y las correspondientes al recurso de casación, a la recurrente (arts.
36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 31 de agosto de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a
fs. 11/18, Cecilia Elizabeth Salmerón, contra la sentencia agregada a fs.
333/337 de los autos N° 49.407, caratulados: “Salmerón, Cecilia Elizabeth c/
Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte
dispositiva se sustituye parcialmente, del siguiente modo: _“II.- Rechazar la
inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT, del Decreto 1694/09 y del art. 17
inc. 5 de la ley 26.773, sin costas (arg. art. 31 C.P.L.).”_

2) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida,
vencida (arts. 36. I y 148 del C.P.C.).

3) Sobreseer el tratamiento del recurso de casación, con costas al recurrente
(arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

4) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad.

5) Remitir copia auténtica de la presente al Tribunal de Gestión Judicial
Asociada N° 2, a los efectos que pudieren corresponder (art. art. 39, inciso
4, ley 24.557) respecto del expediente N° 5.558, caratulado: “Salmerón,
Cecilia Elizabeth y ots. c/ Pincolini, Juan Diego y ots. p/ D. y P.”.

**NOTIFÍQUESE. OFICIESE.**

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

