SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 68

CUIJ: 13-02002025-8/1((010406-26033))

QUIROGA MARIO ANDRES EN JUICIO N° 26033 "QUIROGA, MARIO ANDRES C/ TRANSPORTES
ROMERO S.A. S/ DESPIDO" P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104275166*

  

En Mendoza, al 18 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02002025-8/1, caratulada: “QUIROGA MARIO ANDRES EN
JUICIO N° 26.033 "QUIROGA, MARIO ANDRES C/ TRANSPORTES ROMERO S.A. S/ DESPIDO"
P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

De conformidad con lo establecido a fs. 67 quedó determinado el siguiente
orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: JOSÉ V. VALERIO y tercero: DR.
MARIO DANIEL ADARO.

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 18/22 el actor Mario Andrés Quiroga, por medio de su representante Dr.
Sergio Lizzola, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad
contra la sentencia dictada a fs. 187/193 de los autos N° 26.033, caratulados:
“Quiroga, Mario Andrés c/ Transportes Romero S.A. p/ Despido” por la Excma.
Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspensión de los procedimientos principales y se ordenó correr traslado a la
contraria, quien respondió a fs. 42/45.

A fs. 61/62 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 67 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

I. La sentencia de cámara admitió parcialmente la demanda instada por Mario
Andrés Quiroga en contra de Transportes Romero S.A. y, en consecuencia,
condenó a esta última a abonar la suma de $2849,15 con más sus intereses, en
concepto de saldo adeudado por el sueldo del mes de febrero de 2011,
vacaciones proporcionales 2011 y sueldo anual complementario (SAC) 2011.
Asimismo, rechazó la demanda por la suma de $92.222,3 con más sus intereses,
en concepto de vacaciones 2010, indemnización por despido, omisión de
preaviso, integración del mes de despido y multas previstas en los artículos 1
y 2 de la Ley 25.323.

Para así decidir y en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Que efectuados los cálculos correspondientes se advirtió que en concepto
de los rubros reclamados corresponde el pago de $5.425,60 de sueldo del mes de
febrero 2011, $799 de vacaciones proporcionales 2011 y $964,55 SAC
proporcional 2011. Habiéndose depositado la suma de $4340 el saldo adeudado es
de $2.849,15.

2\. Afirmó que, siendo el empleador el que dio por finiquitada la relación
laboral, cae en su cabeza la prueba de que sus motivaciones tenían magnitud
suficiente como para desplazar al principio de conservación que consagra el
art. 10 de la Ley de Contrato de trabajo (L.C.T.).

3\. Sostuvo que los hechos objetivos que motivaron el despido fueron
determinados en forma clara en la misiva obrante a fs. 5 por lo que se cumplió
con las exigencias del art. 243 de la L.C.T. en cuanto a la comunicación del
despido.

4\. Concluyó que las causales invocadas por la accionada tienen entidad
suficiente como para extinguir el vínculo laboral y resultaron debidamente
acreditadas.

Agregó que los testimonios de los señores Darco y Dantonio fueron contundentes
al respecto, dando muestra clara de la agresividad del actor y el tono
amenazante con que se dirigió hacia su empleador.

También fueron coincidentes en que el señor Quiroga no aceptó la orden de
salir de viaje en cuanto volvió de cargar su camión y ello derivó en la
discusión en la que el trabajador insultó de manera agresiva a su empleador.

5\. Por último, sostuvo que la actitud adoptada por la demandada frente a la
conducta del trabajador devino proporcionada y, por lo tanto, el despido
decidido resultó ajustado a derecho.

6\. En definitiva, rechazó la demanda por los rubros indemnizatorios.

  
  

II. Contra dicha decisión el actor, por intermedio de representante, interpuso
recurso extraordinario de inconstitucionalidad en base a los siguientes
argumentos:

1\. Expresa que la sentencia es arbitraria y violatoria de normas
constitucionales relativas a la propiedad y la derecho de defensa por lo que
solicita que se anule en el tramo que rechazó la demanda por los rubros
indemnizatorios.

2\. Alega omisión de valoración de las testimoniales producidas los autos N°
17.862/11 “Fiscal c/ NN p/ Lesiones culposas”, de las cuales surge que el día
3/3/11 el Sr. Romero se encontraba fuera de sus cabales cuando tuvo el
incidente con el actor.

3\. Alega que la Cámara valoró el testimonio del Sr. Bonami cuando en realidad
el testigo fue contradictorio y confuso en sus dichos. Afirmó que el
trabajador estaba alcoholizado cuando en el predio de la empresa no está
permitido el consumo ni venta de alcohol.

4\. Cuestiona la valoración que realizó la Cámara respecto de las
testimoniales de la causa, sostiene que le dio importancia a los dichos del
testigo propuesto por la _demandada_ , quien mantiene una relación comercial
con la misma, desechando los dichos de los demás deponentes.

5\. Concluye que la sentencia es arbitraria por estar fundada en la mera
voluntad del _a quo_ , sin apoyo en las pruebas rendidas en la causa.

  
  

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por la Procuración
General, el recurso no prosperará.

1\. Del análisis de los agravios planteados por la recurrente surge que los
mismos sólo traslucen una discrepancia valorativa con la decisión de la
Cámara, sin reunir los mismos fuerza contundente para evidenciar la
arbitrariedad que se endilga al fallo recurrido. De hecho los planteos son
reiterativos y en el sentido de mostrar disentimiento con la valoración de los
hechos y pruebas que realizó el _a quo_ , particularmente las testimoniales
rendidas en la causa.

2\. La sentencia analizó los hechos imputados al trabajador (haber
desobedecido una orden impartida por su empleador, haber insultado, haber
agredido físicamente y haber amenazado la socio y apoderado de la empresa que
fue quien le trasmitió las instrucciones que debía cumplir) a los fines de
corroborar gravedad de la injuria invocada por el empleador y la
proporcionalidad de la máxima sanción de finalizar con la relación laboral.

a. Para ello valoró las constancias probatorias en función del principio,
sostenido por esta Corte, de que el juez tiene facultad para decidir y definir
cuáles elementos de juicio apoyan su decisión, sin estar obligado a considerar
todos los rendidos en la causa, sino sólo los elementales que, conforme a la
sana crítica racional, le sirvan para fundar acabamente su conclusión ( SCJM,
“Martínez, 18/12/19 y C.S.J.N. Fallos: 300-535, 301-672, 302-253, 303-275,
304-819, 306-444).

b. Particularmente valoró las testimoniales rendidas en la vista de causa de
los señores Galdame, ofrecido por la actora, y Dantonio, Bonimi y Darco,
aportados por la demandada, y concluyó que las faltas imputadas al trabajador
fueron acreditadas.

3\. Como resultado de este análisis sostuvo que los hechos injuriantes,
suficientemente acreditados en la causa, tienen la entidad suficiente para
justificar la ruptura de la relación laboral.

4\. Ahora bien, este razonamiento y sus conclusiones, las que lucen
acabadamente justificadas en la sentencia bajo estudio, no han sido
suficientemente erosionadas por los planteos de la recurrente, los que se
resumen en afirmaciones discrepantes carentes de la entidad necesaria para
virar el fallo bajo análisis.

5\. En esta misma línea, esta Sala tiene resuelto en forma reiterada y
pacífica que "el determinar si hubo injuria, el grado de la gravedad y si ella
era o no suficiente para autorizar el despido, refiere a un examen de
cuestiones de hecho en las que los jueces de las instancias ordinarias son
soberanos en su apreciación, y por ende excluidas del conocimiento y decisión
de la Corte…" (LS 64-130, 101-5, 186-21, 414-75, 415-133, 417-190, 470-105).

Este criterio, me permite afirmar, que la censura en este punto no merece ser
atendida, toda vez que pretende una revisión de cuestiones que, en principio,
son privativas de los jueces de mérito, salvo de arbitrariedad o absurdidad en
el razonamiento utilizado en la sentencia, cuestión que no ha sido comprobada
por el recurrente.

Por lo tanto, no es posible revisar en esta instancia la configuración de la
injuria alegada, ya que la sentenciante realizó una valoración acorde a las
constancias de la causa, sin advertir en su razonamiento arbitrario o ilógico,
por lo que considero que la misma se ha realizado en los términos del art. 242
del L.C.T., es decir de manera prudencial y en relación a las circunstancias
personales y modalidad del contrato en el caso concreto.

6\. Sin perjuicio de lo expuesto, advierto que los agravios solo se dirigen a
cuestionar la valoración de la prueba testimonial que realizó la juzgadora,
afirmando que le dio importancia a los dichos de un testigo y desechó los
aportes de los demás, sin otro fundamente que su mera voluntad.

Sobre este punto esta Sala ha dicho que en la valoración de la prueba
testimonial dentro del proceso laboral y en virtud de la inmediación y la
oralidad, resulta importante la recepción directa y personal que hacen los
jueces de grado, lo que posibilita una apreciación de los dichos de los
testigos direccionada a la búsqueda de la verdad que no es revisable en esta
instancia extraordinaria. (S.C.J.M., “Inversiones Inmobiliarias S.A.”, 3/2/17;
“Pecom Servicios Energía S.A.”, 5/4/17)

7\. En ese sentido, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio
vinculado a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio
del tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva
facultad discrecional reservada a los jueces de grado, esgrimiendo fundamentos
que traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en
la apreciación personal de la reprochante, lo que obsta a la procedibilidad
del remedio articulado. (S.C.J.M., “Gómez”, 17/2/20).

8\. En dicho contexto, la crítica planteada por la recurrente resulta
ineficaz, toda vez que expresa el disentimiento del impugnante con el
razonamiento expuesto en la sentencia, sin denunciar ni aportar una
explicación que compruebe la existencia de una desinterpretación palmaria o
grosera de las constancias objetivas de la causa, con entidad suficiente para
configurar el vicio de absurdo. (SCJBA, “Berenstein”, 13/09/17)

9\. Por lo expuesto el recurso debe rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDO PALERMO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente
vencido (art. 36 ap. I C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso interpuesto a fs. 18/22 de autos.

2°) Imponer las costas de los recursos a la recurrente vencida (art. 36 ap. I
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Cuervo y Diego
Alberto Cuervo, en forma conjunta, en el en el 13% o 10,4% o 7,8%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), y de los Dres Alejandro Di Giorgi y
Sergio Lizzola, en conjunto, en el 9,1% o 7,28% o 5,46%, según corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

