SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 67

CUIJ: 13-05517198-4/1((010401-162120))

CORREA PARKER ALEJANDRO EN J 162120 CORREA PARKER ALEJANDRO PIO C/ UNIVERSIDAD
DE MENDOZA P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106119390*

  

En Mendoza, al 29 de marzo de 2023, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-05517198-4/1 y
13-05517198-4/2, caratulada: "CORREA PARKER ALEJANDRO EN J 162120 "CORREA
PARKER ALEJANDRO PIO C/ UNIVERSIDAD DE MENDOZA P/ DESPIDO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido a fs. 66, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSÉ VIRGILIO: VALERIO, y
tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/17 se presento el actor, por intermedio de su apoderado, Dr. Ezio
Bartolini, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 67 y sgtes. de los autos N° 162120, caratulados "Correa Parker,
Alejandro Pio c/ Universidad de Mendoza p/despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 34/44 vta. se presento la demandada, por intermedio de su apoderado, Dr.
Alberto Lascano, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 67 y sgtes. de los autos N° 162120 caratulados "Correa
Parker, Alejandro Pio c/ Universidad de Mendoza p/despido", originarios de la
Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 55 y vta. se acumularon ambos procesos, se admitieron los recursos
interpuestos, se ordeno la suspension de los procedimientos en la causa
principal, y se corrio traslado a las contrarias, quienes contestaron: la
parte actora a traves de su apoderado, Dr. Ezio Bertolini, conforme cargo de
fs. 58; y la accionada a traves de su apoderado, Dr. Alberto Lascano, conforme
cargo de fs. 15.

A fs. 62 se añadio dictamen de Procuracion General en el que, por las razones
expuestas, se aconsejo el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto por el actor y la admision del recurso articulado por la
universidad demandada.

A fs. 66 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Son procedentes los recurso interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

**** I. La sentencia de Camara rechazo parcialmente la demanda interpuesta por
el actor contra la universidad demandada en reclamo de rubros no retenibles e
indemnizatorios con fundamento en un despido directo, pero admitio la multa
prevista por el art. 1 de la ley 25323.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, la sentenciante
argumento:

1\. Conforme la prueba rendida, esto es, las capturas de fotos y dialogos que
tenia el actor con sus alumnas de 4° año, fueron conductas graves e
inapropiadas, configurandose un incumplimiento de las normas del estatuto de
la casa de estudios.

2\. Las capturas de pantalla y conversaciones mantenidas por el actor con sus
alumnas, a traves de la red social facebook, habian sido certificadas por
escribano y no fueron desconocidas por el actor.

3\. Ese trato que mantuvo en la redes sociales fue exclusivamente con alumnas
mujeres, por lo que existio una desigualdad de poder en la relacion por la
jerarquia entre profesor y alumno.

4\. Considero procedente la multa del art. 1 de la ley 25323 al entender que,
conforme dictamino el perito contador, la antiguedad del actor se encontro
incorrectamente registrada (5 años de diferencia), por lo que se configuro una
deficiente registracion, que es lo que la normativa sanciona.

**** II. Contra dicha decision, el actor Pio Correa Parker interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el recurso en lo dispuesto por los incs. c), d) y g) del art. 145
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT),
denuncia que la resolucion ha sido dictada en franca violacion de su derecho
de defensa y del debido proceso. Entiende que se valoro arbitrariamente la
prueba rendida a los fines de la acreditacion de la injuria laboral.

2\. Indica que la Universidad, que estaba en mejores condiciones de probar, no
acredito el vinculo de profesor con las alumnas denunciantes. Ello por cuanto
el era profesor de materias de 1° año y las denunciantes, eran alumnas de 4°
año, de la carrera de diseño de la universidad demandada.

**** III. **** Contra la misma decision, la universidad demandada interpone
recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por los inc. d) del art. 145 del CPCCyT,
denuncia que la resolucion ha sido dictada en franca violacion de su derecho
de defensa y del debido proceso. Manifiesta que el perito contador constato
que no hubo diferencia de antiguedad en la registracion de la relacion, por lo
que esto fue mal interpretado por el tribunal.

2\. Indica que si el tribunal rechazo las indemnizaciones por despido, esto
es, el art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo, nada puede duplicarse en
funcion de la multa que preve el art. 1 de la ley 25323, cuya procedencia se
cuestiona.

**** IV. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor sera
rechazado y admitido el de la accionada.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

2\. El actor expreso haber ingresado a trabajar a la Facultad de Arquitectura
y Urbanismo de la Universidad de Mendoza, desempeñandose en varias catedras.
El dia 16 de octubre de 2019 fue exonerado por la empleadora, previo sumario
en el que se le imputo conductas violatorias del estatuto de la universidad
(art. 55). Conforme la prueba instrumental del sumario administrativo, surgio
que la acusacion fue por publicar fotografias de sus alumnas en las redes
sociales, pero que no eran impudicas ni de contenido sexual ni tampoco con un
fin extorsivo. Nunca se vio afectada la integridad fisica o moral de las
alumnas, por lo que no quedaria encuadra su conducta en la ley 26485 sobre
violencia de genero.

**** V. En primer termino analizare el recurso interpuesto por el actor.

1\. Como he anticidado no le asiste razon en su planteo. De la lectura de la
sentencia puesta en crisis, advierto que la juzgadora considero que el actor
incurrio en conductas que resultaron violatorias del estatuto de la
universidad y que hacen al decoro, etica y trato ostensible que los docentes
deben mantener con sus alumnos; teniendo, en consecuencia, una entidad de
gravedad suficiente para tener por justificado el despido directo dispuesto,
acreditandose los requisitos de proporcionalidad, temporaneidad y causalidad.

2\. Ello asi, el Tribunal entendio que la sancion de exoneracion resulto
justa, en la medida de que afecto emocionalmente a un grupo de alumnas y que
podia seguir pasando en el futuro, incumpliendo el Estatuto de la Universidad,
cuando este dispone que: " _Son obligaciones del personal docente de la
Universidad …mantener en sus relaciones los alumnos una conducta acorde con
las normas del buen trato y debido respeto…k) dar cumplimiento a todos
aquellos deberes que, aun no estando expresamente enumerados, surgen de las
modalidades propias de la vida universitaria"._

Se acredito que mediante la red social "Facebook", cuyas fotografias se
acompañaron a la causa -y que fueron certificadas mediante acta notarial- y no
fueron desconocidas por el actor, este mantuvo conversaciones inapropiadas con
las alumnas denunciantes, faltandoles el respeto, en horas inapropiadas,
utilizando palabras obscenas, haciendo comentarios de la vida privada de
aquellas, manifestando comentarios sentimentales, lo que significo, sin lugar
a dudas, un incumplimiento de la obligacion prevista en el art. 55 del
Estatuto de la Universidad de Mendoza.

3\. Tales argumentos no son rebatidos por el recurrente quien se limita a
oponer a las conclusiones sentadas por el Tribunal su propia interpretacion
-favorable a sus intereses- sobre los hechos y las pruebas de la causa, sin
embargo, la mera exhibicion de un criterio discrepante, o la critica basada
solo en razones de preferencia o conveniencia personal distan, en mucho, de
constituir una via idonea para demostrar la arbitrariedad de la resolucion,
sin lograr descalificar el razonamiento que condujo a la sentenciante a la
decision que impugna (Arts. 145, l52 y nota, 161 - hoy 147 C.P.C.C.T.M-; LA
109-7; LA 82-1; 90-472; 85-433; 97-372; JM 26-542, sum. 215, 23.12.58).

a. Advierto, a diferencia de lo que sostiene el recurrente, que las
conclusiones a las que arribo la juzgadora de origen en ejercicio de sus
facultades privativas, no logran ser descalificadas por el recurso en examen
(art. 242, LCT; conf. causas L. 101.748 "Garay", sent. de 8-VIII-2012 y L.
104.273 "Larrazabal y Montenegro", sent. de 26-VI-2013).

b. Ello asi pues, apartandose del contenido y alcance del fallo, se abroquela
solo en que la decision rupturista lucio desproporcionada, pues a lo largo de
30 años de profesor en esa casa de estudios jamas tuvo un llamado de atencion
por alguna conducta inapropiada, sin embargo, omite formular una critica
concreta, directa y eficaz para descalificar la conclusion central de la
sentenciante, quien, ponderando las conductas desplegadas por el docente hacia
sus alumnas concluyo que resultaron inapropiadas, de modo que la decision de
la accionada de dar por extinguida la relacion de trabajo resulto justificada.

c. Por lo expuesto, considero que la recurrente no ha logrado demostrar que el
tribunal de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderacion de la injuria; pues desentendiendose de los argumentos medulares
del pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una optica
integral, dieron sustento a la decision, el desarrollo formulado por el
impugnante, en el que omite controvertir adecuadamente la conclusion del fallo
en orden a la justificada decision de la empleadora de considerar configurado
un despido directo, no resulta suficiente para modificar la suerte de lo
decidido (conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de 8-VII-2015 y L. 117.723
"Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

4\. Consecuentemente con lo expuesto, el recurso interpuesto por el actor se
rechaza.

**** VI. **** Seguidamente analizare el recurso interpuesto por la universidad
demandada.

1\. Se agravia porque entiende que la multa del art. 1 de la ley 25323 no
resulta procedente en funcion de que fueron rechazadas las indemnizaciones por
despido pretendidas por el actor.

a. En este sentido, entiende que la normativa en cuestion duplica las
indemnizaciones provenientes del despido ante una registracion deficiente, de
modo que si no hubo lugar a la indemnizacion del art. 245 de la LCT, mal puede
duplicarse.

b. El Tribunal hizo lugar a esta multa con fundamento en que la relacion se
encontro deficientemente registrada en funcion de la antiguedad, pues ella no
coincidia conforme lo reclamado y lo registrado en los libros de la accionada,
lo que fue corroborado por el perito contador.

2\. Debo decir al respecto que, el texto de la norma expresa: " _Las
indemnizaciones previstas por las Leyes 20744 (texto ordenado en 1976), art
iculo 245 y 25.013, articulo 7º, o las que en el futuro la reemplacen, seran
incrementadas al doble cuando se trate de una relacion laboral que al momento
del despido no este registrada o lo este de modo deficiente. Para las
relaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente
ley, los empleadores gozaran de un plazo de treinta dias contados a partir de
dicha oportunidad para regularizar la situacion de sus trabajadores, vencido
el cual le sera de plena aplicacion el incremento dispuesto en el parrafo
anterior. El agravamiento indemnizatorio establecido en el presente articulo,
no sera acumulable a las __indemnizaciones previstas por los arts. 8 º, 9º, 10
y 15 de la ley 24013_".

a. Entiendo entonces que la norma es clara cuando dice "las indemnizaciones
previstas por....el articulo 245.....seran incrementadas...." de modo que si
la indemnizacion prevista por el art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo no
procede, consecuentemente tampoco seria condenable el art. 1 de la ley 25323.

b. Asi, producida la extincion del vinculo de forma ajena a una voluntad
rupturista, la norma en cuestion es inaplicable. De igual modo ocurre en los
casos de extincion por fallecimiento, o por imposibilidad de cumplir con el
objeto del contrato, pues en ambos casos la extincion del vinculo no puede
imputarse al empleador como responsable.

3\. Por lo expuesto, no corresponde el incremento del art. 1 de la ley 25323.

**** VII. De acuerdo con lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto
por el actor se rechaza y se admite el recurso interpuesto por la demandada.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_ __

**** VIII. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del CPCCyT, corresponde la anulacion parcial de la sentencia
dictada a fs. 67 y sgtes. de los autos N° 162120, caratulados: "Correa Parker,
Alejandro Pio c/ Universidad de Mendoza p/Despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

En virtud de lo expuesto, se impone rechazar el incremento indemnizatorio
previsto por el art. 1° de la ley 25323 pretendido por el accionante.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:_**

**** IX. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas al actor por el
rechazo del recurso extraordinario por el interpuesto y por la procedencia del
recurso interpuesto por la demandada (art. 36 CPCCyT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/17 por
Alejandro Correa Parker.

2°) Imponer las costas del recurso al recurrente por resultar vencido (art. 36
ap. V del CPCCyT).

3°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 34/44 vta.
por Universidad de Mendoza y, en consecuencia, rechazar la multa prevista por
el art. 1° de la ley 25323.

4°) Imponer las costas del recurso al actor por resultar vencido. (art. 36 ap.
V del CPCCyT).

5°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Ezio Bartolini y
Fernando Vera Vazquez, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, por
cada uno de los recursos interpuestos, segun corresponda (escala del art. 2,
ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

6°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alberto M. Lascano y
Lilia Raia de Lascano, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%; por cada
uno de los recursos interpuestos, segun corresponda (escala del art. 2, ley
9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

7°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

8°) Emplazase a Universidad de Mendoza, en el termino de 3 (TRES) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolucion de la suma de pesos veintidos mil
ochocientos (22.800), abonada en concepto de deposito en garantia y con
imputacion a las constancias obrantes a fs. 50.

**NOTIF ÍQUESE.** **C ÚMPLASE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

