SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 149

CUIJ: 13-02113443-5/1((010407-151736))

PROVINCIA ART EN J: 151736 "TORRES PATRICIA ROSANA C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104819372*

  

  

En Mendoza, al 06 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02113443-5/1, caratulada: “PROVINCIA A.R.T. S.A. EN
J: 151.736 "TORRES PATRICIA ROSANA C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 149 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 33/49, Provincia A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dr. Miguel
Grosso, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
glosada a fs. 755/778, de los autos N° 151.736, caratulados: “Torres Patricia
Rosana c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 84/92, Patricia Rosana Torres, por intermedio de su representante, Dra.
Claudia Mazurenco, hace lo propio en contra de igual decisión.

A fs. 106 y vta. se admitieron formalmente los recursos intentados por ambas
partes, con acumulación de los pertinentes obrados, suspensión de las
actuaciones principales y traslado a las contrarias, quienes efectuaron sus
respectivas defensas según rola a fs. 120/128 y 131/138.

A fs. 141/142 se agregó el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil de la
Procuración General quien, por las razones que expuso, se pronunció por la
exclusiva admisión del recurso presentado por la demandada.

A fs. 148 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara admitió la demanda por indemnización de
enfermedad profesional, perseguida por Patricia Rosana Torres en contra de
Provincia A.R.T. S.A., con fundamento en la Ley de Riesgos del Trabajo.

En lo que resulta de interés, se argumentó del siguiente modo:

1\. La actora presenta cervicobraquialgia con alteraciones clínicas y
radiológicas moderadas, como consecuencia del desempeño de sus tareas como
receptora judicial, en posiciones viciosas y/o perniciosas para su columna
vertebral (v.gr.: levantar y trasladar expedientes de un lugar a otro;
extender su jornada diaria de labor por sobre la normal; utilizar sillas sin
condiciones de mantenimiento, lo que la obligaba a trabajar “encorvada”, tener
el monitor del CPU por debajo de la altura normal de visión y, en general, en
posiciones anti-ergonómicas, entre otras).

En consecuencia, la actora presenta una discapacidad laboral del 10%, con más
el factor de ponderación “edad”, justipreciado en un 2%, lo que totaliza un
12% de minusvalía indemnizable.

a. En este punto, corresponde apartarse del dictamen pericial que concluyó en
un 20% de disminución de la capacidad de trabajo, por las siguientes razones:

El porcentaje otorgado por el perito desinsaculado (Dr. Jorge Alberto Ganun)
resulta excesivo, dado que representa casi el máximo porcentaje contenido en
el Decreto 659/96 (de entre un 5% y un 25%), siendo que la actora es una
persona de mediana edad, dejó de estar en contacto con el agente causal y
continúa trabajando con normalidad en la actualidad –de hecho, fue ascendida a
Oficial de Justicia del Departamento de Maipú.

Además, en lo que a la rectificación de la lordosis cervical fisiológica
respecta, los cuerpos vertebrales se encuentran alineados y presentan altura y
señal normal, y la señal y volumen de la médula espinal se encuentran
conservados (según el estudio de resonancia magnética añadido a fs. 606) y
estas alteraciones son ajenas al trabajo.

b. Por lo demás, la actora no presenta una hernia de disco inoperable, como
erradamente informó el médico de parte, Dr. Hugo Jacinto Russo. En esa
hipótesis –no corroborada- la discapacidad según baremo oscilaría entre un 20%
y un 30%.

Por ello, otorgarle a la actora casi el máximo de una dolencia pero en
equivalencia con el mínimo atribuible a otra de mayor gravedad, como es la
hernia de disco no operable (20%), como sugirió el perito en la causa,
resultaría un exceso.

2\. La reparación prevista por el artículo 14, párrafo 2°, inciso a) de la Ley
de Riesgos del Trabajo se calcula previa declaración de inconstitucionalidad
del artículo 12 del mismo ordenamiento, que contiene el guarismo
correspondiente al ingreso base mensual.

Dicho precepto resulta irrazonable por no superar el test de
constitucionalidad sentado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el
precedente “Vizzoti” (Fallos: 327:3677), a poco que se comparan el ingreso
base mensual con los salarios percibidos por la actora en el mes de Febrero
del año 2017.

A tal fin, la confrontación numérica se efectúa incrementando las pautas
salariales con idéntica tasa de interés, según el siguiente detalle:

a. El ingreso base mensual, calculado de conformidad con los salarios del
período comprendido entre abril de 2013 y Marzo de 2014, representa la suma de
$15.653,04.

Este valor, potenciado con intereses hasta el día 31 de julio de 2017, alcanza
una cuantía de $34.034,07 (v. fs. 770 vta.).

b. Por su parte, la mejor remuneración acreditada en el proceso está
representada por el haber correspondiente al período de Febrero de 2017
($48.950,42), el cual, incrementado con intereses –a idéntica tasa que el
anterior- arroja la cantidad de $55.516,46 (v. fs. 770 vta.).

c. Del cotejo de ambas sumas se sigue que el Ingreso Base Mensual, calculado
de conformidad con el texto del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo
–en vigencia para el _sub lite-_ representa apenas un 31,97% de lo que le
correspondería a la actora si se adoptase el salario vigente en febrero de
2017.

Por consiguiente, se declara la inconstitucionalidad de la cláusula, por no
superar la pauta “Vizzoti”.

De esta forma, la reparación inserta en el artículo 14, párrafo 2°, inciso a)
del ordenamiento en mención, prospera por el monto de $438.967,78; prestación
a la que se le adiciona la contenida en el artículo 3° de la ley n° 26.773,
por el valor de $87.793,55 (20%).

3\. Los intereses se calculan del siguiente modo: desde el 14 de abril de 2014
(coincidente con el certificado médico de parte) hasta el mes de febrero de
2017, se establecen según la ley provincial n° 4.087, debido a que la
declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del
Trabajo actualizó los valores por los que prosperó la acción.

Por tanto, desde Marzo de 2017, las utilidades se determinarán de conformidad
con la tasa nominal anual (T.N.A.) informada por el Banco de la Nación
Argentina para préstamos de libre destino a 36 meses o aquélla que la
reemplace.

  
  

**II.** Contra esa decisión, Provincia A.R.T. S.A. y Patricia Rosana Torres
deducen sendos recursos extraordinarios provinciales.

1\. Al así proceder, Provincia A.R.T. S.A. esgrime lesión a sus derechos de
propiedad y defensa en juicio y, en concreto, describe los siguientes
agravios:

a. Arbitraria determinación del monto de capital histórico, por declarar la
inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo sin
tener en consideración que la causa se encontró regida por la Ley n° 26.773.

Alega que ese dispositivo tiene prevista una actualización –semestral- de los
pisos mínimos indemnizatorios del sistema, por lo que el Tribunal, antes de
declarar la invalidez del precepto de marras, debió haber comparado la fórmula
del artículo 14, 2° párrafo, inciso a) de la Ley 24.557 con la resultante de
aplicar el salario del mes de febrero de 2017, a valores homogéneos, y no
-como hizo la sentencia-, contrastar los salarios.

Entiende que no son de aplicación al _sub lite_ los precedentes “Torres” y
“Gachinat” de esta Suprema Corte, en atención a que ellos fueron emitidos en
causas anteriores a la aplicación de la ley n° 26.773.

b. Arbitrariedad por violación del derecho de igualdad, debido proceso y
preclusión procesal.

Entiende que, al decidir la inconstitucionalidad de la norma en cuestión en
función de un planteo efectuado con posterioridad a la traba de la _litis,_ el
Tribunal ha violentado las referidas garantías por impedirle integrar el
proceso con la empleadora de la actora.

c. Arbitrariedad por otorgar un resarcimiento desproporcionado y abusivo.

Plantea que el _a quo_ se apartó del precedente “Bonet” de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación (sent. del 26/02/2019, “Bonet, Patricia Gabriela por sí
y en rep. hijos menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del Trabajo Sociedad
Anónima y otros s/ accidente - acción civil -Tasa de interés - Accidente de
trabajo”, CNT 26482/2003), toda vez que estableció un monto de condena –sólo
por capital histórico- superior al 300% del valor reclamado en la demanda.

Precisa que el juzgador estableció, para un 12% de minusvalía, la suma de
$526.761, con más intereses legales, con lo que se llegaría a una deuda de
$700.000, lo que equivale a un 80% de interés anual.

Aduce que este decidir conculca la prohibición inserta en la ley n° 25.661
dado que se otorga un resarcimiento muy superior al resultante de aplicar los
pisos mínimos predispuestos por la ley n° 26.773, norma que ya contenía una
actualización. Por ello, el razonar del órgano de mérito conduce a un doble
reajuste.

2\. Por su parte, Patricia Rosana Torres deduce idéntico remedio, con sustento
en el artículo 145, apartado II, inciso c) del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario.

Entiende que el juez se apartó del monto de incapacidad otorgado por el perito
desinsaculado en el proceso, sin dar fundamentos científicos y adecuados,
cuestión que ha violentado su derecho de defensa en juicio.

Argumenta que, si bien el sentenciante es perito de peritos, carece de
conocimientos médicos para apartarse del informe de expertos.

Añade que, aunque el perito no lo mencionó, del estudio de resonancia
magnética resulta que existe una “leve” reducción del canal raquídeo en toda
su extensión, con predominio C6-C-7. Ello así, además de las limitaciones de
movilidad que posee la actora, existen dos protusiones discales que reducen el
agujero foramidal y que van avanzando hasta la zona donde se aloja la médula
espinal.

Adiciona que la rectificación de la lordosis cervical fisiológica, a la que el
órgano de la instancia anterior otorgó origen congénito, puede obedecer a una
deficiente higiene postural, con vicios y malos hábitos posturales,
posibilidad que se añade a la exclusivamente considerada por el juzgador.

3\. A todo evento, ambas partes persiguen revocación parcial de la decisión.

**III.** Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por la Procuración,
la queja intentada por la actora no prospera.

1\. Sus embates se presentan como meras discrepancias con lo decidido por la
instancia anterior.

a. Esta Corte tiene dicho que la prueba pericial -como todo elemento
probatorio- debe analizarse y valorarse de acuerdo con la regla de la sana
crítica racional (artículo 69 del CPL), los principios científicos o técnicos
en que se funda y las demás pruebas o elementos de convicción rendidos en el
proceso, que también sean relevantes para resolver el caso concreto. De este
modo, el juez ganará convicción al buscar las conexiones existentes entre los
hechos del caso, los nexos que los juntan en una realidad coherente, y no
tomando las cosas aisladamente, porque unos se apoyan en otros, se iluminan
recíprocamente y pueden ser comprendidos (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
22/09/17; y sent. del 06/09/18, “Chalier”, entre otras).

A su vez, se tiene decidido que: “... _La ponderación de los hechos o pruebas,
queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad…_ ” (S.C.J. Mza.,
S.II, sent. Del 29/08/14, “Ponce Adriazola”, LS. 469-001).

Además, que el baremo es un instrumento que auxilia al juzgador quien, en
definitiva, y en armonía con el resto de la prueba incorporada al proceso, es
quien lo aplicará en el caso concreto (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 04/09/17,
“Barrera”, LS 534-164).

Por lo tanto, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y normas
jurídicas queda descartada la tacha de arbitrariedad por voluntarismo, la que
se configura únicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilógico o absurdo (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 09/03/11,
“Mancuzo”, LS. 423-172; sent. del 17/03/17, “Videla”).

b. En la especie, la sentencia desarrolló numerosos y atendibles argumentos
por los que decidió apartarse del examen pericial en cuanto a la
cuantificación de la minusvalía, de los que he dado suficiente cuenta en el
capítulo I.1.a, a donde cabe remitir, en honor a la brevedad.

Por ello, tratándose de materia fáctica y debatible no advierto ilogicidad,
absurdo o apartamiento de las constancias de la causa, supuestos en los que
procedería la tacha de arbitrariedad propuesta por la actora (v. S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 11/10/19, “Carbini”; y S.C.J. Mza., S.I, sent. del 07/06/19,
“González”, e.o.), dado que la resolución ha sido emitida dentro del marco de
discrecionalidad judicial (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 29/12/05,
“Maravilla”, LS361-173; sent. del 29/11/05, “Castillo”, LS360-045; sent. del
17/10/02, “Borecki”, LS313-057, e.o.); y según expresas pautas contenidas en
el Decreto n° 659/96 (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 02/05/18, “Chávez”;
sent. del 20/03/18, “Cinquemani”; entre muchas).

En suma, la crítica constituye una simple especulación sobre lo que podría
constituir la causa de las dolencias que aquejan a la actora (v.gr. la
rectificación de la lordosis cervical fisiológica), inocua para alterar la
decisión primigenia.

2\. En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso se desestima.

  
  

**IV.** El recurso intentado por Provincia A.R.T. S.A. se admite sólo en la
porción que denuncia una irrazonable actualización del monto de condena.

1\. A este respecto, la Corte Suprema tiene reiteradamente resuelto que, si
bien los criterios para fijar el resarcimiento de los daños remiten al examen
de una cuestión de hecho y derecho común, la tacha de arbitrariedad resulta
procedente cuando la solución no se encuentra debidamente fundada (Fallos:
312:287; 317:1144, entre otros) (conf. C.S.J.N., sent. del 08/10/19, autos:
“Ripp, Juan Ignacio c/ Personal Collect S.A. s/ despido"; id. sent. del
03/09/19, autos: “Ibarra, Carlos Alberto c/ Industrias Alimentarias del Sud
S.A. y otros s/ despido”; sent. del 26/02/19, autos: “Bonet, Patricia Gabriela
por sí y en rep. hijos menores c/ Experta Aseguradora de Riesgos del Trabajo
Sociedad Anónima y otros s/ accidente - acción civil”, Fallos: 342:162; y
sent. del 22/03/2018, autos: “Mennella, Patricia Monica C/ Citibank N.A. S/
Despido”, Fallos: 341:262; entre otros).

a. En esta ocasión, resulta acertado recordar que las prestaciones dinerarias
originadas en la Ley de Riesgos del Trabajo constituyen –precisamente-
obligaciones de dar dinero, por lo que le son de aplicación las estrictas
normas del nominalismo (conf. art. 619 Código Civil y actual art. 766 del
Código Civil y Comercial de la Nación. En doctrina, v. ALTERINI, Atilio
Aníbal, “Dexindexación. El regorno al nominalismo. Análisis de la Ley n°
23.928 de convertibilidad del Austral.”, 2ª reimp., Abeledo-Perrot, Buenos
Aires, 1991, pág. 33 y ss.; BUSTAMANTE ALSINA, Jorge, “Indexación” de deudas
de dinero”, La Ley 1975-D, 584 - Obligaciones y Contratos Doctrinas
Esenciales, Tomo III, pág. 39 y ss.; PIZARRO, Ramón D., “Los intereses en el
Código Civil y Comercial”, La Ley, Información Legal, cita online:
AR/DOC/1878/2017, entre muchos otros).

Por esta razón, no reciben idéntico tratamiento que las deudas de valor, cuyo
concepto y delimitación tuvo precisamente en miras eludir el estrecho margen
de actualización de las primeras.

Dentro de las obligaciones de valor se ubica, a guisa de ejemplo, la
responsabilidad de resarcir los daños provenientes de hechos ilícitos (conf.
S.C.J. Mza., S.I, “Aguirre Correa”, sent. de fecha 24/11/1975, LS 141-105; tb.
autos “Espinosa”, sent. de fecha 31/07/2013; ad. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
20/09/18, “Ortiz”).

b. Así, disquisición mediante, en el régimen de riesgos del trabajo, las
deudas de dinero pueden recibir sólo la actualización -desde la fecha de la
mora- que impone la norma vigente en el tramo pertinente (Resolución n° 414/99
emitida por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo o ley n° 27.348).

Esto último, sin perjuicio de que, en numerosos precedentes, este Tribunal la
ha declarado inconstitucional en el caso concreto (v. S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 15/05/2017, “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/
Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”, entre otros).

c. Por el contrario, cuando se trata de deudas de valor y la decisión
jurisdiccional determina el _quid_ a valores actuales, sólo corresponde
aplicar los intereses contenidos en la ley 4.087 desde la fecha del hecho
dañoso hasta la de la sentencia de primera instancia (conf. S.C.J. Mza., en
pleno, “Martínez“, sent. de fecha 09/08/1977, LS 149-328; S.C.J. Mza., S.I,
“Silva”, sent. de fecha 14/12/2006, LS 373-083; “Martínez”, sent. de fecha
11/09/2017; y S.C.J. Mza., S.II, “O.S.M.”, sent. de fecha 18/11/2013, LS
460-092, e.o.).

d. En consecuencia, la ley n° 4.087 no es de aplicación en el régimen de
deudas de dinero.

Menos aún, en las derivadas del contrato de trabajo o la relación laboral, tal
y como ella misma lo dispuso en su artículo 3° y como pacíficamente ha sido
resuelto por este Cuerpo.

De hecho, en el voto inaugural del fallo plenario “Lencinas”, expresamente se
consignó que “…[ _S]i la deuda consiste en un valor (art 772 CcyCN), a la suma
que fije el juez en la sentencia, deben adicionársele los intereses de la ley
4.087 desde la fecha del hecho hasta el dictado de la sentencia (de primera o
ulterior instancia, la que fije los valores)…_ ” (v. voto Dr. Omar A. Palermo,
S.C.J. Mza., en pleno, sent. del 30/10/17, “Lencinas”)

e. Por lo hasta aquí expuesto, no se ajusta al derecho vigente el extracto del
decisorio que adiciona lo dispuesto por la ley n° 4.087 al capital resultante
de la aplicación de la fórmula del artículo 14, apartado 2, inciso a) de la
Ley de Riesgos del Trabajo.

Destaco que el hecho de haber declarado la inconstitucionalidad del artículo
12 del ordenamiento referido no resulta suficiente para mutar la naturaleza de
la obligación, la que en todo caso continúa dentro de lo conceptualizado por
el artículo 765 del Código Civil y Comercial de la Nación (“ _La obligación es
de dar dinero si el deudor debe cierta cantidad de moneda, determinada o
determinable, al momento de constitución de la obligación…_ ”).

f. Por último, verifico que la actualización dispuesta por el sentenciante a
partir del mes de marzo de 2017 (“tasa nominal anual del Banco de la Nación
Argentina para operaciones de préstamo de libre destino a 36 meses”), se
amolda a la postura mantenida por esta Sala por votación mayoritaria, a partir
del precedente “Cruz”, por lo que sólo se revoca la decisión en lo atinente a
la tasa prevista por la ley n° 4.087.

2\. No resultan atendibles las demás ofensas, centradas en la arbitraria
declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del
Trabajo y en la invocada violación de su derecho de defensa, por haber sido
declarada la invalidez de la cláusula con posterioridad a la traba de la
_litis_.

a. Carece de autoabastecimiento argumental el embate vinculado a la
declaración de inconstitucionalidad en sí, del precepto antes mencionado.

Aquí, el recurrente insiste en que el _a quo_ debió haber comparado la fórmula
del artículo 14, 2° párrafo, inciso a) de la Ley de Riesgos del Trabajo, en
distintos contextos, en lugar de haber contrastado el ingreso base mensual con
la remuneración del mes de febrero del año 2017.

Sin embargo, no desarrolla los cálculos matemáticos que justificarían sus
aserciones, en pos de demostrar que con el razonamiento que propone, se
obtendría una solución favorable a sus intereses.

Tampoco explica de qué forma, un monto, que opera como mínimo inderogable
($62.625,96), y que representa un monto inferior al resultante de la
aplicación de los artículos 12 y 14, 2° párrafo, inciso a) de la Ley de
Riesgos del Trabajo ($140.370,47, según resulta de fs. 768 vta.), podría
resultar oficioso para torcer el resultado de la causa.

Ello así, este cuestionamiento se apoya en una particular conjetura,
insuficiente para conmover la decisión del grado.

Cabe aquí memorar que la invocación genérica de agravios, resulta insuficiente
para fundar el recurso, ya que no basta la aserción de determinada solución
jurídica en tanto ella no esté razonada con referencia a las circunstancias
del expediente y a los términos del fallo que lo resuelve (conf. C.S.J.N.,
Fallos 312:587, cit. por S.C.J. Mza., sent. del 11/10/2019, “Leguizamón”).

A su vez, es necesario recordar que: “… _no constituye absurdo cualquier error
o la aplicación opinable o que pueda aparecer como discutible o poco
convincente, sino que se requiere algo más: el error grave y manifiesto que
conduzca a conclusiones claramente insostenibles o inconciliables con las
constancias de la causa, extremo que -como se dijo- no evidencia el quejoso_
_(SCJBA causa "Rosales” - L. 120.349)_…” (v. sent. cit., “Leguizamón”).

b. Por otra parte, para que sea acogible un recurso fundado en la privación
del derecho de defensa: “… _es necesario que se trate de vicios de tal
gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden
público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157,24), de
acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo debe
estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos de
indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que el
recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba –si
ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36)…_ ” (v. S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 14/09/17, “Echeverría”, entre muchos otros)

Sin embargo, la presentación recursiva no precisa en cuál de los supuestos
antedichos se enmarca su planteo, surgiendo de lo actuado que el demandado
contó con la debida oportunidad procesal para defender su posición en lo
relativo a la tacha de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de
Riesgos del Trabajo (v. fs. 670/674).

Por lo expuesto, esta crítica tampoco procede.

c. En definitiva, resulta trasladable al acápite en trato la jurisprudencia
que exige al escrito recursivo una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372), debido a que el
remedio extraordinario posee exigencias análogas que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, pero acentuadas en razón de la
naturaleza excepcional de la vía.

Consecuentemente, la ausencia de una crítica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido, conduce al
fracaso de la presentación, a la luz de la interpretación restrictiva y la
prohibición de mejorar los planteos deficientes o defectuosos (LA 193-8, LS
404-429, 430-196, 431-6, 440-115 y artículo 145, inciso III del Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3\. De correlato con la argumentación que precede, prospera parcialmente el
recurso de la accionada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo:**

**V.** Disiento de la solución del preopinante en el punto IV, y propicio el
rechazo del recurso interpuesto por el demandado.

A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve síntesis:

a. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda, condenando a Provincia
A.R.T. S.A. al pago de una indemnización como consecuencia de una discapacidad
laboral del 12%.

b. A los fines del cálculo de la reparación contenida en el artículo 14,
párrafo 2°, inc. a) de Ley de Riesgos del Trabajo, declaró la
inconstitucionalidad del art. 12 del mismo cuerpo normativo.

Adicionó intereses de ley 4.087 desde fecha 15/4/2.014 hasta el mes de febrero
de 2.017; desde marzo de 2.017 hasta su efectivo pago aplicó la tasa de
nominal anual del Banco de la Nación Argentina para préstamos de libre
destino.

**VI**. Contra dicha decisión, interponen recursos extraordinarios la parte
actora, Sra. Patricia Torres, y la parte demandada, Provincia A.R.T. S.A.

1\. Respecto del recurso de la parte actora, comparto los argumentos y la
solución propuesta del rechazo en el voto preopinante.

2\. Sin embargo, disiento de la solución que propone respecto del recurso de
Provincia A.R.T. S.A.

a. La aseguradora no introduce una crítica seria y razonada respecto de la
decisión del Tribunal de grado sobre los intereses ordenados en la sentencia.

En tal sentido, de la lectura de la presentación de fs. 33/49, surge que,
lejos de efectuar un análisis detenido de la sentencia, sólo contiene
cuestionamientos genéricos y reiterativos, respecto de un supuesto perjuicio
patrimonial, que de ninguna manera luce acreditado en forma suficiente.

b. Las deficiencias del recurso no pueden suplirse en esta instancia sin
resultar sorpresivas para la actora.

Advierto, que la solución contraria, propicia una violación al derecho de
defensa de la trabajadora, quien tampoco entendió que la quejosa introdujera
como agravio la decisión del Tribunal sobre la aplicación de intereses.

c. Más allá del acierto o error de la sentencia, el _a quo_ funda su decisión
expresamente, por lo que no resulta un pronunciamiento deliberado. Esta
circunstancia obliga al recurrente a argumentar su queja de la misma manera.

d. En este sentido, esta Sala sostiene que cabe ponderar que la ley adjetiva
requiere un análisis razonado del fallo y también la demostración de los
motivos que se tienen para estimarlo erróneo, de manera que en ausencia de
objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones determinantes de la
decisión adversa al apelante, no puede haber agravio que atender en la alzada,
pues no existe cabal expresión de éstos (cfr. Falcón, Enrique en Código
Procesal, T. II pág. 266).

La Corte Suprema de Justicia de la Nación mantiene su criterio respecto de que
la invocación genérica y esquemática de agravios resulta insuficiente para
fundar el recurso, ya que no basta la aserción de determinada solución
jurídica en tanto ella no esté razonada con referencia a las circunstancias
del expediente y a los términos del fallo que lo resuelve (CSJN Fallos
312:587). Tales requisitos no fueron cumplidos en la queja en análisis pues no
rebaten los fundamentos en los que se basó la Sra. Jueza _a quo,_
precedentemente explicitados. (Sentencia definitiva N° 105.434 causa N°
26685/2012, Sala IV “Bonardi, Irma Noemí c/Fundación Iberoamericana de
Estudios Superiores y Ots. p/despido” Juzgado n° 23.).

e. La crítica ensayada por la agraviada exhibe un grado de generalización, que
impide su análisis en esta instancia, al no cumplir con los requerimientos
formales dispuestos por el art. 147 del C.P.C.C.yT., que a través de sus
incisos, exige la clara y concreta fundamentación del recurso interpuesto, la
cual debe contener “…una relación sucinta de los hechos y el derecho o
doctrina que se ha aplicado…”.

f. Tal como me he expedido en la causa “Altamiranda” (sentencia del 26 de
octubre de 2018), la ausencia de impugnación de las conclusiones principales
del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria,
obsta a la procedencia de la vía excepcional; en consecuencia, las
argumentaciones basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen
más que meras discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para
determinar la apertura de la instancia extraordinaria (causa “Sevilla”,
sentencia del 8/4/19).

g. De la misma manera, la queja en torno a la errónea interpretación del fallo
“Vizzotti”, luce idéntico grado de generalización, en la medida en que deja
firme el argumento en torno a la aplicación del caso.

Ahora bien, independientemente de la postura expuesta en la sentencia puesta
en crisis, que puede ser o no compartida, la recurrente se abroquela en meras
generalizaciones en torno al análisis de inconstitucionalidad del art. 12 de
ley 24.557, la aplicación del precedente “Vizzotti”, la no aplicación de ley
25.561, etc., que sólo pone de manifiesto una simple disconformidad con la
solución del tribunal de grado, pero que, en definitiva, no explicita cuál es
la lesión constitucional sufrida.

3\. En resumen, el recurso debe ser desestimado, atento a que las afirmaciones
de la recurrente no pasan de ser una mera discrepancia valorativa subjetiva
con las conclusiones elaboradas por el juez de grado, insuficiente para abrir
la vía recursiva (LA 85-433, 90-374, 97-372,109-7, 151-471, 109-85, 170-204,
172-163). Razón por la cual, al no lograr superar el valladar formal en la
forma explicitada en los párrafos precedentes, no corresponde ingresar en el
análisis, en el caso concreto, de otras pautas o criterios numéricos de
valoración.

4\. Cabe memorar en tal sentido que la doctrina de la arbitrariedad no tiene
por objeto corregir en la instancia extraordinaria fallos equivocados o que el
recurrente considere como tales, según su divergencia con la interpretación
asignada por los jueces a los hechos y leyes comunes; tal doctrina reviste
carácter excepcional y su procedencia requiere un apartamiento inequívoco de
la solución normativa prevista para el caso, o una decisiva carencia de
fundamentación (CSJN, Fallos 300:390).

5\. La solución que propongo es procedente porque, por un lado, no constituye
labor del _ad quem,_ suplir errores u omisiones, ni mejorar el recurso
presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**VII.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
revocar parcialmente la sentencia glosada a fs. 755/778, de los autos N°
151.736, caratulados: “Torres Patricia Rosana c/ Provincia A.R.T. S.A. p/
Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial.

En consecuencia, los intereses sobre el capital de condena deberán calcularse
–por Departamento Contable del tribunal de grado- con exclusión de lo
dispuesto por la ley n° 4.087.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**VIII.** Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a las partes en la medida de sus vencimientos
(arts. 36 ap. II del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
33/49. En consecuencia, los intereses sobre el capital de condena deberán
calcularse -por Departamento Contable- con exclusión de lo dispuesto por la
ley n° 4.087.

2) Rechazar el recurso extraordinario provincial añadido a fs. 84/92.

3) Imponer las costas de esta instancia a las partes en la medida de sus
vencimientos (arts. 36 ap. II del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso, en el doble
carácter, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Claudia Mazurenco y Pablo
Caunedo, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

En caso de corresponder, deberá ser adicionado el monto del IVA, conforme a la
subjetiva situación de los profesionales beneficiarios frente al citado
tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de
Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Emplazar a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de pesos siete mil ($7.000),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 51.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

