SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 72

CUIJ: 13-02848487-3((012174-11261701))

CEREZO JORGE FRANCISCO Y LA SALEROSA SA EN J°19143 SALLEMI GLADYS VERONICA
C/CEREZO JORGE FRANCISCO RAMON Y OTS P/A.O.A (19143) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*102871243*

  

En Mendoza, a los veinticinco días del mes de febrero de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 112.617,
caratulada: “CEREZO JORGE FRANCISCO Y LA SALEROSA S.A. EN J°19.143 “SALLEMI
GLADYS VERONICA C/CEREZO JORGE FRANCISCO RAMON Y OTS P/A.O.A” P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 23/46, el Sr. Cerezo, Jorge Francisco, en forma conjunta con “La
Salerosa” S.A., a través de su letrado representante, el Dr. Clemente Segundo
Seoane, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia glosada a fs. 442/450, de los autos N° 19.143,
caratulados: “Sallemi, Gladys Verónica c/ Cerezo, Jorge Francisco Ramón y Ots.
p/ Acumulación Objetiva de Acciones”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 53 corre agregado auto de admisión formal, con orden de suspensión de
actuaciones principales y traslado a la contraria. El responde respectivo rola
a fs. 56/60 y ha sido presentado por el Dr. Ariel Roberto Ranchilio, en
representación de la parte actora.

A fs. 66 se añadió el dictamen del Sr. Procurador General, quien, por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso extraordinario de
inconstitucionalidad, con petición de nueva vista a fin de expedirse respecto
de la queja casatoria.

A fs. 71 se llamó autos para sentencia, con constancia del orden de estudio de
la causa por parte de los Sres. Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida por
la Sra. Sallemi, Gladys Verónica y, en consecuencia, condenó solidariamente al
Sr. Jorge Francisco Ramón Cerezo y a “La Salerosa” S.A. a abonarle a la
demandante la suma de $15.372,00, en concepto de indemnizaciones por despido
injustificado, multas ley 25.323, multa ley 25.561, art. 16; indemnización
agravada del art. 178 L.C.T., asignación por maternidad, licencia anual
proporcional, sac proporcional/2003 y asignaciones no remunerativas, con más
los intereses moratorios devengados, de conformidad con el plenario “Aguirre”
de esta Suprema Corte.

Para así decidir, el Inferior argumentó:

1.- Que quedó acreditado que la actora prestaba sus tareas de contadora en
forma normal y permanente en la empresa, lo que importó el ingreso de la
interesada en una estructura de trabajo prefigurada, dirigida y controlada por
el contador externo de la empresa (Cdr. Ferrari). De tal forma, descartó la
vinculación civilista que el accionado pretendía.

a.- Dicha aserción, la justificó en la existencia de facturas iguales y
correlativas, que la Sra. Sallemi extendía a favor de la demandada; así como
en la existencia del pago del sueldo anual complementario, según conclusiones
resultantes del análisis de las facturas de los meses de junio y diciembre.

b.- Asimismo, la apoyó en la testimonial del Contador Ferrari, quien aseveró
que ejercía el control técnico de las tareas de la demandante (dependencia
técnica).

2.- Que “La Salerosa” S.A. se comportó como un ente interpuesto para encubrir
al verdadero empleador (Sr. Cerezo), verificándose la maniobra fraudulenta
prevista por el artículo 14 de la L.C.T.

La Salerosa S.A. no registró movimientos en sus declaraciones juradas ante
A.F.I.P., sin perjuicio de lo cual, la empresa continuó funcionando sin
solución de continuidad, de la misma forma, y en el mismo establecimiento,
dirigida por el Sr. Cerezo.

3.- Que la vinculación entre las partes se extendió desde el mes de enero de
2002 hasta la fecha 02 de abril de 2003, momento en el que el Sr. Cerezo negó
la existencia de relación de dependencia|

De consuno con lo expuesto, admitió los rubros originados en el distracto, así
como las previsiones de los artículos 2, Ley 25.323; 16, Ley 25.561, a más de
las diferencias no remunerativas y rubros no retenibles.

4.- Que, también correspondía hacer lugar a la indemnización agravada por
despido en período de protección de la mujer embarazada (art. 178 L.C.T.), aun
cuando la Sra. Sallemi no cursó notificación oportuna del estado de gravidez.

Justificó su tesitura en la doctrina del “embarazo notorio”, toda vez que
quedó acreditado (testimoniales mediante) que la actora se desempeñó en la
firma en dicho estado, hasta momentos previos al parto, acontecido el día 7 de
enero de 2003.

Ello así, en su interpretación, la exigencia de comunicación previa devino en
un recaudo de excesivo rigor formal.

  
  

II.- Contra dicha decisión, los condenados interponen recursos extraordinarios
de inconstitucionalidad y casación.

1.- El primero de los mencionados, ha sido enmarcado en el artículo 150,
incisos 3) y 4) del C.P.C.

En concreto, sostienen:

a.- Que el Sentenciante se ha pronunciado sobre cuestiones no planteadas:
estiman que, en ningún momento, la actora manifestó que fue despedida en forma
directa. Adicionan que, luego del primer emplazamiento, la Sra. Sallemi no
efectivizó el apercibimiento por lo que jamás se colocó en situación de
despido indirecto.

Sin perjuicio de esto último, el judicante concluyó en que el mismo sí
aconteció, y fijó su data en el día 02 de abril de 2003.

Dicho accionar habría alterado la causal de distracto (arg. art. 243 L.C.T.) y
modificado la acción ejercida por la demandante, habiendo sido introducida en
la sentencia, todo lo cual lesiona su derecho de defensa en juicio. Remarcan,
aquí, que el fundamento del artículo 243 de la Ley de Contrato de Trabajo se
encontraría en dicha defensa y no en el principio protectorio, como
erradamente sostuvo el a quo.

Añaden que dicho precepto ha sido establecido a favor de ambas partes, de modo
tal de garantizar la defensa, y en general, planificar la misma. Empero, la
decisión del judicante impide tal actuar, toda vez que no se ha cumplimentado
la exigencia de comunicar con claridad la causa de la denuncia.

b.- De consuno con el agravio antedicho, concluyen en la inexistencia de causa
de despido indirecto, por falta de comunicación del mismo. Consideran que no
puede existir injuria por falta de comunicación por escrito de la misma,
defecto que no resulta suplido por la interposición de la demanda, dado el
carácter recepticio del despido.

c.- Argumentan que tal decisorio se encuentra sustentado en meras afirmaciones
dogmáticas, con fundamento aparente.

Agregan que no se consideró que entre el primer emplazamiento y el segundo
despacho telegráfico transcurrió más de un año, y que en ningún momento, la
actora se colocó en situación de despido indirecto.

2.- Seguidamente, fundan el recurso extraordinario de casación en los
dispositivos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C.

Plantean que ha sido erróneamente interpretado el artículo 243 de la L.C.T.

Consideran que el recto análisis de la norma habría conducido al rechazo de la
demanda.

Cuestionan la conclusión del a quo en torno a la innecesariedad de notificar
la ruptura de aquello que uno de los co-contratantes desconoció férreamente.

Ratifican su tesitura en torno a la necesidad de comunicar por escrito la
causal de despido (indirecto) para la configuración debida del mismo, carga
impuesta por el ordenamiento, en forma expresa, en el precepto de marras.

Así, sostienen que la causa de despido no comunicada por escrito, no existe.

3.- A todo evento, impetran revocación del dictum censurado, con absolución de
condena a su parte. Finalmente, formulan expresa reserva de caso federal.

  
  

III.- Abordaré ambos recursos en forma conjunta, dada la identidad y conexidad
que los fundamentos guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-207,
345-154, 347-197, 401-75, 407-98).

En tal cometido, anticipo que los mismos prosperarán.

  
  

1.- No comparto la argumentación del decisorio en torno al fundamento del
artículo 243 de la L.C.T. El mismo, lo finca en el artículo 14 bis de la Carta
Magna, cuando, dicho precepto ha sido establecido como consagración del
artículo 18 del ordenamiento supremo.

Ello así, no se encuentra previsto en el sólo interés del trabajador, sino
también en el de todos los sujetos de la vinculación, en razón de que el
artículo 18 CN no distingue.

2.- En segundo término, no considero que el razonamiento del Inferior resulte
ajustado a la realidad del derecho del Trabajo.

El a quo estima que la intimación de injuria y autodespido se encuentra sujeta
a condición resolutoria: el sólo hecho del incumplimiento de lo requerido
importa el necesario advenimiento de la consecuencia preanunciada.

Sin embargo, no nos encontramos ante una condición contractualmente prevista
por las partes (arg. arts. 528 cc. y ss. C.C. y 343/344 C.C.yC.N), ni se
reúnen los recaudos normativos a tal fin, ni el vínculo, necesariamente,
quedará disuelto.

Antes bien, dicho argumento contraría al artículo 10 de la L.C.T., en
perjuicio del trabajador (que, a diferencia del artículo 243 L.C.T.) sí ha
sido previsto en función del artículo 14 bis de la C.N.), porque el mismo
podría decidir continuar con la relación laboral, aún con la negativa del
empleador a aceptar sus requerimientos (v.gr. como locador de servicios en el
presente), y posponer –válidamente- su reclamo para otra oportunidad (arg.
art. 12 L.C.T.), cuando razones personales le aconsejen en tal sentido.

Ello así, la sentencia ha dado por supuesta una voluntad rupturista que el
demandante no expresó en el momento oportuno y contemporáneo con la injuria.

3.- Piénsese que dicha jurisprudencia, con el alcance otorgado en la decisión
de grado, conduciría a aceptar que, frente a cualquier reclamo –negado
expresamente- el vínculo resultaría disuelto sin necesidad de una segunda
comunicación que llegue a destino del contrario y aun cuando el trabajador
decidiera continuar prestando servicios. ¿Cabría exigir al dependiente un
nuevo telegrama que confirme su voluntad de permanecer en la empresa? ¿Cuándo
existiría certeza sobre la continuidad?

Esto último también restaría sentido al artículo 243 L.C.T., impidiendo la
previsión y seguridad jurídica que una relación dependiente reclama.

Nótese que, en el sub examine, la actora intimó a la dación de tareas, abono
de salarios y registración del vínculo mediante misiva de fecha 28/03/2003 y
dejó transcurrir un año y cuatro meses para cursar un nuevo telegrama (30 de
septiembre de 2004) en el que sostuvo que fue despedida “ _en forma directa en
fecha 2 de Abril de 2003_ ”, cuestión que no fue probada.

Antes bien, era la accionante la que debió haberse considerado despedida, si
así convenía a sus intereses, a partir de la “ _recepción_ ” de la
comunicación de fecha 2 de abril de 2003, pero no lo hizo.

A la actora le incumbía obrar con mayor cuidado y previsión (arg. arts. 512 y
902 C.C., actual 1725 C.C. y C.N.), dado su carácter de contador público
nacional y la práctica profesional que ella misma describe en su escrito de
inicio (fs. 23 vta. y 24): liquidación de sueldos del personal de la fábrica y
del agro; pago de sueldos; registración de los contratos en libros de sueldos;
planillas de sueldo; etc., etc.

4.- En definitiva, el Juzgador ha suplido la voluntad y la actividad del
demandante, modificando así la causal de despido, apoyando su criterio en
argumentaciones genéricas (jurisprudencia de esta Suprema Corte en torno al
silencio del empleador) y dogmáticas (v.gr. el artículo 243 L.C.T. sólo ha
sido establecido a favor del trabajador; dado un emplazamiento, se impone la
conclusión del vínculo de trabajo), por lo que la sentencia no se sostiene
como tal.

a.- En efecto, conforme la realidad de lo probado (principio de la verdad
real, LS 216-281,246-217, 401-239, 402-72) ante la inacción de la actora
durante más de un año (entre sus epístolas), el distracto operó por aplicación
del último párrafo del artículo 241 L.C.T., tal y como lo sostuvo el demandado
en su responde.

b.- En torno a los precedentes de este Tribunal –con diversa integración-, que
cita el decisorio de grado (LS 223-73; 226-257; 226-332), es dable destacar
que los mismos no lograron consolidarse en el tiempo.

c.- Por el contrario, sólo ha sido reiterado a los fines de confirmar el
despido “ _verbal_ ” invocado por el trabajador, frente al silencio del
empresario, pero con fundamento en el artículo 57 de la L.C.T. Cuadra recordar
que, en el despido verbal, las dificultades estriban en su prueba, no así en
sus efectos rupturistas, de ahí que el silencio opere como ratificación de la
manifestación oral. (LS 439-245)

d.- A su vez, en lo atinente al incumplimiento del principio de
contemporaneidad y el requerimiento de comunicación escrita del distracto, con
fundamento en el derecho de defensa de ambas partes y a los fines
indemnizatorios, el Cuerpo se ha pronunciado del siguiente modo:

(i) En expediente N° 96.003 (LS 414-75), la Sala analizó el supuesto del
silencio del accionante durante cinco meses entre sus comunicaciones
epistolares (emplazamiento - despido indirecto). En dicha oportunidad,
confirmó la decisión de la 1ª CT que sostuvo que tal actuar debía ser
enmarcado en el artículo 241 L.C.T., toda vez que traducía un comportamiento
inequívoco de abandono de la relación laboral.

(ii) La necesidad de forma escrita en la comunicación ha sido reconocidamente
impuesta para: _“…otorgar el preaviso e invocar la existencia de alguna causa
de despido…”,_ reconociéndose la carga en cabeza de ambas partes del vínculo y
la necesidad de que la comunicación llegue a la esfera de conocimiento del
receptor (LS 439-245).

Asimismo, en dicho precedente, se ha sostenido enfáticamente que el artículo
243 de la L.C.T. encuentra fundamento en el derecho previsto por el artículo
18 de la Constitución Nacional, norma que ampara a ambos sujetos de la
relación. Textualmente, esta Sala ha sostenido que: “… _Con la finalidad de
salvaguardar el derecho de defensa en juicio de la contraparte el legislador
dispone que en el despido con justa causa- directo decidido por el empleador o
indirecto decidido por el trabajador, se deben comunicar por escrito y en
forma suficientemente clara los motivos en que se funda la ruptura del
contrato.- La comunicación de despido en forma escrita es indispensable para
poder consignar fehacientemente la causa invocada. En caso de demanda judicial
no se admite la modificación de la causal de despido consignada en la
comunicación respectiva (invariabilidad de la causa). Esto significa que en el
proceso judicial sobreviniente solo se pueda invocar y tratar de probar la
causal esgrimida en la comunicación del despido, de modo así que la nueva
causal puesta de manifiesto en la demanda o contestación- según el caso-, pero
que no hubiese sido invocada en aquella comunicación, no puede ser considerada
como justa causa disolutoria, ni aun en el caso de ser probada y demostrada su
gravedad.- La obligación de notificar las causas del despido y no poder
modificarlas en el juicio responde a la finalidad de dar a la contraparte la
posibilidad de estructurar en forma adecuada la defensa, pues se trata del
basamento mismo para que los preceptos del art.18 de la Constitución nacional
pueda hallar plena vigencia en la solución del conflicto a desarrollarse…”_
(LS 425-153)

e.- __ En idéntico sentido se han pronunciado los siguientes Superiores
Tribunales provinciales:

(i) Así, el propio de Santiago del Estero (sala Criminal, Laboral y Minas), en
autos “Villalba, Sonia Noelia c. Distribuidora Alberdi S.R.L. y/u otros s/
diferencia de haberes, etc. – casación laboral” (sentencia de fecha
12/12/2014, LLNOA 2015- abril, 327) ha hecho hincapié en el carácter
recepticio del despido indirecto, desestimando las pretensiones
indemnizatorias cuando las comunicaciones no llegan a la esfera de
conocimiento del demandado, e imponiendo al actor la carga de acreditar la
recepción.

(ii) Por su parte, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de
Córdoba, sala laboral, en autos “Díaz Álvarez, Carmen G. c. C.G. Consultoría
Gastronómica S.R.L. y otro” (17/02/2009, LLC 2009 (junio), 514) memoró que el
principio general en la temática es que resulta necesario que el trabajador
efectivice y comunique el distracto.

(iii) El mismo, ha sido el criterio de la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Buenos Aires: la comunicación del trabajador, cuando se considera
despedido, reviste el carácter de recepticia y queda perfeccionada en el
momento de recibirse por el destinatario (conf. causa L. 42.809, sent. del
12/9/1989; causa: “González de Beltrami, Marisa B. y otra v. Álvarez, Luis A.
y otro”, sent. del 21/05/1991, Cita online: 70016335).

A su vez, reiteradamente, ha dicho que el art. 243 de la Ley de Contrato de
Trabajo establece que la cesantía por justa causa dispuesta por el principal,
como la denuncia del contrato de trabajo, también fundada en justa causa, que
hiciera el trabajador, deberán comunicarse por escrito, con expresión
suficientemente clara de los motivos en que se funda la ruptura del contrato
(conf. causas L. 67.380, "Pacheco", sent. del 6-VI-2001; L. 33.167, "Duete",
sent. del 28-VIII-1984).

En coincidencia con ello, también ha expresado dicha Corte que, el
cumplimiento de los recaudos establecidos por el art. 243 de la Ley de
Contrato de Trabajo, resulta imprescindible cuando se invoca la extinción del
contrato con justa causa (conf. causas L. 67.380, "Pacheco", sent. del
6-VI-2001; L. 57.165, "Villalba", sent. del 5-VII-1996; L. 47.488, "Carmelino
de García", sent. del 17-III-1992, entre otras).

Además, ha sentenciado que si el principio de congruencia impone a los jueces
del trabajo ajustar su juzgamiento a los hechos articulados por las partes,
con mayor estrictez se tiene que observar al analizar las causales del
despido, cuidando de no introducir motivaciones que impliquen cambiar las
causales invocadas al tiempo de rescindir el vínculo porque, de lo contrario,
se infringen las normas sustanciales que imponen la prohibición de
modificación de las mismas (art. 243, L.C.T.; conf. L. 47.985, "Luca", sent.
del 27-XII-1991; L. 84.945, "Buffo", sent. del 22-XI-2006; L. 85.849,
"Bentrón", sent. del 11-IV-2007; L. 92.617, "Valsecchi", sent. del
11-III-2009; L. 96.359, "Bonifacio", sent. del 3-VI-2009).

__ 5.- En consecuencia, la ausencia de comunicación escrita de la voluntad
rupturista, después del emplazamiento efectuado bajo tal apercibimiento,
conlleva el rechazo de las pretensiones indemnizatorias (arg. Arts. 242, 243 y
246 L.C.T. Y 18 C.N.), por lo que se impone revocar el dictum censurado.

Ello así, y si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de Sala, los
recursos se admiten.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
los arts. 154 y 162 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia
glosada a fs. 442/450, de los autos N° 19.143, caratulados: “Sallemi, Gladys
Verónica c/ Cerezo, Jorge Francisco Ramón y Ots. p/ Acumulación Objetiva de
Acciones”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

1.- En tal sentido, se desestiman los rubros indemnizatorios, con costas (art.
31 C.P.L.).

2.- Por consiguiente, la decisión queda modificada del siguiente modo: “ _I.-
Declarar en el caso concreto la inconstitucionalidad de la ley 7.198.- II.-
Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada en autos por GLADYS VERONICA
SALLEMI y condenar en forma solidaria a LA SALEROSA S.A. y_ _JORGE FRANCISCO
RAMON CEREZO a abonar a la parte actora la suma de pesos tres mil setenta y
dos ($3.072) con más los intereses legales establecidos en la tercera cuestión
dentro de los CINCO DIAS HABILES de quedar firme y ejecutoriada la presente.-
III.- Rechazar los rubros: indemnización por antigüedad; sustitutiva de
preaviso, art. 2, Ley 25.323, Art. 16, Ley 25.561, Art. 178 L.C.T.,
diferencias de remuneraciones e incrementos no remuneratorios de 11/01 a
8/02.- IV.- Las costas se imponen a los demandados por lo que prospera y a la
actora por lo que se rechaza (art. 31 C.P.L.).- V.- Por intermedio del señor
Contador que presta funciones en esta Circunscripción Judicial practíquese
liquidación del capital de condena.- VI.- Diferir la regulación de honorarios
profesionales al momento de practicarse la liquidación a la que hace
referencia el punto V.- VII.- Intimar a los condenados en costas a que dentro
del plazo DIEZ DIAS acrediten el pago de la tasa de justicia y aportes ley
5059 respectivamente, bajo apercibimiento de ley, tengan presente los
profesionales que no se librará orden de pago de honorarios si no se acredita
el pago del Derecho Fijo.- VIII.- Notifíquese a la Dirección de Rentas, al
Representante de la Caja Forense y Colegio de Abogados en esta Circunscripción
del resolutivo de la presente sentencia, a fin de que tomen debida nota para
exigir los tributos que correspondan.- IX.- Por Mesa de Entradas glósese al
expediente la prueba documental oportunamente acompañada.- Notifíquese_.”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrida, vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 25 de febrero de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación
interpuestos a fs. 23/46. En consecuencia, se modifica la sentencia, del
siguiente modo: “ _I.- Declarar en el caso concreto la inconstitucionalidad de
la ley 7.198.- II.- Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada en autos por
GLADYS VERONICA SALLEMI y condenar en forma solidaria a LA SALEROSA S.A. y
JORGE FRANCISCO RAMON CEREZO a abonar a la parte actora la suma de pesos tres
mil setenta y dos ($3.072) con más los intereses legales establecidos en la
tercera cuestión dentro de los CINCO DIAS HABILES de quedar firme y
ejecutoriada la presente.- III.- Rechazar los rubros: indemnización por
antigüedad; sustitutiva de preaviso, art. 2, Ley 25.323, Art. 16, Ley 25.561,
Art. 178 L.C.T., diferencias de remuneraciones e incrementos no remuneratorios
de 11/01 a 8/02.- IV.- Las costas se imponen a los demandados por lo que
prospera y a la actora por lo que se rechaza (art. 31 C.P.L.).- V.- Por
intermedio del señor Contador que presta funciones en esta Circunscripción
Judicial practíquese liquidación del capital de condena.- VI.- Diferir la
regulación de honorarios profesionales al momento de_ _practicarse la
liquidación a la que hace referencia el punto V.- VII.- Intimar a los
condenados en costas a que dentro del plazo DIEZ DIAS acrediten el pago de la
tasa de justicia y aportes ley 5059 respectivamente, bajo apercibimiento de
ley, tengan presente los profesionales que no se librará orden de pago de
honorarios si no se acredita el pago del Derecho Fijo.- VIII.- Notifíquese a
la Dirección de Rentas, al Representante de la Caja Forense y Colegio de
Abogados en esta Circunscripción del resolutivo de la presente sentencia, a
fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que correspondan.- IX.-
Por Mesa de Entradas glósese al expediente la prueba documental oportunamente
acompañada.- Notifíquese_.”

2) Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4) Líbrese cheque a la orden de la recurrente por la suma de $632 (pesos
seiscientos treinta y dos), con imputación a la boleta obrante a fs. 04.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 25 de febrero de 2016.

  

