SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 63

CUIJ: 13-03747501-1/1((010404-153317))

LA SEGUNDA ART S.A. EN J: 153317 "ESPEJO ALDO RAUL C/ LA SEGUNDA ART S.A P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105480971*

En Mendoza, al 04 de abril de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03747501-1/1, caratulada: "LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN
J: 153317 "ESPEJO ALDO RAUL C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 62 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

****_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 02/06, se presento La Segunda A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderado, Dr. Andres Nicosia, e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 220 y sgtes. de los autos N° 153317
caratulados "Espejo, Aldo Raul c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente",
originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 47 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 50/54 vta., a traves de su apoderado, Dr. Pablo Prieto.

A fs. 57 obra cargo del dictamen de Procuracion General, en el que se aconsejo
la admision del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 62 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:_**

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
contra La Segunda A.R.T. S.A., y condeno a esta a pagarle la suma que alli
estimo en concepto de indemnizacion por incapacidad laboral, parcial y
definitiva del 19,95% originada en un accidente de trabajo ocurrido el dia 01
de septiembre de 2014.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el Tribunal formulo los siguientes
argumentos:

1\. El hecho que genero el accidente de trabajo quedo acreditado a traves de
denuncia ante la aseguradora de riesgos del trabajo, constancias de asistencia
medica y dictamen de Comision Medica N° 4 que concluyo que existio accidente
de trabajo en los terminos del art. 6 de la Ley 24.557.

2\. La pericia medica incorporada a la causa principal a fs. 102/104 realizada
por el Dr. Raul Rodriguez Marzetti, refirio que no existian antecedentes de
enfermedades congenitas, hereditarias o metabolicas, ni antecedentes
personales de afecciones osteoarticulares previas.

Concluyo que el actor presentaba un cuadro de lumbociatalgia bilateral post-
traumatica, con hernia discal, que esa patologia era debida al accidente
referido en autos y las tareas desarrolladas, por lo que asigno una
incapacidad laboral del 19,95% de la total obrera.

3\. Con el material probatorio incorporado (historia clinica del actor,
certificados e informes medicos, pericia medica), apreciados en su armonico
conjunto, tuvo por fehacientemente acreditado que el actor, como consecuencia
del accidente de trabajo que protagonizo el 01/09/2014, presento el grado de
incapacidad que asigno el perito medico de la causa.

**II.** Contra dicha decision, La Segunda A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario provincial.

Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 inc. II., ap. d) y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza (en
adelante CPCCyT), al considerar que se ha realizado una interpretacion erronea
y arbitraria de la prueba, concretamente omitio valorar el examen
preocupacional que ofrecio como prueba al contestar demanda donde se consigno
que el actor ya padecia una patologia preexistente de columna.

  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala y, en consonancia con lo dictaminado por la Procuracion General del
Tribunal, el recurso interpuesto prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor trabaja como tractorista en una finca, realizando tareas de manejo de
la maquina para cosecha, arado, limpieza, desmalezamiento. Como conductor del
tractor estuvo constantemente sometido a vibraciones. Refirio que ingreso apto
al trabajo, es decir, en perfectas condiciones de salud. Manifesto que el dia
01 de septiembre de 2014, luego de haber trabajado horas en el tractor, bajo
del mismo, resbalo por el barro y se golpeo con un tanque de gasoil en la
columna, quiso seguir trabajando pero el dolor se lo impidio. Se dio aviso a
la ART quien lo atendio, le realizo radiografias y le indico reposo y
analgesicos. Debido a que el dolor no cedia se le realizo una resonancia
magnetica nuclear la que informo cambios degenerativos en L4-L5, L5-S1 con
anulus protuyenes en L4-L5. La ART le otorgo el alta medica el dia 03 de
diciembre de 2014.

2\. La demandada acompaño al contestar demanda el examen preocupacional que
informaba antecedentes en su columna (dolencia preexistente) e impugno la
pericia medica incorporada en la causa, la que no fue contestada en su
totalidad por el perito medico Dr. Rodriguez Marzetti.

3\. Advierto que si bien el perito medico contesto a fs. 109 la impugnacion
que le formulo la demandada, no lo hizo completamente en lo que refiere a la
dolencia preexistente de columna lumbosacra constatada en el examen
preocupacional, maxime cuando se esta reclamando por una dolencia lumbar por
hernia de disco inoperable en L4-L5, esto es, que coincide la zona lesionada
con el tramo columnario detectado afectado en el examen antes referido
predisponiendo a lumbalgias y limitacion, por lo que se recomienda evitar
carga vertebral (ver fs. 41 de los principales).

a _._ Señalo que esta Suprema Corte ha sostenido, con el voto preopinante de
la Dra. Kemelmajer de Carlucci quien cita a Bueres, que la prueba pericial no
es prueba legal ni vinculante para el magistrado, y que el esta dotado de
amplias facultades para apreciarla con los limites objetivos que le imponen
las reglas de la sana critica; el puede apartarse de conclusiones del experto
si son equivocas, poco fundadas, oscuras, contradictorias (LS 411-129).

b. En ese caso el juez para formar conviccion, "podra requerir todo tipo de
explicaciones a los expertos ya designados, ordenar la realizacion de otro
dictamen por nuevos peritos, solicitar opinion al cuerpo Medico Forense, a las
catedras de las facultades de medicina con competencia en la especialidad de
que se trate, recurrir a otras pruebas concluyentes incorporadas a la causa,
etc. (BUERES, Alberto, "Responsabilidad civil de los medicos", 2° ed., Bs.
As., ed. Hammurabi, 1992, pag. 51).

c. Para apartarse del informe pericial, y de ese modo descartar su idoneidad
probatoria, es necesario que este contenga deficiencias significativas, esto
es, errores en la apreciacion de los hechos o un razonamiento ilogico.

(i) En el caso advierto que el medico fundamento -aparentemente- su trabajo en
los estudios acompañados y la anamnesis realizada sobre el paciente.

(ii) El perito considero que no existian antecedentes de enfermedades
congenitas, hereditarias o metabolicas, ni antecedentes personales de
afecciones osteoarticulares previas.

(iii) De lo expuesto, facil es colegir que el profesional no compulso la
prueba instrumental que la demandada acompaño al contestar demanda y que
importo el examen preocupacional donde este informo que el actor era portador
de una dolencia columnaria (ver fs. 41 de los autos principales).

Asi, del examen preocupacional se desprende que el actor se encuentra: " _Apto
con preexistencia de patolog ia en imagen Rx columna __lumbosacra que
predispone a lumbalgia-limitaci on a carga vertebral......"_, motivo por el
cual la accionada le impugno la conclusion a la que arribo el profesional
medico, cuestionamiento este que no contesto (ver fs. 41 de los principales).

d. Lo expuesto resta validez al dictamen medico como elemento de conviccion
para otorgar la incapacidad que determino al apoyarse en una pericia carente
de rigor cientifico.

4\. El valor de la pericia resulta dirimente para resolver este tipo de
conflictos y ello, principalmente por tratarse de una cuestion cientifica y
medica que escapa al conocimiento especifico del juzgador, de modo que resulta
necesaria la opinion de los expertos, sobre la cual generalmente se sustenta
la decision del sentenciante ("Tejada", sent. de fecha: 21/II/2017).

a. "...El juez no puede hacer merito de conocimiento tecnico sobre la materia
del dictamen del perito... la sana critica aconseja aceptar el dictamen, pues
el perito actua como auxiliar de la justicia y contribuye con su saber,
ciencia y conciencia a esclarecer aquellos puntos que requieren conocimientos
especiales." (SCJM, sala I - Sechter, David c. Municipalidad de la Capital,
sent. de fecha 25/X/2004).

b. Sin embargo, el juzgador podra apartarse de la pericia, cuando advierta
-conforme los principios de la sana critica- que: a) el informe se basa en
circunstancias no acreditadas o hipoteticas, b) cuando su elaboracion se funde
en la valoracion del resultado de otras pruebas (funcion que compete al
juzgador) o c) cuando el perito emite sus conclusiones sin razones que avalen
dicha postura, el juez puede validamente apartase del informe sin que ello
constituya arbitrariedad, expresando los fundamentos por los cuales se aparta
(cf. El control del perito en el juicio de daños, Babot, Fernando, LLNOA 2010
(abril), 201).

c. Justamente, ello es lo que ocurrio en la causa, en tanto el sentenciante,
luego de analizar el trabajo presentado por el medico, concluyo que se habia
acreditado el grado de incapacidad producto del accidente que protagonizo el
trabajador, sin evaluar el examen preocupacional.

d. Sobre la base de lo antes desarrollado, estimo que el sentenciante ha
ponderado la prueba arrimada al proceso desatendiendo los principios de la
sana critica racional, que segun la Corte Suprema de Justicia de la Nacion
debe ser entendida como la aplicacion de un metodo racional en la
reconstruccion de un hecho pasado (Fallos 328:3399, particularmente
considerandos 28 y 29), situacion que no se advierte en el caso.

La aseguradora aporto al proceso el examen medico preocupacional que indico
que el actor ingreso con una dolencia en su salud columnaria, por lo que no
podia presumirse que ingreso totalmente apto para su trabajo.

La Res. 37/2010 de la SRT establece que el examen preocupacional se encuentra
incluido en el sistema de riesgos del trabajo y conforme el art. 2° inc. 2)
"La realizacion de los examenes preocupacionales es obligatoria, debiendo
efectuarse de manera previa al inicio de la relacion laboral. La realizacion
del examen preocupacional es responsabilidad del empleador, sin perjuicio de
que el empleador pueda convenir con su Aseguradora de Riesgos del Trabajo
(A.R.T.) la realizacion del mismo".

e. En este sentido, me he expresado diciendo que cuando un trabajador sufra un
daño en la salud como consecuencia de una enfermedad contraida por el hecho o
en ocasion del trabajo desempeñado, se generara derecho a las indemnizaciones
y a reclamar todas las obligaciones que la LRT pone a cargo del empleador o de
la ART, por lo que en el caso de que el examen preocupacional no se haya
realizado, el empleador o su aseguradora solo podra plantear la eximicion de
responsabilidad, cuando ella pudiera corresponder si prueba que el dependiente
poseia un grado de incapacidad no menor por la dolencia acaecida antes de
entrar al servicio de su empleador. En definitiva se excluye del regimen
contemplable de reparacion las dolencias preexistentes detectadas en el examen
preocupacional ("Arredondo" sent., de fecha 10/X/2013).

5\. Otro elemento convictivo de la solucion que propugno esta dado porque el
actor, al contestar el traslado conferido por el art. 47 del CPL, no nego la
autenticidad del examen preocupacional que acompaño la demandada al contestar
demanda y que referia a la deteccion de una dolencia en la columna del actor
previo a ingresar a trabajar para su empleadora (ver fs. 56 y vta., de los
principales).

Por otro lado y un dato que no resulta menor en la causa es que las partes
desistieron de cualquier prueba pendiente a rendirse en la audiencia de vista
de causa (ver fs. 211 de los autos principales).

En conclusion, considero que asiste razon a la recurrente en cuanto a que el
fallo impugnado presenta deficiencias en la motivacion, particularmente en lo
que atañe a la valoracion de la prueba, por lo que carece de fundamentacion
adecuada y ello lo torna un pronunciamiento arbitrario.

6\. Consecuentemente con lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, corresponde admitir el recurso extraordinario
provincial interpuesto.

ASÍ VOTO.

  

**IV. SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO, EN DISIDENCIA,
dijo:**

**** Me permito reflexionar desde otra perspectiva los puntos sometidos a
resolucion, sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion expongo:

**** 1\. Antecedentes de la causa, relevantes para el analisis y solucion del
caso:

La sentencia en crisis (fs. 220/222 vta.), luego de referenciar constancias de
la causa y pruebas aportadas a la misma, hizo lugar a la demanda deducida por
el actor y condeno a la aseguradora por considerar que, con el material
probatorio incorporado (historia clinica, certificados e informes medicos,
pericia medica) quedo acreditado que el Sr. Espejo presenta "lumbociatalgia
bilateral postraumatica, con hernia discal inoperable", las que le ocasionan
un 19,95% de incapacidad parcial y permanente como consecuencia del accidente
de trabajo sufrido en fecha 01/09/14.

2\. Contra tal resolucion se alza la aseguradora, mediante el presente recurso
extraordinario provincial.

Funda su queja en la doctrina de la arbitrariedad, al incurrir en
inobservancia de la legislacion vigente, violacion de garantias
constitucionales; en concreto señala que se ha omitido analizar prueba
trascendental como el examen preocupacional del actor acompañado por su parte,
obrante a fs. 39/46, del cual se desprende que al momento de ingresar
presentaba preexistencias en su columna. Que, por otro lado, debe prestarse
especial atencion a los informes de la Coordinacion Area Sanitaria de Lavalle,
dependiente del Ministerio de Salud de la provincia, donde el Dr. Marcucci
dictamina preexistencias en el actor.

Agrega que su parte impugno el informe pericial medico y que tales
observaciones tampoco fueron tenidas en cuenta en la sentencia.

Por todo ello, solicita se haga lugar al recurso con costas.

3\. Del analisis de las constancias de la causa, la sentencia recurrida y la
queja articulada por la aseguradora, me aparto respetuosamente de lo decidido
en el voto preopinante, y me expido por el rechazo del recurso a merito de las
siguientes consideraciones:

a. En los autos "Carrizo" (11/02/22), he expresado que resulta determinante y
relevante para la causa haber cumplido con los examenes medicos
preocupacionales y periodicos obligatorios para el empleador y la ART
respectivamente (Resolucion SRT 37/2010 y sus modif. y complementarias,
resoluciones SRT N° 301/2011 y 999/2012; MTE y SS N° 270/2015 y E 11/2018 y
SRT N° 15/2018).

(i) Como tengo dicho en mi voto en la causa "Rajoy" (SCJM Sala II sentencia de
fecha 8/7/2021), la Resolucion 37/2010 con sus modificatorias y disposiciones
complementarias, establecio que los examenes preocupacionales tienen como
proposito determinar la aptitud del postulante conforme sus condiciones
psicofisicas para el desempeño de las actividades que se le requeriran. En
ningun caso pueden ser utilizados como elemento discriminatorio para el
empleo. Serviran, asimismo, para detectar las patologias preexistentes y, en
su caso, para evaluar la adecuacion del postulante -en funcion de sus
caracteristicas y antecedentes individuales- para aquellos trabajos en los que
estuvieren eventualmente presentes los agentes de riesgo determinados por el
Decreto Nº 658 de fecha 24 de junio de 1996 (apartado 1).

Asimismo, establece que la realizacion de tales examenes preocupacionales es
obligatoria, debiendo efectuarse de manera previa al inicio de la relacion
laboral. La realizacion del examen preocupacional es responsabilidad del
empleador, sin perjuicio de que el empleador pueda convenir con su Aseguradora
de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) la realizacion del mismo (apartado 2).

(ii) Respecto de los examenes periodicos, tienen por objetivo la deteccion
precoz de afecciones producidas por aquellos agentes de riesgo determinados
por el Decreto Nº 658/96 a los cuales el trabajador se encuentre expuesto con
motivo de sus tareas, con el fin de evitar el desarrollo de enfermedades
profesionales (apartado 1). Estos examenes tambien son obligatorios (apartado
2) y la realizacion de los mismos es responsabilidad de la ART o el empleador
autoasegurado, sin perjuicio de que la ART puede convenir con el empleador su
realizacion (apartado 3).

b. En la presente causa, la aseguradora acompaño a fs. 39/46 el examen
preocupacional practicado al actor, mas no existe prueba alguna de la
realizacion de los examenes periodicos.

Basta con recordar las exigencias de la Ley de Higiene y Seguridad (Ley
19857), como tampoco que entre las reformas introducidas por el Decreto
1278/00 se encuentra la referida al art. 6 de la LRT al modificar su texto y
ademas de agregar el factor exposicion, quita la necesidad de que la actividad
laboral tenga que tener capacidad "por si" de determinar la enfermedad
profesional; lo que implico un cambio de valor al no exigir que el trabajo sea
la causa exclusiva. Por ello se puede observar que dentro de las enfermedades
listadas nos encontramos tanto con enfermedades profesionales como
enfermedades del trabajo.

Sobre ello tengo dicho, que es dable aportar al analisis algunas
consideraciones de valor como ser que el sistema de LRT entre las
contingencias previstas estan las "enfermedades listadas", en dicho universo
se encuentran: -la enfermedad profesional, entendida como aquella propia y
tipica del ambito laboral - tarea o profesion - ; es decir, se presenta como
de aparicion rara fuera del ambito del trabajo - las intoxicaciones por
exposicion a substancias toxicas, quimicas o biologicas y por el otro -la
enfermedad del trabajo que es aquella que aun cuando especificamente no sea
laboral, puede ser provocada, agravada o disparada de su estado latente por
las condiciones en que el trabajo se dispone para el trabajador (LS451-202).

Por ello, en el listado de enfermedades que acompaña la LRT (Ley 24557-
Decreto 658/96) no se respeta esta diferenciacion, basta con ver la inclusion
de gran cantidad de enfermedades que pueden -validamente - ser adquiridas
fuera del ambito del trabajo (LS451-202).

Como agregue, ademas, en la causa "Suarez" (SCJM Sala II sentencia de fechas
9/3/2021 y 16/6/2021), si bien la ley 24.557, en el articulo 6 inc. 2 se
incluyo, en principio, un sistema cerrado de enfermedades profesionales
elaborado por el Poder Ejecutivo, conforme el procedimiento del art. 40\.
Identificando agente de riesgo, cuadros clinicos, actividades y en ningun caso
podian considerarse resarcibles enfermedades no incluidas en la ley; luego el
mismo sistema, ante los incontables planteos que generaron innumerables
pronunciamientos jurisprudenciales que desactivaron tal rigidez por franca
violacion al principio del debido proceso, la igualdad, el _non alterum
laedere_ , el derecho de propiedad e inclusive habilitaron otras vias para
resarcir daños efectivamente laborales derivandolas hacia las normas de
derecho comun (CCC) o el art. 75 de la LCT, por no encontrarse en el listado,
y por ende no encontrar contencion dentro del sistema (vgr. "Silva" CSJN).

c. De tal manera, en autos quedo acreditado que la actividad laboral fue un
factor predisponente que agravo la dolencia reclamada.

(i) En efecto, del certificado preocupacional de fecha 08/01/09 acompañado por
la propia accionada, el cual luce a fs. 41, surge que el actor se encontraba
_" apto con preexistencia de patologia en imagen de columna lumbosacra que
predispone a lumbalgia-limitacion carga_ _vertebral. Preexistencia de patolog
ia auditiva (leve hipoacusia sensorio neural bilateral). Debe usar protectores
auditivos". _En relacion a la dolencia columnaria motivo de agravio, concreta
que el actor padece _" Espondilosis. Vacuum a nivel de los discos L2 y
espacios conservados"._

__ (ii) La pericia medica del Dr. Rodriguez Marzetti (fs. 92/96 vta.)
describio las tareas que realizaba el actor como tractorista, las que no
fueron negadas por la demandada y llegaron firmes a esta instancia. Para
concluir que el actor padece de lumbociatalgia bilateral post-traumatica con
hernia discal inoperable, las cuales era mas que posible que fueran
desarrolladas a partir del accidente y las tareas cumplidas por el actor.
Luego al contestar las impugnaciones de las partes, a fs. 104 el perito
explico que _"...no se puede dar un __porcentaje por la lumbociatalgia y otro
porcentarje por la hernia discal. La lumbociatalgia bilateral, en este caso es
la exteriorizaci on de la hernia discal. Es la sintomatologia provocada por la
existencia de la hernia discal. Las lumbociatalgias son provocadas por
escoliosis, contracturas, pinzamientos, hernias, etc. En este caso es por la
hernia y como dije es la exteriorizacion sintomatologica de la hernia discal,
por lo que no se puede otorgar dos incapacidades por un mismo cuadro...".
_Mientras que a fs. 109 refirio que " _...las tareas desarrolladas como
tractorista las hizo durante m as de 10 años, tiempo suficiente para que sufra
alteraciones por vibraciones de cuerpo entero, sobre la columna, aunque no
este arriba del tractor todos los dias. Por otro lado, estamos evaluando un
traumatismo sobre la columna, que sucedio cuando tuvo el accidente, columna
que obviamente por las razones expuestas en el desarrollo pericial, ya venia
afectada. Las causales de estas patologias, las enumera correctamente el Dr.
Nicosia _(en referencia al profesional de la aseguradora demandada, parentesis
me pertenece) _, en la observaci on (edad, genetica, microtrauma laboral,
microtrauma deportivo, traumas directos (como el caso del actor), factores
metabolicos, mala alimentacion, obesidad, sedentarismo, etc.). Aparte de las
causales por enfermedades geneticas, metabolicas, degenerativas (que se han
descartado en el actor), estan las causales traumaticas, o por esfuerzos
pesados, repetitivos y frecuentes, como son las tareas del agro y el de
tractorista..."_

__ (iii) El resto de la prueba instrumental que obra a fs. 11 y sgtes. da
cuenta que luego de la denuncia del accidente sufrido por el actor, recibio
las prestaciones por parte de la aseguradora, siendo dado de alta sin
incapacidad. Que el trabajador recurrio ante la Comision Medica por
divergencia en las prestaciones, que derivo en la revocatoria del alta
otorgada por aquella, por entender que no se habia agotado las instancias
medico asistenciales y de rehabilitacion, por lo que ordeno continuar con las
prestaciones respecto del traumatismo dorso lumbar.

d. Para sintetizar todo lo hasta aqui expuesto, aparecen como elementos
relevantes para la justa solucion del caso que:

(i) Ya en enero del 2009 el actor presentaba dolencias preexistentes en su
columna, que lejos de coincidir con las reclamadas en autos, predispusieron a
la aparicion de las mismas, segun he analizado. Ello descarta, entonces, la
hipotesis de preexistencia esgrimida sin mayores explicaciones en el recurso.

(ii) El accidente fue reconocido y las dolencias constatadas.

(iii) No fue negada la fecha de ingreso del actor, 23/03/09, segun bonos de
sueldo de fs. 19/20.

(iv) Las tareas de esfuerzo como tractorista, realizadas durante la relacion
laboral se encuentran acreditadas, y que tales tareas las hizo hasta el
momento en que se produjo el evento dañoso, en que no pudo seguir con dichas
labores, debiendo recibir las prestaciones medicas; y no se encuentra
acreditado que el actor haya sido luego reubicado en tareas livianas.

(v) La ART no ha acreditado en la causa que se hubieran cumplido con los
examenes medicos periodicos obligatorios para el empleador y la ART
respectivamente (Resolucion SRT 37/2010 y sus modif. y complementarias,
resoluciones SRT N° 301/2011 y 999/2012; MTE y SS N° 270/2015 y E 11/2018 y
SRT N° 15/2018).

(vi) Las dolencias incapacitantes reclamadas se encuentran expresamente
incluidas en el baremo legal (Decreto N° 658/96 y sus ampliaciones Decretos
167/03, 49/2014 y ccrts.) que se manifestaron incipientemente en el año 2009
para luego agravarse con el accidente sufrido en el año 2014.

e. Por lo expuesto, la aplicacion del metodo logico de inclusion hipotetica
(causa "Rivas", 14/12/21, entre otros), respecto de las pruebas que la
recurrente estima omitidas por el tribunal de grado, no resulta habil para
variar el resultado de los presentes desde que la consideracion de la prueba
indicada en el recurso, conduciria a identico resultado.

f. Desde otro punto de vista, no le asiste razon a la quejosa porque, su
actitud procesal resulta contraria a la doctrina de los propios actos -la que
fuere receptada desde antiguo por la C.S.J.N (Fallos: 300: 909; 305:402;
307:469; 307:1602) y recordada en numerosas oportunidades por este Alto
Tribunal (LS 252-69, 263-253, 263-264, 340-102, causa "Brizuela", 18/12/18,
entre muchos otros)-, lo que, tambien deja desprovisto al recurso de todo
autoabastecimiento argumental, que obsta al tratamiento en esta instancia
extraordinaria (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

(i) En efecto, ya en su contestacion de demanda la aseguradora reconocio que
el actor era portador de una patologia preexistente, _"...que puede que el
accidente haya agravado..." _(fs. 50); lo que se repitio al impugnar la
pericia medica (fs. 100), cuando expresaba que _"...el perito toda la
sintomatologia lo atribuye al trabajo, hay que destacar que en cuanto a las
causas de las mismas deben ser consideradas parcialmente producto del trabajo
realizado durante su vida labora (chofer de tractor), que sufria vibracion en
su asiento...que las medidas ergonomicas en los implementos del campo
(tractor) estan a cargo del empleador para que el empleado, sufra las minimas
consecuencias en su cuerpo..."_. Tambien hizo referencia a que las patologias
de columna se producen por una sumatoria de factores etiopatogenicos,
mencionando la edad, genetica, microtrauma laboral, microtrauma deportivo,
traumas directos, factores metabolicos, mala alimentacion, obesidad,
sedentarismo, etc., concluyendo que en este caso no existe un solo factor
etiologico y que no se puede decir cuanto es laboral y cuanto no, _"...que no
hay una formula matematica que indique en que proporcion actua cada factor,
los que podriamos llamar factores laborales y extra-laborales..."_

__ (ii) Sin embargo, ante esta instancia extraordinaria, la recurrente se
abroquela en una vaga señalizacion del examen preocupacional del actor, como
indicativo de preexistencia de sus dolencias, sin explicar, como es su deber
como funcionaria la misma como causal de exclusion de la debida cobertura
legal.

g. A esta altura del analisis, no cabe duda que los agravios expresados por la
quejosa no distan de constituir una mera discrepancia valorativa con la
solucion arribada por el tribunal de grado. Ello por cuanto la ausencia de
impugnacion de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus
fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via
excepcional; en consecuencia, las argumentaciones basadas en el propio
criterio del recurrente y que no traducen mas que meras discrepancias
subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la apertura de la
instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de hecho y prueba
(causa "Muñoz", 02/05/22, entre otros)

4\. Por las razones expuestas, me pronuncio por el rechazo del recurso
interpuesto por La Segunda A.R.T. SA.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:_**

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida (art. 36 CPCCyT).

**** ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

****_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por La Segunda
A.R.T. S.A., agregado a fs. 02/06 de autos.

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrente,
vencida (art. 36, apartado I CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Andres Nicosia y
Salvador Nicosia, en forma conjunta, en el 9,1% o 7,28% o 5,46% , segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Pablo Raul Prieto, en el 13% o
10,4% o 7,8% segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

La regulacion precedente no incluye el Impuesto al Valor Agregado, el que
debera ser adicionado, si correspondiere, segun la subjetiva situacion del
profesional interesado (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la
Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma depositada en garantia segun consta en autos, el destino
previsto por el art. 47 ap. IV del CPCCyT. Al efecto transfierase el importe a
traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

