** **

**Expte: 103.269**

**Fojas: 73**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a los tres días del mes de abril de 2013, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordi-
nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N°
103.269, caratulada: “PEREYRA, NESTOR FABIAN EN J° 43.986 PE-REYRA, NESTOR
FABIAN C/ TECNIAGRO CUYO SRL P/ DIF. DE IN-DEMNIZACIÓN P/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 14/27 vta., el Sr. PEREYRA, NESTOR FABIAN, por medio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casa-ción contra
la sentencia dictada a fs. 272/277, y su resolución aclaratoria de fs. 303 y
vta., de los autos N° 43.986, caratulados: “PEREYRA, NESTOR FA-BIAN C/
TECNIAGRO CUYO SRL P/ DIF. DE INDEMNIZACIÓN", ori-ginarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 41 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó co-rrer
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 50/59 vta, solicitando su
rechazo con costas.

A fs. 65/67 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar ambos recursos.

A fs. 71 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 72 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado rechazó en todas sus partes la demanda iniciada por
Néstor Fabián Pereyra contra Tecniagro Cuyo SRL, determinando el monto del
rechazo al sólo efecto del cálculo de las costas, en la suma total de $
45.299,83, con más sus intereses correspondientes.

Al así proceder, consideró que, resultó un indicio desfavorable al trabaja-dor
el hecho de haber guardado silencio durante el transcurso de la relación labo-
ral, haber aceptado sin reservas el pago de la indemnización y liquidación
final y haber recibido sin reservas la certificación de servicios, conteniendo
los datos que ahora pretende impugnar. Asimismo, que existía contradicción
entre los dichos de los testigos, y que el actor no había logrado acreditar la
existencia de pagos en negro.

II. Contra dicha decisión, el actor interpuso recurso de inconstitucionali-dad
a fs. 14/27 vta., con fundamento en los incisos 2 y 4 del artículo 150 C.P.C.
Al así proceder, invocó:

1\. Violación del derecho de defensa, por existir arbitrariedad en la valora-
ción de las testimoniales rendidas.

2\. Omisión de tratamiento de cuestiones conducentes que fueron plantea-das en
los capítulos de los alegatos, que menciona.

3\. Violación del derecho de propiedad, por haberle impuesto las costas del
proceso, sin fundamento alguno.

III. También dedujo recurso de casación, por los siguientes motivos:

1\. Omisión de aplicación de los arts. 9 y 12 LCT.

2\. Omisión de aplicación del art. 31 CPL

IV. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no prosperará y paso a
explicar por qué:

1\. La queja interpuesta no pasa de ser una mera discrepancia con las con-
clusiones a las que arribó el a quo, y en tal sentido comparto in totum las
conside-raciones vertidas por el Sr. Procurador General a las que me remito
brevitatis causae; ello así, toda vez que "la simple discrepancia valorativa
no alcanza para sustentar un recurso extraordinario de inconstitucionalidad.
El juez es soberano para decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan
la decisión, no está obli-gado a considerar todos los rendidos, sino sólo los
elementales para fundar apro-piadamente la decisión, según el principio de la
sana crítica racional y el juego de las libres convicciones” (LS 302-445,
331-138). Y que la tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una
mera discrepancia del recurrente con la apre-ciación de los hechos y la
interpretación de la prueba efectuada por los jueces de grado, toda vez que la
procedencia de la impugnación requiere la enunciación concreta de las pruebas
omitidas y su pertinencia para alterar la decisión de la causa (LS 226-400,
331-138).

2\. Tampoco la censura puede prosperar, al no haber impugnado argumen-tos
esenciales, centrales y decisivos del fallo puesto en crisis tales como: a)
resul-taba un indicio desfavorable a la pretensión del actor el hecho de haber
guardado silencio durante todo el tiempo que transcurrió la relación laboral,
b) el actor aceptó sin reservas el pago de la indemnización y liquidación
final, c) el actor recibió sin reservas al certificación de servicios
conteniendo los datos que pre-tende impugnar mediante el recurso interpuesto
(ver fs. 276 de los fundamentos).

3\. No puedo dejar de observar que en su queja, el actor tergiversa las cons-
tancias de la causa, especialmente en lo tocante a las declaraciones de los
testi-gos, rendidas durante la vista de causa.

Aclaro que la revisión de tales medios de prueba, resulta imposible en esta
instancia extraordinaria, debido a la inmediación que conllevan aquellos actos
procesales. Motivo por el cual, sólo son suceptibles de tal tarea, las
constancias escritas de tales declaraciones, contenidas en los considerandos
de la sentencia puesta en crisis.

De acuerdo con la transcripción de las mismas, puede extraerse que, mien-tras
los testigos del actor afirmaron que la empresa pagaba una parte del sueldo
por cajero y otra parte en negro, los testigos de la demandada declararon que
siempre cobraron por cajero, que no se les abonaba porcentajes de sueldo en
ne-gro y que nunca vieron que se le pagara un parte en negro al actor.

Ello llevó al inferior a concluir que “…dado la contradicción existente entre
los testigos y el carácter restrictivo con que debe merituarse el hecho invo-
cado por el actor como base de su reclamo, como asimismo advirtiendo que los
testimonios de los deponentes ofrecidos por el actor infieren por
“comentarios” que el acto percibía un pago en negro, concluyo que no ha
resultado acreditado en autos el extremo alegado y pretendido por el actor…”
(ver fs . 276 de los fun-damentos).

En este punto debo decir que las observaciones formuladas por el quejoso a
dichas testimoniales, no resultan óbice para la solución arribada. Ello es
así, desde que el a quo dio suficientes fundamentos de por qué las
declaraciones de los testigos resultaban contradictorias, razón por la cual,
habiendo el actor invo-cado la percepción de un supuesto porcentaje en negro,
dicho extremo no había quedado suficientemente acreditado, argumentos éstos
que tampoco logran ser desvirtuados suficientemente por el agraviado.

4\. Además, la decisión del inferior resulta conteste con el criterio de este
Cuerpo, según el cual “la distribución de la carga de la prueba se debe
practicar en función del principio clásico de quien afirma un monto superior
al salario mí-nimo vital o mínimo profesional deberá probarlos” (LS 155-262,
en el mismo sentido 141-363).

5\. En cuanto al agravio que sostiene la omisión de pronunciamiento sobre los
argumentos vertidos en los capítulos de los alegatos -citados en el recurso-,
entiendo que resulta absolutamente innecesario su tratamiento, al resultar una
reedición de los agravios tratados ut supra.

6\. Por último, respecto del motivo de censura que solicita la imposición de
costas en el orden causado, entiendo que tampoco puede prosperar.

a. En efecto, “La decisión sobre imposición de costas, depende de la apre-
ciación discrecional del juzgador, quien siguiendo un razonamiento lógico,
puede valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general o
la excepción. Por lo tanto, el ejercicio de los poderes discrecionales no
puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de
las partes o sus profesio-nales o la concurrencia de otro tipo de
circunstancias fácticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta” (LS
275-99, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, 432-80, LA 196-207).

b. Asimismo, cabe recordar que “La solución dada por los Tribunales del
Trabajo en materia de costas no puede generar un caso de inconstitucionalidad,
pues ellas no se rigen por mandatos constitucionales, sino legales y además no
autoriza el recurso de inconstitucionalidad un distinto criterio de
apreciación en-tre el recurrente y el tribunal, en lo que se refiere a la
imposición de costas” (LS 243-446, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, 432-80,
LA 196-207).

c. En definitiva, “No autoriza el recurso de inconstitucionalidad un distin-to
criterio de apreciación entre el recurrente y el tribunal, en lo que se
refiere a la imposición de costas” (LS 50-236, 408-150, 409-107, 415-191,
420-228, 423-121, 432-80, LA 196-207).

d. En el caso, el agraviado no logra demostrar con su “impugnatio” una
arbitrariedad manifiesta que justifique la admisión de la misma en esta
instancia, evidenciando una simple disconformidad con el criterio de
imposición de costas aplicado por el inferior, que integra el plexo de
facultades discrecionales, cuyo cuestionamiento es insusceptible de
proposición por esta vía.

e. Tampoco el agravio puede prosperar desde la óptica de la supuesta au-sencia
de fundamentación de la imposición de costas –como pretende el quejoso-, desde
que esta Sala tiene dicho que, aún cuando la fundamentación expresada en la
sentencia pudiera ser calificada de escueta, lo cierto es que el a quo
explicitó, tal como se analizara ut supra, y en forma coherente con lo
resuelto sobre el fon-do de la litis, las razones justificantes de su
imposición al actor (LA 221-73, 229-99, 231-7, 231-99, 414-189).

7\. En definitiva, el recurso de inconstitucionalidad se rechaza.

V. La misma suerte debe correr el recurso de casación, por las siguientes
razones:

1\. Con carácter previo es oportuno recordar que, de acuerdo con lo resuel-to
por este Cuerpo, el recurso de casación “es un remedio extraordinario, que
tie-ne por finalidad activar el control técnico jurídico de los fallos del
inferior, con el objeto de observar la correcta aplicación del derecho y
producir la unificación jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y
previsión en las decisiones fren-te a planteos similares. La crítica a la
errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva,
convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera
que el superior advierta el error señalado, consig-nándose además de qué modo
superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

2\. Sin embargo, en su planteo, el recurrente manifiesta su disconformidad con
la plataforma fáctica reconstruida por el inferior, en la medida en que mues-
tra su discrepancia con la valoración del material probatorio rendido en la
causa.

3\. Sabido es que el recurso extraordinario de casación exige como requisi-to
esencial “el respeto de la plataforma fáctica del fallo. Las cuestiones de
hechos y de valoraciones de prueba deben ser controladas a través del recurso
de incons-titucionalidad, que por otra parte debe plantearse conjunta y
subsidiariamente en la misma oportunidad procesal. Si el impugnante, en vez de
deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni puede equivocar la vía
jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de valoraciones de prueba
están excluidos de la instancia casatoria" (LS 302-419, 315-37, 315-186).De
acuerdo con ello, el recurso de ca-sación tiene como límite insoslayable el
respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal distinta (LS 315-37, 315-186).

Consiguientemente, cuando se invoca la errónea interpretación y aplica-ción de
las normas, pero en realidad se cuestionan aspectos fácticos del proceso,
corresponde desestimar la queja porque ello constituye materia absolutamente
extraña al examen normativo del control técnico del recurso de casación (LS
324-134; cfr LS 193-326; LA 154-382; LS 160-106; 289-140; 303-442; 302-419;
315-37; LA 152-299; 154-161; LS 322-89; 281-229; 289-140; LA 185-114; 152-400;
LS 227-239; 248-236; 291-392; 206-461).

4\. Sin perjuicio de la improcedencia de la censura -que cuestiona aspectos
que integran la plataforma fáctica de autos-, también se observa que la misma
adolece de una total y absoluta ausencia de autoabastecimiento suficiente y
sus-tentable que permita su abordaje por esta Sala en esta instancia
extraordinaria.

a. En efecto, a este respecto, obsérvese que en su planteo, el recurrente
formula argumentos meramente genéricos, sin lograr demostrar la existencia de
agravio concreto alguno, y por lo tanto no resultan suficientes para conmover
las conclusiones del inferior en tal aspecto.

b. En definitiva, el quejoso no cumple con los requisitos de procedencia
formal establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desa-rrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de
los fun-damentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente
en qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurí-dica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria con-cordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

c. Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
senten-cia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así
toda vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigen-cias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, par-ticularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemen¬te, debe contener una crítica
razonada de la sentencia, con desa-rrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus funda-mentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excep-cional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

5\. Por último, mediante la censura interpuesta, el quejoso se agravia atento
la imposición de costas dispuesta por el inferior, respecto del rechazo total
de la pretensión, y solicita su imposición en el orden causado.

En tal aspecto, el inferior dispuso. “…La imposición de costas, encuentra su
tratamiento normativo, en nuestro códigos de rito en los artículos 31 del CPL
y art. 35 y 36 del CPC –de aplicación supletoria en el proceso laboral en
virtud de lo dispuesto por el artículo 108 del CPL. Dichas normas consagran,
como princi-pio general, el chiovendano de la derrota, por el cual la parte
que resulta vencida en la incidencia, debe soportar las costas de la misma. En
consecuencia, las cos-tas deberán ser soportadas por el actor…” (ver fs. 276
vta. de los fundamentos).

Sin embargo, el cuestionamiento en torno a la imposición de costas es im-
procedente en esta instancia, porque el agravio atinente a la errónea
interpreta-ción del art. 31 del CPL, es una cuestión de hecho que es
improponible por vía de casación.

Este aserto resulta corroborado por la jurisprudencia reiterada y pacífica de
este Cuerpo, según la cual “En el recurso de casación es improcedente el plan-
teo subsidiario de modificación del criterio de imposición de costas. En
primer lugar, el criterio chiovendano de la derrota, es la regla general del
proceso, en segundo lugar no es posible pretender la revalorización de la
existencia del prin-cipio de buena fe y de la razón probable para litigar.
Estas circunstancias están reservadas exclusiva y excluyentemente a los
tribunales ordinarios, y no pueden ser suplidos por un criterio diferente del
tribunal de apelación. Esta es una deci-sión judicial propia de la
discrecionalidad de la Cámara, valorada conforma al principio de la sana
crítica y de las libres convicciones” (LS 302-461, 303-263, 315-37, 315-186,
394-106, 401-16, 408-150, 409-169, 424-110, 444-116).

6\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

7\. Por lo expuesto, el recurso de casación se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que antece-
de.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos al
recurrente vencido (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 3 de abril de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 14/27 vta. por Néstor Fabián Pereyra conforme a lo resuelto en la Primera
Cuestión.

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos al recurrente vencido
(art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.



_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

