SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 70

CUIJ: 13-01987780-3/1((010405-27575))

CONSORCIO CATAMARCA 44 EN J° 27575 RODAS, ARIEL EDGARDO C/ CONSORCIO CATAMARCA
44 S/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104862180*

  

En Mendoza, al 12 de marzo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01987780-3/1, caratulada: “CONSORCIO CATAMARCA 44 EN
J° 27.575 “RODAS, ARIEL EDGARDO C/ CONSORCIO CATAMARCA 44 S/ DESPIDO” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 69, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/25 la demandada Consorcio Catamarca 44, por intermedio su de
representante, Dr. Rodolfo Barón, interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia glosada a fs. 161/170 de los autos N° 27.575, caratulados
“Rodas, Ariel Edgardo c/ Consorcio Catamarca 44 p/ Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 51 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 53/55.

A fs. 62/63 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó la admisión parcial del recurso planteado.

A fs. 69 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda promovida por el actor en contra
de Consorcio Catamarca 44 en concepto de indemnización por despido, preaviso,
integración del mes de despido, haberes de diciembre de 2012, sueldo anual
complementario (SAC) 2012, vacaciones no gozadas 2012, diferencias salariales,
sanción del art. 2 de la ley 25.323, multa del art. 80 de la Ley de Contrato
de Trabajo (L.C.T.) e indemnización del art. 52 de la ley 23.551.

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, dijo:

1\. En relación a la causal de despido afirmó que la distancia temporal entre
el hecho imputado al actor, ocurrido el día 30 de octubre de 2012, y la
aplicación de la sanción extrema promovida recién el día 22 de diciembre del
2012, determinaron la falta del principio de contemporaneidad y de causalidad
que debe existir entre la decisión rupturista del empleador y la falta que se
le imputa la trabajador.

2\. En consecuencia determinó la ausencia de la causal que justifique la
conducta de la demandada al realizar la desvinculación laboral del actor,
agravada por la investidura gremial que detentaba el trabajador.

3\. Consideró procedente la indemnización por antigüedad, preaviso e
integración del mes de despido, multa del art. 2 de la ley 25.323, sanción del
art. 80 de la L.C.T. e indemnización del art. 52 de la ley 23.551.

4\. También admitió la demandada por el SAC proporcional, vacaciones no
gozadas y diferencias salariales.

5\. Fijó intereses de acuerdo al fallo “Bullones” de esta Suprema Corte, del
siguiente modo: conforme la tasa activa que determina el Plenario “Aguirre”
desde la mora hasta el día 29/10/17, desde la 30/10/17 hasta el 01/01/18 según
la tasa para libre destino a 36 meses del banco de la nación Argentina y desde
el 02/01/18 hasta el efectivo pago conforme a la tasa que determina la ley
9041.

  
  

II. Contra dicha decisión la demandada interpone recurso extraordinario
provincial conforme a lo establecido en los incisos d) y g) del art. 145 del
CPCC y T.

a. Sostiene que la sentencia incurrió en omisión de valoración de las pruebas
que dan cuenta de que no existió notificación al empleador de la calidad de
delegado sindical del actor, de la cual tomó conocimiento recién con el
traslado de la demanda.

b. Afirma que la recepción de la notificación por parte de Jimena Quintana es
inoponible a su parte, toda vez que la misma no tiene vinculación jurídica con
el consorcio.

c. Sostiene que el actor nunca se consideró en situación de despido lo que
implica un obstáculo para reclamar y percibir las indemnizaciones del art. 52
de la ley 23.551.

d. Se queja de la falta de valoración de la declaración testimonial del Sr.
Sáenz, quien, según su parecer, no presentó elemento alguno que haga posible
la existencia de duda sobre su relato.

e. Se agravia de la aplicación de la sanción del art. 80 de la L.T.C., toda
vez que no existió intimación fehaciente a los fines de la entrega del
certificado de trabajo y remuneraciones.

f. Por último, se agravia de las tasas de interés que aplica la sentencia,
solicitando que aplique la tasa activa mensual que percibe el Banco de la
Nación Argentina para operaciones de descuento de documentos.

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. En relación a la falta de justificación del despido ventilado en autos,
agravado por la calidad de delegado gremial del actor, los agravios planteados
por el recurrente no resultan eficientes evidenciar la arbitrariedad que
endilga a la sentencia de Cámara, toda vez que solo traslucen una discrepancia
valorativa de las constancias probatorias de la causa.

Asimismo, el planteo de la demandada muestra una falta de cuestionamiento del
recorrido argumental de la sentencia y de los principales fundamentos de la
decisión del _a quo_ , lo que torna inertes los agravios planteados en esos
términos.

2\. El actor se desempeñó para la demandada como operario de playa de
estacionamiento, según el Convenio Colectivo de Trabajo 327/00, desde el día 8
de julio de 2009 hasta el 22 de diciembre de 2012, fecha en que fue despedido
en forma directa por su empleadora mediante acta notarial suscripta por la
escribana Vacas (fs. 17/18).

Frente a ese hecho el trabajador envió carta documento el día 27 de diciembre
de 2012 rechazando y negando las circunstancias fácticas en las cuales el
empleador justificó la causal de despido. Asimismo, afirmó que fue
desvinculado por haber sido electo delegado gremial y se consideró gravemente
injuriado y despedido por exclusiva culpa de la empleadora. Intimó para que se
le abonen indemnizaciones derivadas del despido, diferencias salariales, SAC y
vacaciones proporcionales, entrega del certificado del art. 80 de L.C.T. y las
indemnizaciones establecidas en la ley 23.551.

La sentencia consideró no acreditada la causal de despido invocada por la
demandada, hecho ocurrido el día 30 de octubre de 2012, por lo que juzgó
configurado el despido sin causa el día 22 de diciembre de 2012\.

3\. En el escenario fáctico descripto y acreditado por las partes, los
agravios planteados por la recurrente resultan ineficientes para anular la
sentencia bajo análisis.

a. Se queja la recurrente de la valoración de la declaración testimonial del
Sr. Sáenz, que realiza el Tribunal, afirmando que no se consideró su
testimonio correctamente sobre los supuestos incumplimientos del trabajador,
específicamente el hecho ocurrido el día 30 de octubre de 2012 ( fs. 17/18).

En relación a ese punto, esta Suprema Corte ha dicho que en la valoración de
la prueba testimonial en el proceso laboral y en virtud de la inmediación y la
oralidad, resulta importante la recepción directa y personal que hacen los
jueces de grado, lo que posibilita una apreciación de los dichos de los
testigos direccionada a la búsqueda de la verdad que no es revisable en la
instancia extraordinaria (“Sirarusa”, 1/07/2016, “Chiroli”, 7/08/2017, entre
otros).

Por tal motivo, y no obstante la crítica de la recurrente, entiendo que
resulta fundada la procedencia de la tacha del testigo Sáenz en función de los
motivos que otorgó la sentencia, es decir, la duda que le provocó el hecho de
que el testigo tenga una relación familiar con la notaria que firmó el acta de
notificación del despido basado en los dichos del propio deponente.

El recurrente se limita a cuestionar la valoración de la prueba sin aportar
elemento alguno para desvirtuar los motivos del _a quo_ para descalificar la
declaración de Sáenz.

En ese sentido, el diferente modo de ponderación del material probatorio, más
allá del acierto o error, no alcanza para configurar el vicio de
arbitrariedad, ya que para ello se exige que la valoración que se haga sea tan
absurda que desdiga su contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el
ámbito del proceso laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el
_factum_ y las pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS
457-070).

b. A esa circunstancia se le agrega el hecho de la distancia temporal entre el
hecho imputado al trabajador (30 de octubre de 2012) y el despido (22 de
diciembre de 2012), lo que abona la conclusión del _a quo_ de falta de
contemporaneidad y causalidad necesarias para sostener la sanción de despido.

De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoración de la conducta
asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242, causa “Sandes”, sentencia del 27/06/19).

Por lo tanto, la falta de acreditación de arbitrariedad o irrazonabilidad en
la sentencia impugnada, hace que la misma se mantenga como actor
jurisdiccional válido en el aspecto analizado. De tal manera que el planteo de
la recurrente en torno a la causal de despido no pasa de ser una mera
discrepancia valorativa subjetiva de quien resulta perdidoso en la contienda
(LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163), y debe
ser rechazado.

c. Por lo expuesto considero que, tal como lo determinó la sentencia, el
despido resultó injustificado, no siendo suficiente la diferente valoración de
la declaración del testigo que propone el recurrente para sostener lo
contrario.

d. Como consecuencia de ello corresponde analizar la queja referida a la
procedencia de las indemnizaciones derivadas de la ley 23.551 alegando que
nunca existió notificación al empleador de la calidad de delegado sindical del
actor. También expresa que el trabajador no comunicó su intención de ponerse
en situación de despido, ni promovió proceso alguno para lograr su reinserción
laboral en los términos del art. 52 de la ley 23.551.

Advierto que ambas afirmaciones son infundadas a la luz de las constancias de
la causa:

(i) La notificación de la calidad de delegado gremial del actor surge de las
actuaciones de fs. 113/123 del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social en donde obran las constancias de la celebración del acto eleccionario
el día 3/7/12 y de las comunicaciones del día y hora de la realización y del
resultado del mismo efectuadas al delegado regional en Mendoza y a la
empleadora, Estación de Servicio Playa Catamarca 44 (fs.119 y 122).

No resulta suficiente para desvirtuar esto hechos las afirmaciones de la
recurrente de que la Sra. Jimena Quintana, quien recibió la comunicación como
administradora del consorcio, no tiene vinculación con el Consorcio de
propietarios, toda vez que no acreditó nada en ese sentido ni ofreció elemento
probatorio alguno para justificar dicha afirmación.

En este contexto, resulta pertinente el criterio sostenido por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación en el sentido de que la observancia del
requisito de comunicación al empleador, de la postulación para un cargo de
representación sindical, es indispensable para que surta efecto la garantía de
estabilidad gremial en todos los demás supuestos que la ley contempla, toda
vez que el dador de trabajo es el principal obligado a respetarla (tutela
conferida a los trabajadores que ocupan cargos electivos o representativos,
dentro o fuera del establecimiento; arts. 48 y 49 de la ley 23.551) (CSJ
152/2013 (49-0) /CS1 De Caso, Andrea Lorena cl Cascada S.R.L. s/ reinstalación
(sumarísimo) si inaplicabilidad de ley), sentencia del 23 de febrero de 2016.

Acreditada la comunicación de la calidad de delegado gremial del actor
requerida por la norma (fs. (fs.119 y 122), resultan procedentes las
indemnizaciones derivadas del art. 52 de la ley 23.551.

(ii) Agrego, además, que en la carta documento de fecha 27 de diciembre de
2012 el actor se consideró gravemente injuriado por los hechos que se le
endilgan el en acta notarial, incumplimiento de los deberes y obligaciones
derivadas del contrato de trabajo, y se colocó en situación de despido.

Sin perjuicio de esto, resultó configurado el despido directo sin causa el día
22 de diciembre de 2012, circunstancia que torna innecesaria la denuncia del
contrato de trabajo posterior realizada por el actor a los fines de activar la
tutela sindical ( art. 52 de la ley 23.551).

e. El planteo referido a la aplicación de la sanción del art. 80 de la L.T.C.
será procedente.

(i) Esta Sala en reiterados pronunciamientos ha sostenido que la sanción
contenida en el art. 45 de la ley 25.345 que reformó el art. 80 de la L.C.T.,
suma un instrumento de lucha contra la evasión fiscal e impone al empleador la
obligación de ingresar las cotizaciones correspondientes a la seguridad social
y sindicales a su cargo, ya sea como obligado directo o como agente de
retención, debiendo entregar al trabajador al momento de la extinción o
durante la relación laboral, si median causas razonables, constancia de ello.
El objeto de la norma citada en primer término, no es que el trabajador
obtenga un resarcimiento indebido, sino castigar al empleador que no dio
cumplimiento con las obligaciones contenidas en los primeros párrafos del
artículo 80 (t.o.), por ello, el decreto 146/01 otorga un plazo de 30 días
corridos posteriores a la disolución del vínculo, a fin de que el trabajador
intime la entrega de modo fehaciente. (autos N° 102687 “Edemsa”, 3/4/13 y N°
109.379 “ Soeva”, 8/11/14, “T-Qual”, 20/08/19, entre otros).

En ese sentido y debido a su naturaleza sancionatoria (derecho laboral penal)
establecida para el empleador que evade sus obligaciones y no de una
indemnización más a favor del trabajador, entiendo que la misma exige una
interpretación restrictiva, no sólo respecto a la conducta tipificada como
ilícita para su procedencia, sino también respecto de la sanción que fija para
su incumplimiento.

(ii) En el caso no se advierte incumplimiento por parte del empleador de las
obligaciones contractuales contenidas en el art 80 de la L.C.T. que ameriten
la imposición de la sanción como consideró la sentencia en crisis.

De hecho en el acta de fs. 17/18 mediante la cual se instrumentó el despido
directo del trabajador, puso a disposición la liquidación final y certificado
de servicios. Luego de eso, no existe constancia alguna de que el trabajador
haya realizado algún acto para acceder al certificado, sólo obra la carta
documento de fs. 23 de fecha 10 de abril de 2013, la que fue cursada a un
domicilio distinto al de la demandada, según las propias constancias de la
causa (carta documentos, recibos de remuneraciones, escrito de demanda).

Tampoco se advierte incumplimiento de ingresar los fondos de seguridad social
por parte del empleador. Al respecto el actor acompaña a fs. 24/25 constancias
de aportes al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones realizadas en
tiempo y forma por la demandada., lo que resultó constatado por la pericia
contable a fs. 106 vta..

En ese sentido destaco que esta Sala ha sostenido en el trabajador puede
controlar si le efectuaron los aportes y contribuciones a través de internet o
concurriendo personalmente a cualquier unidad de ANSES, o llamando por
teléfono gratuitamente a un 0800 de ANSES. (S.C.J.M., “Parra”, 13/03/18,
“Gaia”, 19/96/19).

Más aún, AFIP habilitó un sitio www.afip.gov.ar/trabajoenblanco que permite al
trabajador saber en tiempo real cuál es su situación registral laboral; dicho
sistema permite ingresar con clave, o gestionarla on line, e incluso ingresar
sin clave para saber si su empleador realizó los depósitos.

Esta información que se encuentra disponible en forma permanente para el
trabajador, excede notablemente el nivel de disponibilidad previsto en su
momento para el legislador, “lo que hace razonable el desuso en que ha caído
esta parte de la normativa” (CNT, Sala III, Luna Paola c/ Fidelitas SA,
20/12/04, citado por Barbarán, Francisco Javier, “La prescripción y la entrega
de certificado de trabajo”, DT, 2008-marzo, 296).

De acuerdo con lo dicho, hoy por hoy, resulta innecesario que el empleador le
otorgue al trabajador un certificado de trabajo y las constancias de los
depósitos, ya que dicha información resulta accesible al trabajador, lo que
evidencia que el planteo del actor se reduce a la obtención de una
indemnización más y no es el objetivo que la ley ha previsto al establecerla,
evitar la evasión. (S.C.J.N., “Petroquímica Cuyo”, 30/12/10).

A partir de dichas circunstancias puedo concluir que no se logró acreditar la
conducta evasiva del empleador en relación a su obligaciones legal de entrega
de certificado e ingreso de los fondos a la seguridad social, lo que provoca,
teniendo en cuenta los principios reseñados precedentemente, que se admita el
presente agravio y se rechace la sanción del art. 80 de la L.C.T.

f. Por último se agravia de las tasas de interés que aplica la sentencia,
solicitando que aplique la tasa activa mensual que percibe el Banco de la
Nación Argentina para operaciones de descuento de documentos.

Advierto que este planto no es atendible toda vez que la sentencia fijó
intereses conforme a las tasas y cortes temporales fijadas por los Plenarios
de esta Corte “Aguirre” y “Lencinas” y por la ley provincial 9041\.
(“Bullones”, 21/11/17).

g. Por todo lo expuesto el recurso prospera parcialmente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto preopinante.

  
  

**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, EN DISIDENCIA PARCIAL,
dijo** :

IV. Me permito discrepar, respetuosamente, con la opinión del sufragio que
abre el acuerdo.

Sostengo, por el contrario, que el recurso en análisis debe ser rechazado en
todas sus partes, de donde se sigue la confirmación de la condena al pago de
la multa establecida por el artículo 80 de la Ley de Contrato de Trabajo.

1\. Tengo para mí que el juez de mérito corroboró el cumplimiento de todos los
recaudos contenidos en el dispositivo en estudio, con expresa constatación de
la oportunidad en que fue exigida la certificación de servicios que hace su
objeto (v. fs. 23) y de la falta de entrega -en momento alguno- de dicha
documentación al actor.

2\. El recurrente, al tiempo de esgrimir agravios, insiste en la falta de
recepción de la misiva añadida a fs. 23 y asegura que el domicilio correcto
del consorcio difiere del sito en calle Pasteur 56 de Godoy Cruz. Por ello
-alega- la sanción establecida en la cláusula de marras debe ser revocada.

3\. No obstante, esa censura se da de bruces con la cartular adjuntada por la
propia accionada en defensa de la causal de despido que invocó para producir
el distracto: así, según el acta de notificación de fecha 22 de diciembre de
2012, el actor fue despedido con causa en una notificación que el Consorcio
recibiera en fecha 20 de diciembre de 2012, y que fuera dirigida por el Sr.
Sáenz –único testigo que depuso en la causa, y que fue ofrecido por la
demandada- al domicilio sito en calle Pasteur N° 56 de Godoy Cruz (el original
de esa epístola rola a fs. 157).

No se me escapa que Macroterra S.A., a más de empleadora del actor en cierto
tiempo, fue designada como administradora del Consorcio demandado (v. fs. 77)
y que el domicilio social de dicha entidad se ubica en el mismo lugar a donde
el actor remitió el telegrama de fs. 23 – v. Boletín oficial de la Provincia,
de fecha 27 de octubre de 2015.

Destaco, a todo evento, que si bien Macroterra S.A. documentó el cambio de su
domicilio social -a Pasteur 56 de Godoy Cruz- escasos 13 días después del
telegrama remitido por el actor (de fs. 23), lo cierto es que la carta
documento enviada por Sáenz posee una fecha muy anterior a la expuesta en las
actas sociales (fecha 19 de diciembre de 2012), lo que da cuenta de la certeza
en el ingreso en el ámbito de conocimiento del Consorcio demandado de ambas
comunicaciones.

Por lo demás, no existe constancia alguna de la efectiva confección de la
instrumental exigida por el trabajador a fs. 23, desde que el accionado no se
avino, siquiera, a acompañarla en copia simple, lo que da cuenta de la
ausencia de sustento fáctico de sus aserciones.

4\. En definitiva, y de correlato con lo expuesto, me pronuncio por la
desestimación del recurso, en todas sus partes.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde la anulación parcial de la sentencia
dictada a fs. 161/170 de los autos N° 27.575, caratulados “Rodas, Ariel
Edgardo c/ Consorcio Catamarca 44 p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. En virtud de los criterios reseñados en la primera cuestión y de lo
resuelto en consecuencia, corresponde rechazar parcialmente la demandada por
la suma de $17.099,15 en concepto de multa del art. 80 de la Ley de Contrato
de Trabajo.

En virtud de ello, la demanda prospera en forma parcial por la suma de
$254.969,49.

2\. A dicha suma deberá adicionarse intereses moratorios en función lo
determinado en la sentencia de grado y confirmado en esta instancia, es decir,
conforme la tasa activa (Plenario Aguirre) desde que cada suma es debida
(mora) hasta el día 29/10/17, a tasa libre destino a 36 meses (Plenario
Lencinas) desde el 30/10/17 hasta el 1/12/18 y desde el día 2/1/18 hasta el
efectivo pago conforme lo determinado por la ley 9041\.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado al que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen a la recurrente y recurrida en la medida de sus vencimientos
(art. 36 inc. II del C.P.C.C.y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
por la demandada a fs. 14/25 contra la sentencia glosada a fs. 161/170 de los
autos N° 27.575, caratulados “Rodas, Ariel Edgardo c/ Consorcio Catamarca 44
p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva pertinente se
sustituye del siguiente modo: _“…I Hacer lugar parcialmente a la demanda y en
consecuencia condenar a CONSORCIO CATAMARCA 44 a pagar al actor ARIEL EDGARDO
RODAS la suma de PESOS DOSCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL NOVECIENTOS SESEN_
_TA Y NUEVE CON 49/100 ($254.969,49), con más sus intereses según lo decidido
e_ _n el considerando tercero en el plazo de CINCO DIAS de firme la presente y
bajo apercibimiento de ley. II Rechazar la demandada interpuesta por ARIEL
EDGARDO RODAS contra CONSORCIO CATAMARCA 44 por la suma de PESOS DIECISIETE
MIL NOVENTA Y NUEVE CON 15/100 ($17.099,15) en concepto de multa del art. 80
de L.C.T.. III. Imponer las costas y honorarios a la demandada vencida en
cuanto prospera la demandada y a la actora en cuanto se rechaza (arts. 31 y 36
C.P.C.) …”._

2\. Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrida y recurrente en
la medida de sus vencimientos (art. 36 inc. II del C.P.C.C. y T.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fabricio Félix Barocchi
y Marcos Barocchi, en forma conjunta, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Rodolfo Barón en el 9,1% ó 7,28%
ó 5,46%, según corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen IVA, monto que, en su caso, deberá
ser adicionado conforme la al subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo(CS expte. 4120/200002 Carnadiu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires”, 02/03/2016).

4\. Emplázase a Consorcio Catamarca 44, en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete
mil), abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 28.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

