SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-04628030-4/1((010401-159647))

PASSUM S.A. EN JUICIO N° 159647 "SUAREZ LORENZO C/ PASSUM SA P/ EJECUCION DE
CONVENIO" (159647) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104948837*

  

  

En Mendoza, a 06 de noviembre de 2020 reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04628030-4/1, caratulada: “PASSUM S.A EN JUICIO N°
159647 “SUAREZ LORENZO C/ PASSUM S.A. P/ EJECUCION CONVENIO” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 47 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

  
  

A fs. 8/17 y vta Passum S.A., por intermedio de su representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolución dictada a fs. 55 y
vta.de los autos N° 159647 caratulados “Suarez Lorenzo c/ Passum S.A.
p/Ejecución de convenio”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

  
  

A fs. 29/32 y vta se admitió formalmente el recurso, se dispuso la suspensión
del procedimiento principal y se ordenó correr traslado a la contraria, quien
contestó a fs. 34/39.

  
  

A fs. 42/43 y vta se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconseja el rechazo del recurso extraordinario
provincial.

  
  

A fs. 47 se llamó al acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La Resolución de la Cámara en crisis rechazó la excepción de inhabilidad de
título interpuesta por el demandado, con costas a su cargo.

Asimismo, emplazó a la demandada en 60 días a escriturar a favor de Lorenzo
Suarez la parcela cuya transmisión se obligó en el marco del convenio de
desvinculación laboral celebrado entre las partes ante la Subsecretaría de
Trabajo y Seguridad Social de la Provincia, bajo apercibimiento de astreintes.

Para así decidir, en lo que resulta motivo de agravio, formuló los siguientes
argumentos:

1\. La prestación asumida ante la Subsecretaria de Trabajo (S.T.S.S.) por la
demandada fue de dar una suma de dinero que se haría efectiva a través de la
entrega de un inmueble al actor.

La escritura no se hizo efectiva.

2\. En base a lo dispuesto en el artículo 298 del Código Procesal Civil
Comercial y Tributario (en adelante C.P.C.C y T.) entendió que correspondía el
rechazo de la excepción inhabilidad de título, no obstante reiterar que el
convenio homologado en la S.T.S.S. no disponía una obligación de hacer.

3\. Consecuentemente, ordenó a la demandada la escrituración de la parcela
individualizada en autos, en sesenta días hábiles, bajo apercibimiento de
astreintes.

II. Contra dicha decisión la demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Refiere que la sentencia es arbitraria al imponer condenas contradictorias
simultáneamente: por un lado rechazó la excepción de inhabilidad de título y
emplazó a escriturar; y por otro mantuvo la condena a pagar la suma de dinero
y el embargo.

2\. Denuncia errónea aplicación del artículo 232 del Código Procesal Civil
Comercial y Tributario, y omisión de los artículos 295 y 298 del citado cuerpo
normativo.

3\. Aclara que no cuestiona el tramo de la resolución que obliga a escriturar,
el que se corresponde tanto con el compromiso asumido como con el objeto que
tuvo en miras el actor al demandar.

4\. Insiste en la procedencia de la defensa incoada, en tanto el título al que
se ciñó el actor al demandar no habilita a condenar por una suma líquida de
dinero.

5\. Asimismo se agravia por la imposición de costas de la que fue objeto.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso prosperará.

A fin de procurar una mayor comprensión de la causa se procederá a relatar las
constancias relevantes para su resolución.

1\. El actor demandó la escrituración de un inmueble que la accionada le
entregó en pago de un crédito laboral por la suma de $ 562.500, según convenio
realizado ante la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social de Mendoza, el
día 24 de agosto de 2017.

Literalmente, en su escrito inicial, Suarez requirió _“se le condene a
escriturar el inmueble como fuera pactado o se ordenara llevar a cabo la
inscripción del mismo a cargo del demandado con más intereses y costas”_ (fs.
4 vta de los autos de origen).

El inmueble dado en pago es una fracción de 750 m2 equivalente al monto
señalado, según tasación realizada, que se encuentra dentro de la propiedad
rural –de mayor extensión- que posee la demandada Passum SA en la calle
Franklin Villanueva, Maipú.

2\. La Cámara Primera ordenó seguir la ejecución adelante hasta el íntegro
pago de la suma de $ 562.500 –por la cual se había entregado en pago el
terreno- con más intereses y costas y trabar embargo sobre bienes de propiedad
del demandado hasta cubrir la suma de $ 731.250 (fs. 7 de los autos de
origen).

De manera tal que en lugar de meritar la demanda y la pretensión del actor, el
Tribunal de grado aplicó los artículos 88 del C.P.L. y/o 296 del C.P.C.C.y T.,
cuando en realidad en el convenio de la Subsecretaría de Trabajo, se había
pactado una forma de pago diferente: una obligación de hacer.

3\. El actor, lejos de purgar la situación y denunciar la incorrecta
aplicación de los artículos 88 del C.P.L. y/o 296 del C.P.C.C.y T. al caso,
procedió a solicitar el embargo del inmueble de titularidad del demandado, el
cual fue acogido por el Tribunal (fs. 18 del expediente de origen).

  
  

4\. La demandada opuso excepción de inhabilidad de título (art. 302 inc. 3 del
C.P.C.C.y T.) y ofreció prueba.

Fundó su defensa en los siguientes argumentos:

a) Que no era deudora de una suma de dinero y por tanto resultaba inaplicable
el proceso monitorio (art. 88 CPL).

b) Que su mandante era deudor de una obligación de hacer que era escriturar el
inmueble que entregó en pago de un valor equivalente a $ 562.000 ubicado en
calle Franklin Villanueva de Lunlunta, Maipú.

Que el predio está ubicado físicamente en la esquina límite sureste de la
propiedad con frente y salida directa a la calle Franklin Villanueva, lindero
en forma inmediata hacia el Este con el predio de la Bodega Filus S.A., cuyas
medidas y límites definitivos surgirían de la mensura que debía practicarse
bajo este acuerdo, pactándose desde ya que el metraje de frente y fondo sería
el que aconsejara el agrimensor de modo que permitiera al beneficiario un
futuro refraccionamieto en parcelas de menor tamaño.

Que Passum S.A. se comprometió a realizar la mensura y la escrituración
pertinente a favor del Sr. Suárez en un término de ciento ochenta (180) días a
partir de la fecha del acuerdo, el que podía ser prorrogado como máximo por un
período igual de común acuerdo entre las partes. El inmueble sería entregado
libre de gravámenes y fue evaluado en dinero con el único fin de establecer el
valor de la prestación pero no podía en ningún caso ser sustituida, ni
resuelta en una suma de dinero por así convenir a los intereses de ambas
partes.

c) Que el convenio ya tuvo principio de ejecución desde que se entregó al
actor la posesión de la parcela en el mismo acto, conforme surge de la
cláusula segunda del convenio.

d) El convenio contenía obligaciones recíprocas que el actor no cumplió y que
por ello se produjo una tácita reconducción de los plazos acordados. El actor
debía restituir el inmueble que habitaba y poseía en comodato, a los 60 días
del acuerdo y lo que no cumplió hasta fines de mayo del año 2018.

e) Que su mandante no pudo cumplir con la escrituración por hechos ajenos a su
voluntad: inició el expte. catastral nro. 2018-01370568 por ante la Dirección
Provincial de Catastro que se presentó allí un plano catastral, que luego
resultó objetado por el actor (haciendo uso del derecho que le acuerda el
convenio) y ello motivó la realización de un segundo plano catastral,
realizado por el Agrimensor Federico Totter.

f) Realizó presentaciones ante la Municipalidad de Maipú mediante expediente
número 030994/2018, quien emitió Certificado de Servicios y Afectaciones
aprobando en ambos casos el parcelamiento que da origen registral al terreno
ofertado al actor y que resultan imprescindibles para poder concluir con la
escrituración convenida ya que para ello es necesario contar con nomenclatura
catastral y padrón municipal del nuevo terreno resultante.

g) Denunció mala fe del actor desde que él se encuentra en posesión física del
terreno, que objetó el diseño preliminar del plano -dos veces- para arribar
luego, al diseño final.

h) Que el actor estuvo informado en todo momento por la demandada de los
avances de los trámites tendientes a la escrituración.

i) Finalmente ratificó su compromiso a escriturar.

5\. Corrido el traslado al actor respondió con una negativa de los argumentos
expuestos (fs. 46/47del expediente de origen).

6\. La demandada informó en el expediente la aprobación definitiva del
fraccionamiento y la posibilidad de escriturar, informó los datos de la
notaria María Carolina Falco designada para la realización de la escritura
(fs. 31 y vta) y solicitó que se le diera vista al actor ( 4 de febrero de
2019).

7\. Luego de diversas incidencias -que no hacen al objeto principal de la
litis- el 27 de agosto de 2019 la Cámara sin pronunciarse sobre la prueba
ofrecida por las partes, dictó resolución, fundada en la aseveración que el
convenio homologado por la Subsecretaría de Trabajo “no disponía una
obligación de hacer y las consecuencias derivadas de su no cumplimiento”; y
por ello resolvió: I) Rechazar la excepción de inhabilidad de título
interpuesta por el demandado con costas a su cargo y II) Emplazar a la
demandada a que en el término de sesenta (60) días hábiles de notificada dé
cumplimiento con la escrituración de la parcela individualizada en autos, bajo
apercibimiento de aplicarse astreintes diarias por un valor de TRES MIL PESOS
($ 3.000). (fs 55 y vta. del auto de origen)

Esta resolución es objeto de recurso ante este tribunal.

II. Antes de dirimir la cuestión planteada, resulta oportuno señalar que la
Corte Federal ha sostenido que, si bien en principio las sentencias recaídas
en los juicios ejecutivos no reúnen el carácter de definitivas, se suple tal
requisito ante la imposibilidad de replantear la defensa en instancia
ulterior, y que resulta asimilable a sentencia definitiva el pronunciamiento
que resolvió la excepción de inhabilidad de título, pues el agravio que de
ello resulta no puede ser revisado, lo que lo torna irreparable. (Del dictamen
de la Procuración General, al que remitió la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, Fallos: 335:1459 y 329:1350)

Por tal motivo se considera que la abstracción del trámite ejecutivo no puede
alzarse como obstáculo insuperable para la revisión en tanto ello sea
necesario para hacer efectiva la reparación de un daño y el acceso a la
jurisdicción de explícita tutela constitucional.

IV. Efectuada esta aclaración, adelanto que le asiste razón a la parte
demandada.

1\. Como punto de partida se advierte en autos que el Tribunal de grado
incurrió en contradicción entre la resolución obrante a fs. 7 del expediente
principal que ordenó seguir adelante la supuesta ejecución de una suma líquida
de dinero iniciada por el actor y que por lo tanto se encontraría normada por
los artículos 88 y 296 del C.P.C.C y T. y conc.; y la resolución de fs. 55 de
esos autos que dispuso que la accionada debía cumplir con la obligación de
hacer asumida en convenio celebrado en la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad
Social , reglada por las previsiones del artículo 298 del C.P.C.C y T., no
obstante sostener enfáticamente que el convenio tuvo por objeto una suma
líquida de dinero.

A partir de ello, corresponde abordar la cuestión planteada considerando cada
una de las cuestiones suscitadas en la causa.

2\. De la lectura de autos surge que las partes están de acuerdo en que se
cumpla con la escrituración (eso dice el convenio, la demanda y el recurso fs.
8 y siguientes), por lo que el problema principal del recurso parecería
limitarse sólo a las costas.

Sin embargo, procesalmente existe una grave contradicción entre las
resoluciones dictadas por la Cámara por lo que no resulta posible analizar la
imposición de costas en forma aislada al contenido de esos pronunciamientos.

Como antes señalara, existe una sentencia monitoria de fecha 7 de diciembre de
2018 (fs. 7) que condenó a la demandada a pagar al actor la suma de $ 562.500
y al mismo tiempo existe otra sentencia de fecha 27 de agosto de 2019 (fs. 55)
que condenó a escriturar el predio que dio en pago por la suma anterior, en el
plazo de 60 días hábiles, bajo apercibimiento del pago de astreintes. Por ello
debe abordarse esa cuestión en esta instancia y en forma previa a la
imposición de las costas que se cuestionan.

3\. Por otra parte la resolución de la causa determina la necesidad del
tratamiento de otros temas.

a. El examen de la habilidad del título debe ser realizado a la luz del art.
88 del Código Procesal Laboral, (modificado por la ley 9109) que: habilita la
procedencia del trámite monitorio contra los deudores de sumas de dinero y
establece como principio general de procedencia, que “se demande el pago de
una suma de dinero líquida o que pueda liquidarse a través de cálculos
simples, invoque pretensiones que tornen innecesario el debate causal o de
derecho en torno a la procedencia del crédito y lo haga con respaldo
documental que otorgue fuerte probabilidad de ser ciertas las circunstancias
de hecho de las que dependa la existencia y cuantificación de su crédito.”

No cabe duda que en autos se demandó una obligación de hacer como es la
escrituración (art. 1010 del Código Civil y Comercial de la Nación), por lo
que correspondía la aplicación del 298 del C.P.C.C.y T.

Dicha conclusión es ratificada por expresa voluntad de las partes de no
sustituir dicha obligación de hacer por una suma de dinero (ver convenio
ofrecido como prueba, con cargo digital de la Cámara de origen, fs. 19/20).

ii. De las constancias antes detalladas surgió que se reclamó: “…escriturar el
inmueble como fuera pactado o se ordene llevar a cabo la inscripción a costa
del demandado”.

En el capítulo de hechos se relata que el actor fue desvinculado y acordó el
pago de $ 562.500 que se haría efectiva mediante la transferencia de un
inmueble de mayor extensión, fraccionado en 750 m2, con gastos de mensura y
escrituración a cargo del demandado y que ese convenio fue homologado por la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social (SSTySS) y que a la fecha se
encontraba incumplido.

iii. El Tribunal de grado soslayó el pedido de escrituración y condenó como si
se hubiera reclamado una suma de dinero.

iv. El actor no denunció el error sino que procedió a solicitar el embargo la
propiedad de los demandados.

v. En conclusión, aun cuando pudiera sostenerse que la Subsecretaría de
Trabajo homologó una suma de dinero, lo cierto es que lo que se reclamó fue la
escrituración del inmueble dado en pago.

La resolución de homologación de ese organismo estableció: tener presente el
pago por la suma de $ 562.500, pero esto sólo puede entenderse si se integra
con el convenio que dice que el pago se realizará mediante la entrega de un
inmueble antes descripto. (ver convenio ofrecido como prueba, con cargo
digital de la Cámara de origen, fs. 19/20).

vi. Consecuentemente, en este caso, considerando las características
especiales del convenio y la obligación de hacer pactada, no tuvo el actor un
título que obligaba al demandado a abonar la suma líquida y exigible que el
Tribunal le requirió; por tal motivo corresponde hacer lugar a la excepción de
inhabilidad planteada desde que resulta improcedente la vía intentada.
(artículo 298 C.P.C.C. y T).

b) La doctrina y jurisprudencia han sido unánimes en considerar que ambas
partes en la escrituración asumen el papel de deudores y acreedores recíprocos
de deberes o cargas secundarias de conducta (Morello, Augusto “Acerca del
plazo para escriturar (La mora y los deberes secuendarios de conducta)”, en
Revista del Notariado nro. 748, julio-agosto 1976, pág. 900, LL Cita On line
AR/DOC/6243/2011; en igual sentido Moisset de Espanés, Luis, “La mora y el
deber de colaboración de las partes” LL 1984-B,7 Cita Online:
AR/DOC/19667/2001)

Atento a la existencia de deberes recíprocos no es posible formular reglas
generales ni intentar respuestas absolutas, por lo que será necesario indagar
las circunstancias de cada caso concreto, para arribar a una sentencia justa.
De tal forma se ha entendido que es fundamental para atribuir responsabilidad
por mora verificar si las partes obraron de buena fe y cumplieron los deberes
accesorios (Wayar, Ernesto C, “Compraventa y permuta, pag- 588/589 nro. 411,
Ed. Astrea, Bs. As. 1984).

i. Además, la jurisprudencia ha sostenido que no resulta aplicable sin más la
mora automática en la obligación de escriturar, lo que se advierte tanto en
las sentencias de las Cámaras Nacionales de Apelaciones en lo Civil, (Sala A
“Fernandez” sentencia del 17/10/2012; Sala C “Arias” sentencia del 25/08/1998;
Sala D “Carpintero” sentencia del 19/09/2008; Sala E “Fridman” sentencia del
02/03/2011; Sala F “Bustamante” sentencia del 26/05/1998; Sala G “D.S.,F.J”.
Sala I “Helguera” sentencia del 27/12/2005; Sala H “Panza” sentencia del
30/06/2006; Sala L “L.,I” sentencia de 21/03/2006 entre otros), como la
jurisprudencia de los más altos tribunales provinciales (“Hernández” sentencia
de 11/11/2009 Suprema Corte de Buenos Aires; “Ricci” sentencia de 28/09/1998
del Tribunal Superior de la Provincia de Córdoba Sala Civil y Comercial,
“M.,M.R” sentencia del 28/05/2002 Corte de Justicia de la Provincia de
Catamarca).

La abundante doctrina y jurisprudencia citadas pertenecen a la época en que se
encontraba vigente el Código Civil de Vélez.

ii. En la actualidad, el tema es más claro aún desde que existe una norma
expresa en el Código Civil y Comercial, el art. 1141 que dispone entre las
obligaciones del comprador: inc. b) recibir la cosa y los documentos
vinculados con el contrato. Esta obligación de recibir consiste en realizar
todos los actos que razonablemente cabe esperar del comprador para que el
vendedor pueda efectuar la entrega y hacerse cargo de la cosa.

iii Por ello, tanto en el Código Civil y Comercial como en el Código de Vélez,
la obligación de escriturar es una obligación compleja y por eso no es posible
aplicar las normas de la mora automática (art. 886 CCCy art. 509 del CC).

Siguiendo tal principio, esta Corte en oportunidad de expedirse en pleno, con
voto preopinante de la Dra. Kemelmajer de Carlucci, ha dicho que la obligación
de escriturar pesa sobre ambas partes (sentencia de fecha 15/06/1984, Autos N°
41133 Vico Hugo en J: 41548 Peralta Vicente v/ Hugo Vico p/ D y P. S/
inconstitucionalidad; Sala I, LS 183-057).

Doctrina que ha reiterado en reciente fallo al referir que en materia de
escrituración que ambas partes deben efectuar las gestiones útiles
correspondientes para transmitir el dominio en legal forma y tiempo oportuno,
porque tal obligación es un acto de naturaleza complejo y pesa sobre ellas el
deber de colaboración y de realizar actos tendientes a su efectiva celebración
(Sentencia de fecha 09/10/2018; expte. 13-02065071-9/1 “Agüero Francisco c/
Valle de Petorca SA p/ escrituración” Sala 1 con voto preopinante del Dr.
Garay Cueli, LS 571-095).

iv. En consecuencia se concluye que la obligación de escriturar es una
obligación de hacer compleja, que exige la colaboración y cooperación de ambas
partes a fin de lograr el objetivo para el cual incluso resulta necesaria la
intervención de un tercero como es el notario; como también de naturaleza
bilateral desde que ambas partes deben realizar gestiones útiles y tienen el
deber de colaborar para llegar a la escrituración.

c). Corresponde ahora, aplicar estos conceptos al caso de autos.

i. En el caso existieron gestiones a cargo del demandado:

Debía realizar Plano de Mensura y Fraccionamiento a fin de deliminar los 750
m2 para escriturar. A este fin debió gestionar en la Municipalidad de Maipú el
fraccionamiento que comprendió la excepción que se autoriza en el punto b de
la resolución glosada a fs. 10 donde se lee que “Las dimensiones mínimas de
los lotes es de 5.000 m2 por tratarse de una zona productiva agropecuaria
controlada, aun así por única vez se aceptan dos fracciones una de 750 y otra
de 7 ha. 2957,23 m2”.

Ese certificado tuvo una validez de 180 días corridos a partir de la fecha de
emisión. Al pie figura una fecha no muy legible que parece decir 16/6/18, por
lo que a la fecha se encuentra vencida.

Figura también el certificado de servicios tramitado y obtenido con fecha 27
de setiembre 2018 informando que el inmueble posee agua potable. Y un plano de
mensura y fraccionamiento, que acompaña el 4 de febrero de 2019 y hace saber
el demandado que tiene el plano aprobado y que se encuentra en condiciones de
escriturar e incluso informa el nombre de la escribana y pide que se le de
vista al actor (fs. 31).

ii. Por otra parte existieron obligaciones concretas a cargo exclusivo del
actor:

La fracción de terreno surgiría de un plano de mensura a realizar y que el
agrimensor aconsejaría el metraje de frente y fondo de manera que permita al
beneficiario un futuro refraccionamiento en parcelas de menor tamaño.

El demandado manifiesta que debieron realizar dos veces el diseño del plano
para que fuera aceptado por el actor. Esto no está probado, pero tampoco está
acreditado que el diseño del plano de mensura haya sido aceptado por el actor.

También debía reintegrar la casa que habita en el plazo de 60 días desde la
firma del convenio. No está probado sido haya realizado en término, la
demandada expresa que lo cumplió a fines del año 2018.

iii. A estas obligaciones convenidas expresamente, se agrega las obligaciones
de colaboración como entregar la documentación personal y suscribir aquella
necesaria para que la notaria efectúe los trámites previos a la escrituración.

iv. Por ello, no puede concluirse que haya habido mora de parte del demandado
y tampoco puede presumirse su intención de no cumplir con la escrituración
desde que todos los trámites de mensura y fraccionamiento ante Municipalidad
de Maipú y Catastro fueron realizados en forma previa a la demanda.

d) Por otra parte, las partes están obligadas a actuar de buena fe, tanto al
momento de celebrar ejecutar o extinguir el contrato de trabajo ( art. 63 de
la Ley de Contrato del Trabajo).

Por su parte el Código Civil y Comercial de la Nación destaca el deber de
buena fe en su art. 9 al establecer que los derechos deben ser ejercidos de
buena fe y el art. 10 en el segundo apartado dispone que la ley no ampara el
ejercicio abusivo de los derechos. Se considera tal el que contraría los fines
del ordenamiento jurídico o el excede los límites impuestos por la buena fe,
la moral y las buenas costumbres.

i. La buena fe y el ejercicio regular de los derechos -con relación a la
obligación de escriturar- ya sido sostenida expresamente por esta misma Corte
(Sala I, 09/10/2018 Expte 13-02064071-9/1 Agüero Francisco c. Valle de Petorca
SA”, LS 571-095).

ii En el caso de autos, el actor estaba en posesión del terreno (según surge
de lo expresado en el acta de la SSTy S) y la buena fe exigía que antes de
iniciar juicio de escrituración, emplazara al demandado a realizar la
escritura bajo apercibimiento de iniciar acción judicial e incluso ofrecerse a
realizar los actos útiles para lograrlo.

e) Las obligaciones asumidas deben ser examinadas ahora dentro del marco que
impone la emergencia sanitaria.

i Liminarmente aclaro, que atento que el pronunciamiento que las impuso fue
recurrido ante este Superior Tribunal, las mismas no han sido devengadas.

Esta Suprema Corte de Justicia ha elaborado doctrina, con voto preopinante de
la Dra. Kemelmajer, en la que se conceptualiza a las astreintes como sanción
de tipo conminatoria a fin que el incumplidor remiso cumpla con lo ordenado
judicialmente. Puntualiza el carácter provisional de las mismas, por lo que
concluye que no causan estado y su cuantía no tiene la estabilidad que otorga
la cosa juzgada, pues pueden ser dejadas sin efecto o reajustadas en cualquier
momento a criterio de juez, por lo que no adquieren efecto preclusivo, en
tanto destinadas a vencer la resistencia del deudor, deben adecuarse y variar
con ella. (Sentencia “Vera” de fecha 26-11-2001, LS 303-494)

El fallo citado enfatiza en que las astreintes, nunca causan estado, ni son
resarcitorias de los daños producidos a los titulares de derechos por la
demora en su reconocimiento, ni otorgan un derecho definitivamente incorporado
al patrimonio de aquellos, pues su causa proviene de una resolución que goza
de la inestabilidad que consagra la ley sustantiva.

Más tarde, afirma que los jueces están facultados para modificar, suspender o
suprimir, para el futuro estas sanciones, no así para las ya devengadas y
siempre que el sancionado desista de su resistencia y justifique total o
parcialmente su proceder. (Sentencia “Vera” citada)

Los conceptos del entonces vigente artículo 666 bis del Código Civil no son
esencialmente diferentes a la regulación que instaura el nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación en su artículo 804, al facultar a los jueces a imponer
en beneficio del titular del derecho, condenaciones conminatorias de carácter
pecuniario a quienes no cumplen deberes jurídicos impuestos en una resolución
judicial. Y como pauta de graduación acude a la proporción del caudal
económico de quien debe satisfacerlas, faculta a dejarlas sin efecto o
reajustarlas si aquél desiste de su resistencia y justifica total o
parcialmente su proceder.

ii. En el caso bajo análisis no se advierte, que el demandado haya incurrido
en un desoír a la obligación de escriturar, más aún, no ha discutido la
imposición, y ha intentado justificar el retardo del acabado cumplimiento, con
la acreditación de trámites administrativos preliminares a la registración.

iii. Luce al menos como inoportuno hoy, en el marco de la Emergencia
Sanitaria, imponer una sanción con impacto patrimonial, atento a las
limitaciones impuestas tanto en relación a la circulación de personas como en
la atención de organismos administrativos y judiciales por los Decretos
Nacionales N° 260/20; N° 297/20; 298/20; 372/20; 325/20; 327/20;355/20;408/20;
425/20; 426/20,459/20; 493/20;520/20; 543/20; 544/20; 576/20;641/20; 677/20;
714/20 y 754/20; Decretos Provinciales N° 359/20, 384/20; 612/20;635/20;
657/20; 698/20; 700/20; 775/20; 877/20; 935/20; 1014/20; 1078/20; 1167/20;
1190/2020; Acordadas de la Suprema Corte de Justicia N°29.500, 29.501, 29.502,
29.508, 29.511, 29.514, 29.517, 29.522; 9526;29528; 29539; 29540; 29.550;
29.569; 29.573; 29681, Resolución de Presidencia N° 37.467 siguientes y cc)
normativa que da cuenta de los obstáculos que se deben superar a fin de
concluir con un acto complejo como el que nos ocupa.

Ante ello, no podríamos tener certeza si el incumplimiento en tiempo a partir
de la sentencia que obliga a escriturar se debe a una deliberada intención de
no acatar la orden judicial, ya que este instituto no se relaciona con el
perjuicio sufrido por el actor, sino pone el eje en la actitud renuente del
deudor.

iv. En el antecedente jurisprudencial citado, se ha reafirmado el carácter
variable de la medida conminatoria, y con ello la inestabilidad propia de la
resolución judicial que la impone. Por ello entiendo que en el caso deben ser
suprimidas las astreintes impuestas, sin perjuicio de la facultad de ser
restablecidas ante hechos objetivos que la justifiquen.

4\. Subsumidos los preceptos aludidos al supuesto en atención, y lo dispuesto
por el artículo 10 del Código Civil y Comercial, corresponde admitir la
excepción de inhabilidad de título, anular las resoluciones de fs. 7 y fs. 55
del expediente de origen, y disponer en su lugar lo que por ley corresponde.

5\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, corresponde hacer lugar al recurso interpuesto.

  
  

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ VALERIO, EN DISIDENCIA DIJO:**_

Conforme a las constancias de la causa y la queja en estudio me aparto del
tratamiento dado por mi Colega preopinante, en el voto que antecede, sobre la
base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuación expongo:

1- A fs. 8/17 vta., se presenta la parte demandada, por medio de
representante, e interpone recurso extraordinario provincial en contra de la
sentencia dictada en los autos Nº 159.647, cart. “Suarez Lorenzo c/ Passum
S.A. p/ ejecución de convenio”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial.

2- Esta Corte tiene dicho, en forma reiterada, que los recursos
extraordinarios deben ser interpretados en forma restrictiva y los recaudos
que la ley exige para cada uno, son presupuestos de admisibilidad (art. 145
CPCCyT), por lo que basta el incumplimiento de cualquiera de ellos para que el
tribunal lo rechace. (LS 142-354, 152-414 entre muchos otros).

3- El recurrente funda su queja en el art. 145, inc. d y g del Código Procesal
Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, por cuanto considera, que la
sentencia recurrida, incurrió en arbitrariedad, interpretando erróneamente los
hechos y no cumpliendo la resolución atacada con los requisitos establecidos
en los arts. 88 y 90 del CPCCyT.

Pretende la revocación parcial de la resolución en crisis, limitado al
resolutivo primero en cuanto condenó en costas a su parte como consecuencia
del rechazo de una excepción de inhabilidad de título por él interpuesta en un
proceso monitorio, generando tal condena una imposición injusta y exorbitante.
Aclara enfática y reiteradamente que _“…Mi parte no se agravia ni de la
obligación de escriturar que contiene el resolutivo recurrido (Resolución II)
ni del_ _emplazamiento a cumplirla. De hecho ha ofrecido hacerlo desde su
primigenia presentación…”_ ( _sic_ fs. 13 del recurso y fs. 12 primer párrafo)
Señala que en todo caso las costas debieron ser impuestas en el orden causado.
Y entiende que se la obliga _“…a asumir las costas de sus letrados y demás
gastos del proceso…”_ y ello lo tilda de enriquecimiento sin causa a costa de
su parte (sic. fs. 13 de la pieza recursiva). Así también se queja del
procedimiento monitorio.

4- A fs. 42/43vta. corre agregado el dictamen de la Procuración, quien
aconseja el rechazo del recurso extraordinario provincial. Señalando que la
excepción fue correctamente rechazada correspondiéndole la imposición de
costas al excepcionante por ser vencido, quien reconoce la deuda y su
obligación de escriturar; además que el procedimiento de ejecución de
resoluciones judiciales previsto en el capítulo I, Título II del Libro Tercero
del CPCCT si le era aplicable a la ejecución de un acuerdo homologado, el cual
revestía el carácter de título ejecutorio, como lo ponderó acertadamente la
judicante.

5- Cabe destacar que la Corte en esta instancia no juzga el acierto o error de
la sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se
verifican los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en trámite.
El recurrente debe hacerse cargo de todas las razones expuestas por el
sentenciante realizando una crítica eficaz de los considerando por los cuales
el a quo decidió en el sentido que lo hizo (Fallos 328:1100).

Asimismo, desde antiguo y con diversas integraciones se ha dicho que no basta
la sola afirmación de una tesis jurídica para configurar un agravio dado que
se requiere fundamento claro y concreto, demostrativo del error de
interpretación atribuido y no simplemente una manera diferente de pensar, de
modo que los argumentos esgrimidos alcancen la entidad requerida según la ley
de procedimientos (LS406-060; LS460-183; LS450-128; LS449-019).

Desde antiguo, se tiene dicho que aun casando la sentencia, el Tribunal está
limitado por los agravios vertidos por el recurrente y así como el recurrente
no puede ignorar su propia expresión de agravios, el Tribunal no puede
ingresar en aspectos que quedaron firmes con la sentencia de primera
instancia. (LS392-334, entre muchos otros).

Así también se ha precisado que la competencia de la Corte se limita a las
cuestiones y agravios articulados en el recurso, no pudiendo, por el carácter
extraordinario y excepcional del recurso, considerar las que no han sido
propuestas en el escrito de fundamentación del recurso (LS199-248, entre
muchos otros).

6- Hechas estas aclaraciones, me limitaré al análisis propuesto en el marco de
los agravios planteados por el recurrente.

El tema de costas e imposición de las mismas este Tribunal tiene dicho que en
principio no puede ser revisada en instancia extraordinaria, salvo
arbitrariedad manifiesta, la decisión sobre imposición de costas, ya que ella
depende de la apreciación discrecional del juzgador, quien siguiendo un
razonamiento lógico y valorando las circunstancias de la causa, puede aplicar
el criterio general o la excepción en esta materia (Expte.: 13-00406011-8/1
Mathieu).

Incluso se ha reiterado en varias oportunidades que el art.31 del C.P.L.
consagra el principio chiovendano de la derrota, - costas al vencido - dentro
del mismo, debe entenderse por parte vencida, a aquella que obtiene un
pronunciamiento totalmente adverso a la posición jurídica que asumió en el
proceso, estableciendo que sólo por excepción el tribunal podrá eximir total o
parcialmente de costas, cuando el vencido por circunstancias especiales
demuestre haber litigado con razón probable y buena fe. ( LS534-124).

Bajadas estas consideraciones al caso que nos ocupa y las razones expuestas de
manera desordenada, poco eficaz del recurrente, lo cierto es que como el mismo
recurrente reconoce, tiene una deuda con la actora que se encuentra
insatisfecha, acuerdo que fue plasmado en un convenio en sede administrativa y
homologado por la misma, que ante la falta de cumplimiento en tiempo y forma
generó el inicio de las actuaciones judiciales para lograr el cumplimiento
mediante la ejecución del acuerdo oportunamente homologado por la STSS, el que
en definitiva reconoce expresamente que se comprometió a cumplir.

Por ello, los agravios del recurrente respecto a la condena en costas impuesta
por ser la parte que perdió la defensa opuesta (inhabilidad de título) o su
oposición a que se utilice el procedimiento previsto por la norma adjetiva
para la ejecución de acuerdos homologados, no resultan suficientes para
apartarse en la presente causa del principio general de imposición de costas
al vencido, ni mucho menos para demostrar la arbitrariedad del accionar de la
Cámara en el sentido referido.

A lo que se suma, que el agraviado, no se ha ocupado de rebatir eficazmente
fundamentos principales expuestos por la Cámara; presentándose su postura como
una mera discrepancia valorativa, un simple parecer personal respecto de cómo
deberían interpretarse las normas en juego haciendo disquisiciones personales,
sin rebatir eficazmente, como es su deber, las razones por las cuáles la
Cámara, fundó la condena como la dispuso, en cuanto señaló: a) “…el actor
contesta a fs. 46, expresando que su representado, dado el incumplimiento del
contrato por parte de la demandada, solicitó la ejecución del convenio…”, b)
“…Manifiesta que no es cierto que recibiese la posesión, que haya incumplido
obligación alguna de su parte y que el incumplimiento por parte de la
demandada se deba a razones de fuerza mayor…”, c) “…Que la presente es una
obligación de dar suma de dinero, cuyo pago se hace a través de la entrega de
un inmueble. Inmueble cuya transmisión no hizo efectiva la demandada…”

Por consiguiente, en orden a los fundamentos de la sentencia, el recurrente se
limita a manifestar su disconformidad con lo resuelto por el a quo sin una
demostración de los motivos que se tienen para considerar que ella es errónea
(Alsina, Hugo; Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial.
Bs. As. Ed. Ediar, T. IV, pág. 391).

Por todo ello, en coincidencia con el dictamen de la Procuración, el recurso
debe ser rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto del preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.CCyT, corresponde la anulación parcial de las resoluciones
glosadas a fs. 7 y 55 y siguientes de los autos N° 159647 caratulados “Suarez
Lorenzo c/ Passum S.A. p/ Ejecución de convenio”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar de modo tal de evitar el reenvío, con todos
los inconvenientes y dilaciones que el mismo conlleva (“Vizcaya”, LS 379-113).

1\. De consuno con lo expuesto en la primera cuestión, corresponde hacer lugar
a la excepción de inhabilidad de título y condenar a la escrituración de la
fracción del inmueble conforme a los términos del convenio suscripto entre las
partes. (artículo 298 del C.P.C.C y T Y 108 C.P.L.).

2\. En relación al tiempo en que deberá cumplirse la obligación de escriturar,
es pertinente ser muy cuidadoso al establecer un plazo, atento que los
organismos estatales atienden actualmente con turno previamente asignado.

En este sentido se observa que la autorización de fraccionamiento tenía una
vigencia de 180 días (fs. 10) por lo que a la fecha se encuentra vencida y
deberá tramitarse nuevamente, al igual que todos los informes que deben ser
requeridos y trámites ante los organismos públicos que deben intervenir en
este proceso (ante el Registro Público, Municipalidad de Maipú, Catastro,
Departamento General de Irrigación, Aguas Mendocina, Escribanía, entre otros,
etc.).

Asimismo, a fin del fraccionamiento, debe tramitar el corrimiento de boletas
que establece la ley provincial 3058.

3\. Para poder escriturar, previo deberá levantarse el embargo trabado en
autos, para cumplir con la obligación de transferir el inmueble libre de
gravámenes tal como se ha acordado en el mismo convenio.

4\. A partir de ese levantamiento, en el término de 180 días hábiles el
demandado deberá proceder a realizar los actos útiles necesarios para realizar
la escritura traslativa de dominio a favor del actor de la fracción del
inmueble comprometida en el acuerdo homologado en la Subsecretaría de Trabajo
y Seguridad Social.

Este plazo será prorrogable por el Tribunal de grado cuando exista una causa
justificada para ello.

5\. El actor deberá colaborar y efectuar las gestiones útiles para que el
demandado pueda otorgar la escritura (aportar documentación personal original,
prestar expresa conformidad al plano de fraccionamiento, concurrir a la
escribanía cuando le sea requerido, etc.)

6\. A fin de facilitar la comunicación las partes, se deja establecido que
todas las comunicaciones se realizarán a través del expediente principal. Al
mero ejemplo: informar el estado en que se encuentra el trámite, cuándo debe
entregar documentación, indicar día y hora de comparecencia de las partes ante
la escribanía y demás datos que faciliten el perfeccionamiento del acto.

7\. Las costas de ambas instancias se impondrán en el orden causado, teniendo
en cuenta la existencia de incumplimientos de ambas partes.

Esta decisión se funda en la existencia de una cadena de errores en el proceso
que impiden cargar totalmente las costas a una u otra parte:

i.) La demanda se presenta por un abogado que representa al actor pero se
encuentra firmada por otra profesional.

ii) La demanda tiene como objeto claro la obligación de escriturar.

iii) La sentencia condena a pagar, y no a escriturar como se reclama.

iv) El actor omitió señalar a la Cámara el error, por el contrario se
prevaleció de él y denunció y trabó embargo la totalidad del inmueble como si
fuera un proceso donde se reclamaba una suma de pesos.

v) El demandado reiteró que no se opone a escriturar (fs. 15 vta) no obstante
nadie pareció escuchar, más parece ser el interés del actor de mantenerse en
el proceso.

vi). El actor se encontraba ya en posesión del inmueble, así lo dice el
convenio homologado y además estaba en posesión de la casa que habitaba cuando
se había obligado a entregarla en el plazo de 60 días, pero no consta en autos
que esa obligación haya sido cumplida en término.

vii). Desde el 4 de febrero del año 2019 se le hizo saber que ya se podía
realizar la escritura y que el actor debía ponerse en contacto con la
Escribana Falco. (fs. 31 vta.). No consta que el actor haya concurrido a la
citada Escribanía.

6\. En consecuencia, conforme a los argumentos antes expuestos corresponde:

a) Anular la resolución de fs. 55 y admitir la excepción de inhabilidad de
título b) Anular la sentencia de fs. 7 de los autos principales c) ordenar el
levantamiento del embargo ordenado a fs. 18 de los autos principales, trabado
según constancia de fs. 27. d) emplazar a la demandada a fin de que realice
los actos útiles para otorgar la escritura traslativa de dominio a favor del
actor en el plazo de 180 días hábiles.

Así la Resolución quedará redactada de la siguiente forma: _“I) Admitir la
excepción de inhabilidad de título interpuesta por el demandado a fs. 12/17 y
en consecuencia anular la resolución de fs. 7 y vta. II) Disponer el
levantamiento del embargo ordenado a fs. 18 de estos autos y anotado según
constancia de fs. 27. Al efecto, ofíciese al Registro Público y Archivo
Judicial de la Provincia. III) Emplazar a la demandada en el término de 180
días hábiles a realizar los actos útiles necesarios para disponer la escritura
traslativa de dominio a favor del actor de la parcela comprometida en el
acuerdo homologado en la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad Social. Este
plazo deberá comenzar a_ _correr a partir del levantamiento del embargo
trabado en autos (fs. 27/28). IV) Disponer que el actor debe cumplir con el
deber de colaborar en la realización_ _de todos los actos útiles que a él le
corresponde realizar (tramitar el levantamiento del embargo, aportar
documentación personal original, prestar expresa conformidad al plano de
fraccionamiento, etc.) a fin de realizarse la escritura traslativa de dominio.
V) Disponer que todas las comunicaciones entre las partes se realizarán a
través del expediente. VI) Imponer las costas en el orden causado”._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

Como se adelantara en la segunda cuestión, las costas de esta instancia
también se impondrán en el orden causado (art. 36 inc. I del C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por PASSUM SA. a
fs. 8/17 y vta. En consecuencia el resolutivo de la Cámara de origen quedará
redactado de la siguiente forma: _“I) Admitir la excepción de inhabilidad de
título interpuesta por el demandado a fs. 12/17 y en consecuencia_ _anular la
resolución de fs. 7 y vta. II) Disponer el levantamiento del embargo ordenado
a fs. 18 de estos autos y anotado según constancia de fs. 27. Al efecto,
ofíciese al Registro Público y Archivo Judicial de la Provincia. III) Emplazar
a la demandada en el término de 180 días hábiles a realizar los actos útiles
necesarios para disponer la escritura traslativa de dominio a favor del actor
de la parcela comprometida en el acuerdo homologado en la Subsecretaria de
Trabajo y Seguridad Social. Este plazo deberá comenzar a correr a partir del
levantamiento del embargo trabado en autos (fs. 27/28). IV) Disponer que el
actor debe cumplir con el deber de colaborar en la realización de todos los
actos útiles que a él le corresponde realizar (tramitar el levantamiento del
embargo, aportar documentación personal original, prestar expresa conformidad
al plano de fraccionamiento, etc.) a fin de realizarse la escritura traslativa
de dominio. V) Disponer que todas las comunicaciones entre las partes se
realizarán a través del expediente. VI) Imponer las costas en el orden
causado”._

2\. Imponer las costas de esta instancia en el orden causado (art. 36 inc. I
del C.P.C.CyT).

3\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Diego Biondolillo, en el
doble carácter, en el 13%,ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda (escala del art.
2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art.
16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Francisco Miranda Groppa y
Emilce Ornela Lima en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda (escala del
art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4\. Emplázase a Passum S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie
su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolución de la suma de pesos un mil setecientos ($1.700),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs.20.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

