** **

**Expte: 100.951**

**Fojas: 41**

** **

En Mendoza, a veintitrés días del mes de abril del año dos mil doce, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°100.951, caratulada: “RIVAMAR MARCELO ALBERTO EN J° 20.520 “RIVAMAR MARCELO
A. C/SERVICIOS CUYO S.A. P/DESPIDO” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs.8/15, el Señor Marcelo Alberto Rivamar, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la senten-cia dictada a fs. 77/81 vta. de los autos N°20.520, caratulados:
“Rivamar Marcelo A. c/Servicios Cuyo S.A. p/Despido”, originarios de la Excma.
Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 23 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 29/30 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone considera que corresponde el rechazo de los
recursos inter-puestos.

A fs. 40 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

A fs. 8/15 vta. el Dr. Raúl Zattara por el actor Marcelo Alberto Rivamar,
inter-pone recursos de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia
dictada a fs. 77/81 vta. y su resolución aclaratoria de fs. 92 vta. por la
Cámara Sexta del Trabajo.

A fs. 23 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

I-Los agravios del recurrente:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en el inc. 3 del art. 150 del CPC, sosteniendo
la arbitrariedad de la sentencia, por resultar violatoria de los derechos de
defensa y debido proceso, por haber incurrido en groseros defectos de
fundamentación, resultando contraria a las reglas de la lógica e inequitativa.

Indica que el tribunal verifica que el móvil de la renuncia fue una acusación
de hurto de una máquina fotográfica por parte del actor, enunciando como
prueba relevante un acta notarial requerida por el sr. Martín Sánchez
-presidente de la deman-dada-, donde consta una conversación que mantuvo con
el actor y con el dueño de la máquina fotográfica, pocos minutos antes del
telegrama de renuncia de Rivamar; acta notarial que consta a fs. 12 del
expediente penal 88.933/08 "F. c/ Rosta Alejandro Martín p/ coacciones".

Observa que a dicha acreditación de la amenaza de la empleadora mediante
instrumento público, se le suma la constatación de otros hechos corroborantes
de la provocación patronal de la renuncia, como que Sánchez (titular de la
explotación) acompañó a Rivamar al correo para la remisión del telegrama
conteniendo su renuncia, y que pocas horas más tarde, el mismo día, el actor
se retractó de dicha renuncia, remi-tiendo otro telegrama en donde denunciaba
haber sido presionado para renunciar.

Considera que esa presión fue ejercida por el empleador, lo que descarta de
plano que dicho acto del trabajador haya sido fruto de su genuina voluntad,
libertad o espontaneidad.

Concluye que, habiéndose acreditado que el actor se vio presionado a elegir
entre quedar sometido a una denuncia penal o renunciar, debió declararse la
nulidad del acto jurídico de renuncia por vicio en la voluntad de su emisor,
resultando ineficaz como acto extintivo de la relación laboral; y
consecuentemente, habiéndose comuni-cado la demandada que daba por concluido
el contrato de trabajo, con fundamento en la legitimidad de la renuncia del
actor, correspondía acoger la demanda indemnizatoria, fundada en la ruptura
injustificada de la relación laboral por culpa patronal.

Se agravia porque la sentencia concluye fundando el rechazo de la demanda en
el hurto y pérdida de la confianza atribuidos al actor, más allá de que la
empleadora haya sustituido el correspondiente despido, por la renuncia forzada
del trabajador. Que el tribunal puso énfasis en la injuria atribuida al actor,
y como contrapartida, restándole dirimencia a la provocación de la renuncia
por parte del empleador. Que ante el hipotético hurto, el ordenamiento
jurídico le suministraba a la demandada las herramientas legales pertinentes
para afrontar dicha situación: efectuar la debida denuncia penal, y aún sin
necesidad de hacerla, proceder a despedir al actor por pérdida de la
confianza, ejerciendo la facultad conferida por el art. 242 LCT. Que por más
grave que fuese la falta del trabajador, el ordena-miento jurídico no le
permitía a la demandada, forzar la renuncia laboral del actor bajo amenaza de
denunciarlo penalmente, toda vez que la facultad de renuncia del art. 240 LCT,
sólo está prevista y admitida para los casos de denuncia unilateral,
espontánea, libre y voluntaria del trabajador.

Se queja porque está acreditado y reconocido por la sentencia, que existió de
parte de la demandada una verdadera sustitución de su facultad de despido del
actor, por la ilegítima provocación de su renuncia, comportamiento patronal no
admitido por la LCT, por configurar un uso no funcional de derechos de parte
del empleador, al sustituir el correspondiente empleo del art. 242 por el
ilegítimo uso del art. 240 LCT. Que ello por sí solo configura un ilícito
laboral, sumado a que su consumación mediante amenaza importa un ejercicio de
violencia moral, que imposibilita toda viabilidad futura de la relación
laboral, constituyendo claramente una injuria patronal suficiente para
habilitar el despido indirecto justificado por parte del trabajador.

Puntualiza que el actor actuó de buena fe, ofreciéndole a la demandada la
retractación de la renuncia provocada, restituyéndole la facultad de
despedirlo, mediante su solicitud de aclaración de la relación laboral
efectuada mediante telegrama, lo que en los hechos importó un desafío del
actor, para que la empleadora dejara sin efecto la renuncia viciada, y
ejerciera la facultad de denunciarlo penalmente y/o despedirlo con invocación
de causa. Que frente a dicho emplazamiento, la demandada contestó con el
telegrama de fs. 7, rechazando de mala fe la propuesta de retractación de
renuncia del trabajador, a sabiendas que la había obtenido bajo amenazas.

Se queja porque los telegramas cursados entre las partes no han sido
debidamente valorados, y como consecuencia se exime a la demandada por su
propia injuria laboral, consistente en haber sustituido el correspondiente
despido por la renuncia forzada del actor, obtenida bajo amenaza.

Advierte que se trata de establecer cuál de las injurias -si la del actor o la
del empleador- tiene relación de causalidad directa e inmediata con el
distracto. Que en mérito del art. 243 LCT, resulta claro que la renuncia
forzada por el empleador, y luego ratificada como causal legítima de ruptura
por su telegrama, constituye la causa directa de perfeccionamiento del
distracto comunicada por las partes, que el tribunal debe considerar a los
fines de establecer la responsabilidad por la ruptura del contrato.

Agrega que aún cuando el actor efectivamente hubiera cometido hurto, la LCT no
justifica ni habilita la provocación de la renuncia por el empleador, a tenor
de las finalidades específicas que dicho cuerpo legal asigna a los arts. 242 y
240.

Concluye que la sustitución del correspondiente despido por la renuncia
forzada del actor, provoca el desplazamiento de la causal inmediata del
distracto, que por tal motivo no fue el hurto o pérdida de la confianza
atribuidos al actor, sino la provocación de su renuncia por el empleador. Que
consecuentemente, por aplicación del art. 243 LCT se produjo una suerte de
fijeza prejudicial de la nulidad o validez de la renuncia como causal del
distracto comunicado por las partes, que impide su ulterior modificación por
la causal de hurto y/o pérdida de la confianza, puesto que el empleador se
rehusó a comunicarlas como motivo de despido en el caso de autos.

Agrega que conforme lo dispone el art. 243 LCT, el actor promovió su demanda
sin plantear defensa ni ofrecer prueba respecto de ningún hurto o pérdida de
confianza, ya que el empleado rehusó despedirlo por tales causas. Que resultó
extem-poráneo que recién en la contestación de la demanda, la empleadora
introdujera el hurto como defensa justificativa del distracto, cuando su parte
ya no tenía oportunidad procesal de fundar su inocencia ni ofrecer pruebas.
Que por ello resulta violatorio del derecho de defensa en juicio del actor,
que el tribunal dé por acreditados en autos el hurto y/o pérdida de confianza
de Rivamar, toda vez que no existió denuncia ni sentencia penal que así lo
haya declarado, y dichos hechos tampoco fueron oportunamente comunicados como
causales de despido por el empleador, quedándole en consecuencia vedado al
tribunal laboral incluirlos como materia de la litis a resolver en la
sentencia (art. 243 LCT).

b) El recurso de casación:

El recurrente funda su queja en el inc. 2 del art. 159 del CPC, por cuanto la
sentencia recurrida omite aplicar el art. 1045 y cc del CC, interpreta
erróneamente los arts. 240 y 242 de la LCT y viola el art. 243 del mismo
cuerpo legal.

Se remite en mérito a la brevedad a lo reseñado en el recurso de
inconstitucionalidad, en cuanto a que el material fáctico dado por acreditado
en al sentencia, incluyó la circunstancia de que el actor renunció a su
trabajo bajo amenaza del empleador de efectuarle una denuncia penal por hurto,
lo que transformó a la renuncia del actor en un acto jurídico inválido por
vicio en la voluntad a tenor de lo dispuesto por el art. 1045 CC, por lo que
habiendo su parte planteado oportunamente la nulidad de dicha renuncia,
correspondía que el tribunal la declarara en la sentencia, invalidándola como
acto extintivo de la relación laboral. Que tal omisión de declaración de
nulidad resultó definitoria para el resultado de la causa, puesto que habiendo
comunicado el empleador que consideraba legítimamente roto el contrato de
trabajo por dicha renuncia, su invalidación conducía al acogimiento de la
demanda indemnizatoria de autos.

Se queja porque el tribunal justifica la sustitución del correspondiente
despido (arts. 242 LCT), por la provocación de la renuncia (arts. 240 LCT),
cuando resulta evidente que se trata de dos modos extintivos con finalidades
legales distintas, es-pecíficas y no intercambiables. Que aún cuando hubiere
existido un ilícito del trabaja-dor, ello no legitima al empleador para
forzarlo a renunciar, por cuanto incurre a su vez en una injuria laboral
patronal inexcusable.

Expresa que tampoco puede causar perplejidad que, por lo general, el mismo
hecho, que logra dar cabida a la denuncia penal y ser base de la imputación
criminal, pueda configurar un ilícito contractual que tenga mérito suficiente
para injuriar al dador de trabajo.

Considera que el comportamiento del empleador de obtener la renuncia del
trabajador basada en una posible denuncia penal que aparece como amenaza,
exte-rioriza el uso no funcional de derechos por parte del empresario, que
consiste en sustituir la denuncia del contrato de trabajo por el
incumplimiento contractual en los términos del art. 242 LCT, por la facultad
de denuncia que posee el trabajador en base al art. 240 LCT, obtenida bajo
amenaza del ejercicio de un derecho.

Concluye que la errónea aplicación de los arts. 240 y 242 LCT, lleva a
justificar la actitud patronal de sustitución del correspondiente despido por
la renuncia provocada del trabajador, y consecuentemente, al inequitativo
rechazo de la demanda indemnizatoria.

Se agravia porque la cámara resolvió prescindiendo del telegrama de
retractación de renuncia del actor y del telegrama del empleador considerando
válida la renuncia, cuando a mérito del art. 243 LCT, el tribunal estaba
obligado a considerarlas. Que por ello el tribunal modificó la causal de
ruptura comunicada entre las partes, desacatando la expresa prohibición en tal
sentido de la norma legal citada, al fundar el rechazo de la demanda en una
injuria del trabajador que no fue comunicada como causal de despido por el
empleador, violando el derecho de defensa en juicio del mismo.

II- Lo resuelto por la Cámara del Trabajo:

La sentencia en crisis, hizo lugar parcialmente a la demanda condenando a
Servicios Cuyo SA a pagar al actor Marcelo Alberto Rivamar la suma de pesos $
8.807, conteniendo los intereses liquidados hasta el 05/10/10 debiendo
calcularse los mismos desde esa fecha y hasta el pago total de la condena, por
los conceptos de aguinaldo proporcional, vacaciones no gozadas/08, salario
noviembre/08 y art. 80 LCT.

Y rechazó la demanda por el reclamo de indemnizaciones por antigüedad, falta
de preaviso, integración mes despido y art. 2 ley 25.323, por la suma de $
10.458.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 29/30 vta. obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando el
rechazo de los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados por el
actor, atento las razones que expone.

IV- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de las quejas interpuestas, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

El sr. Marcelo Alberto Rivamar promovió demanda contra su empleadora Servicios
Cuyo SA, por el cobro de $ 15.303 o lo que en más o menos resulte de la prueba
a rendirse, con más sus intereses y costas.

Relató que ingresó a trabajar para el accionado desde el 14/03/07 como
"operario de lavadero". Que el 04-11-08 el Sr. Martín Sánchez le imputó
falsamente haber sustraído elementos personales de los vehículos de los
clientes, amenazándolo con hacer denuncia policial por hurto y dándole la
alternativa de que renunciara.

Que bajo esa presión remitió T.C. del 04-11-08 de renuncia siendo conducido
por el sr. Sánchez, encontrándose viciada su voluntad; inmediatamente después
remitió nuevo T.C. comunicando su retractación de la renuncia, impugnando la
misma de nula e intimando en 48hs. a entregar certificación de servicios, por
lo que envió T.C. del 21-11-08 emplazando su cumplimiento.

La accionada resistió el reclamo, negando todos los hechos relatados por el
actor; expresó que Rivamar presentó su renuncia desde que se descubrió su
participa-ción en hechos que motivaron la denuncia de sus compañeros de
trabajo por la sustrac-ción de una máquina fotográfica Marca Sony. Que se
labró un acta notarial en la que el actor se comprometía a presentar su
renuncia y devolver la máquina, pero después se retractó. Que el actor violó
el deber de fidelidad y buena fe. Que la revocación de la renuncia no surtió
efectos al no ser aceptada.

Finalmente la Cámara hizo lugar parcialmente al reclamo del actor.

V- La solución al caso particular:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

Entiendo que la censura interpuesta, dirigida a objetar el análisis probatorio
efectuado por el inferior, no puede prosperar y paso a explicar por qué.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronuncia¬da en violación del derecho de defensa, la interpretación debe
quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157-24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
-si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad del dictum impugnado,
dirigiendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que cita en el libelo recursivo.

Sin embargo, de la lectura de la queja surge que, en ningún momento el impug-
nante acredita la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronun¬ciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

La tacha de arbitraria, parcial y absurda valoración de las circunstancias de
la causa y la imputación que el fallo encierra una contradicción, sólo denota
un diferente criterio valorativo del recurrente y su disconformidad con el
resultado del pleito.

En efecto, el quejoso ataca el razonamiento lógico efectuado por el a-quo para
determinar la admisión parcial de la demanda, sustentado en las normas de
orden público laboral. La incoherencia en el proceso lógico del juzgador
implica la falta de correspondencia entre la conclusión y las premisas (LS
95-310, 124-95), pero de la lectura de la sentencia impugnada, que realiza un
prolijo análisis de los hechos y de su cronología, no surge arbitrariedad
alguna, ni carencia de fundamentación fáctica ni jurídica. Lo que sí se
advierte es la discrepancia valorativa del quejoso y su desacuerdo con la
conclusión a que arriba el sentenciante en el fallo.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

De la lectura de la sentencia en crisis, y del libelo recursivo, surge
claramente que el recurrente se limita a denunciar en forma genérica que el
inferior ha valorado erróneamente los elementos probatorios incorporados al
proceso, pero no especifica, como es su deber, cuáles serían tales pruebas, ni
cómo podrían llegar a alterar el resultado de la causa, de ser correctamente
valoradas (arg. art. 152 CPC).

En este aspecto, si bien el quejoso cuestiona el análisis efectuado por el a
quo, de los elementos probatorios que menciona en su libelo recursivo, sus
afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciación personal carente de
todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idóneo
para conmover los fundamentos del inferior.

Además, el recurrente no ha acreditado en forma válida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Tampoco la censura resulta viable desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, siendo los mismos: a) efectivamente el actor estuvo
involucrado en la sustracción de la máquina fotográfica, incurriendo en un
comportamiento gravemente reñido con los deberes de conducta que lo obligaban
a tener un accionar ajustado a la buena fe, corrección, honestidad, respeto y
colaboración dentro de la comunidad laboral que integraba, b) el accionar del
actor adquirió de manera objetiva una gravedad y entidad suficientes para
descalificarlo entre sus compañeros de trabajo, y restarle la confianza
depositada en el mismo por su empleador, quien le habría delegado y confiado
la facultad de acceder a los interiores de los automotores para proceder a su
lavado, c) el actor se vio presionado a elegir entre quedar sometido a una
denuncia penal o renunciar a su empleo por su comportamiento antijurídico e
injuriante, d) el escenario fue determinante de la ruptura laboral, debiendo
primar el principio de la verdad real, conforme al cual lo que debe
privilegiarse son los hechos que ocurrieron en la realidad, por encima de las
formalidades o formulaciones que desplegaron las partes integrantes de la
relación laboral (ver fs. 79 vta./80 de los fundamentos).

Además, y como en forma acertada observa el Sr. Procurador General, cuyo
dictamen comparto, en el caso de autos hubo elementos de prueba acerca del
hecho atribuido al trabajador, por lo que no se trataba de una amenaza
injusta, y por otro lado, no se ha demostrado fehacientemente que aquel se
hubiera encontrado con su voluntad viciada (ver fs. 30 y vta. del dictamen).

Muy por el contrario, el impugnante sólo se limita a denunciar la errónea
valoración de la prueba, lo que, de acuerdo con lo anteriormente expresado,
resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en tal
aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la vía intentada.

Por otra parte, el agravio atinente a la errónea valoración de la injuria, es
impro-cedente a través de la vía esgrimida.

Ello es así, de acuerdo al criterio ya sentado por este Cuerpo en forma
reiterada y pacífica, de que "La configuración de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoración
prudencial de los jueces (art. 242 LCT) y en tal virtud adquiere carácter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria" (LS 330-148), salvo el caso de arbitrariedad manifiesta (LS
303-488, 242-291) o en aquellos casos excepcionales de absurdo evidente o
violación de las leyes de la prueba (LS 101-20) (LS 410-36, 417-190, 422-7,
424-117, 428-169, 430-1, 430-196).

De acuerdo a las consideraciones efectuadas, no se ha configurado en autos
ninguno de los supuestos de excepción que habiliten el análisis de la
existencia y gravedad de la injuria en la forma pretendida por el quejoso, por
tratarse de una cuestión de hecho, reservada al análisis del tribunal de
instancia ordinaria, y que escapa al ámbito de la censura interpuesta.

También la queja merece su desestimación, atento a que, si bien se encuadra en
forma genérica dentro del concepto pretoriano de arbitrariedad, va de suyo que
la impugnación está direccionada a objetar la aplicación e interpretación de
las disposiciones contenidas en las normas legales que menciona en su libelo
recursivo, y su subsunción al “factum” y particularidad del caso,
constituyendo a la postre los agravios la individualización de una típica
arbitrariedad normativa.

En efecto, los errores "in iudicando" aún cuando exista arbitrariedad
normativa, son subsanables en el ordenamiento procesal mendocino mediante el
recurso de casación. El control técnico jurídico de la legalidad de la
sentencia, configu¬ra materia propia y exclusiva del recurso de casación,
siendo ésta la vía procesal apta en el supuesto que la absurdidad se aposenta
en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de arbitrariedad
normativa en el recurso de inconstitucionalidad es formalmente improcedente
(LS 156-231).

La doctrina judicial de la C.S.J.N. sobre la sentencia arbitraria no es
receptada "in totum" en el ámbito local. En esta Corte existe una frondosa
casuística respecto a la discrepancia del recurrente con los jueces de la
causa en la temática referente al juicio de derecho que estos formularen (LS
187-177; 102-399, J.Mza. Tº XXI J.Mza. Tº XXXI págs. 176 y 248).

Además el recurso en examen no procede cuando la alegada violación
constitucional es consecuencia de la exégesis y aplicación de la ley, toda vez
que exige como recaudo la existencia de una relación directa -que no se da en
el caso- entre gravamen y la ley fundamental. El error de juzgamiento en la
hermenéutica y aplicación del derecho no es motivo del recurso de
inconstitucionalidad (LS 130-274) sino del de casación (arts. 159 incs. 1 y 2
del CPC).

Por último, observo que el agraviado introduce observaciones que resultan ex-
temporáneas en esta instancia, relativas a la violación del derecho de defensa
en juicio del actor, atento a que el tribunal dio por acreditado el hurto y/o
pérdida de confianza, al no existir denuncia ni sentencia penal que así lo
haya declarado, y que dichos hechos tampoco fueron oportunamente comunicados
como causales de despido por el empleador. En tal sentido entiende el quejoso
que recién en la contestación de demanda la empleadora introdujo en forma
extemporánea el hurto como defensa justificativa del distracto, cuando su
parte ya no tenía oportunidad procesal de fundar su inocencia ni ofrecer
pruebas.

Tales afirmaciones, resultan, a mi criterio, falaces, desde que el censurante
con-taba con el traslado previsto por el art. 47 del CPL, a fin de desvirtuar
los dichos contenidos en la demanda, ofreciendo la prueba correspondiente al
respecto.

Sin embargo, de la compulsa de las actuaciones surge que ello no sucedió,
desde que el actor -hoy recurrente- en tal oportunidad, se limitó a desconocer
la documental y la recepción de los despachos telegráficos presentados como
prueba en la contestación de demanda (ver fs. 45 de los principales).

En otras palabras, esgrime un argumento defensivo que no fue ventilado ante el
a quo, dándole la oportunidad de expedirse al respecto.

Es decir, que el agravio que hoy pretende introducir el quejoso en esta
instancia extraordinaria, por medio del recurso interpuesto, nunca pudo ser
válidamente tratado por el inferior, precisamente por no haber sido invocado
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define generalmente
como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusión, el planteo en esta instancia resulta extemporáneo en virtud del
principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposi-ción del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38).

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), corresponde el rechazo del recurso en análisis.

Por las razones expuestas, en concordancia con lo expresado por el Sr.
Procura-dor General, y si mi opinión es compartida, se impone el rechazo del
recurso de inconstitucionalidad planteado.

b) El recurso de casación:

Adelantando opinión al respecto, entiendo que la queja propuesta no puede
prosperar.

Ingresando en el análisis de la errónea interpretación de la normativa legal
citada en el libelo recursivo, y con carácter previo es oportuno recordar que,
de acuerdo con lo resuelto por este Cuerpo, el recurso de casación “es un
remedio extraordinario, que tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos del inferior, con el objeto de observar la correcta
aplicación del derecho y producir la unificación jurisprudencial que confiere
seguridad jurídica y previsión en las decisiones frente a planteos similares.
La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser
completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el
a quo, de manera que el superior advierta el error señalado, consignándose
además de qué modo superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

Ahora bien, en su planteo, el recurrente manifiesta su disconformidad con la
plataforma fáctica reconstruida por el inferior, en la medida en que denuncia
la omisión de consideración por parte del inferior, de los telegramas cursados
entre las partes, como asimismo, la omisión de pronunciamiento sobre la
nulidad de la renuncia planteada por el actor.

Sabido es que el recurso extraordinario de casación exige como requisito esen-
cial “el respeto de la plataforma fáctica del fallo. Las cuestiones de hechos
y de valoraciones de prueba deben ser controlados a través del recurso de
inconstitucionalidad, que por otra parte debe plantearse conjunta y
subsidiariamente en la misma oportunidad procesal. Si el impugnante, en vez de
deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni puede equivocar la vía
jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de valoraciones de prueba
están excluidos de la instancia casatoria" (LS 302-419, 315-37, 315-186).

De acuerdo con ello, el recurso de casación tiene como límite insoslayable el
respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal dis-tinta (LS 315-37, 315-186).

De consiguiente, cuando se invoca la errónea interpretación y aplicación de
las normas, pero en realidad se cuestionan aspectos fácticos del proceso,
corresponde desestimar la queja porque ello constituye materia absolutamente
extraña al examen normativo del control técnico del recurso de casación (LS
324 fs 134; cfr LS 193-326; LA 154-382; LS 160-106; 289-140; 303-442; 302-419;
315-37; LA 152-299; 154-161; LS 322-89; 281-229; 289-140; LA 185-114; 152-400;
LS 227-239; 248-236; 291-392; 206-461).

Es decir, que el quejoso no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

También la queja debe ser rechazada porque, el censurante se remite "en mérito
a la brevedad" (sic) a los argumentos vertidos al fundar el recurso de
inconstitucionali-dad interpuesto en forma conjunta.

Ello es improcedente, toda vez que con el mismo tipo de argumentación no puede
fundamentarse dos recursos -inconstitucionalidad y casación-, que son
técnicamente distintos, respondiendo a objetos y motivos también diferentes
(LS 084-22, LA 196-147). Es decir, que la pieza recursiva debe ser
autosuficiente, debe bastarse a sí misma, a partir de que el de
inconstitucionalidad y casación son recursos autónomos (LS 243-440) (LS
356-104, 409-107, 424-227).

Por último, observo que la queja está dirigida fundamentalmente a solicitar el
encuadramiento de la conducta de la demandada en la normativa del art. 242
LCT; esto implica la afirmación de que, a causa del despido indirecto
producido a partir de la injuria sufrida por el trabajador, resultan
procedentes las indemnizaciones del art. 246 LCT.

Es decir, en definitiva la censura está centrada en determinar, si en el caso,
existió o no injuria, a los términos del art. 242 LCT, cuestión que no es
susceptible de ser analizada en esta instancia casatoria.

En efecto, al respecto esta Sala tiene resuelto en forma reiterada y pacífica
que "el determinar si hubo injuria, el grado de la gravedad y si ella era o no
suficiente para autorizar el despido, refiere a un examen de cuestiones de
hecho en las que los jueces de las instancias ordinarias son soberanos en su
apreciación, y por ende excluidas del conocimiento y decisión de la Corte por
vía del recurso de casación" (LS 64-130, 101-5, 186-21, 414-75, 415-133,
417-190).

Asimismo, que "el art. 242 de la LCT otorga al tribunal de mérito una facultad
discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria laboral,
debe valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada caso.
Esta atribución jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relación de
causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el despido,
constituye una cuestión fáctica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario de casación" (LS 188-123, 393-210, 414-75, 415-133, 417-190).

Atento lo expuesto precedentemente y en virtud de la desestimación del agravio
central que sostiene la censura casatoria, estimo absolutamente innecesario
adentrarme en el tratamiento de las restantes quejas esgrimidas.

Por lo tanto, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General, y si mi opinión es compartida, me inclino por el rechazo del recurso
de casa-ción.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y
36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 23 de abril de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados a fs.
8/15 vta. por Marcelo Alberto Rivamar.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**Dr. Carlos BÖHM**

