SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 139

  

CUIJ: 13-00852720-7/1((012174-11370901))

PREVENCION ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO SOCIEDAD ANONIMA EN J°23366
CARRIZO ANALIA CAROLINA Y OTS C/DOÑA ERNESTO CESAR P/ACCIDENTE (23366) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871639*

  
  

Mendoza, 06 de febrero de 2017.

**_VISTOS:_**

Los autos arriba individualizados, llamados a fojas 138 y

**_CONSIDERANDO:_**

I. A fs 103/121 el abogado Gonzalo Alejandro Correa Llano interpone recurso
extraordinario federal a los términos del art. 14 de la ley 48 en contra la
sentencia dictada a fs. 98/102. Ataca el pronunciamiento por considerarlo
arbitrario y además -sostiene-que el mismo es nulo por cuanto ha sido dictado
sin la participación del Ministerio Público que corresponde a las personas
menores de edad atento a que la actora en autos Analía Carolina Carrizo
compareció no sólo en nombre propio sino también en representación de sus
hijas menores: Camila Erica y Carolina Alejandra Domínguez Carrizo.

II. A fs 135/136 se presenta la Asesora de Menores y solicita la nulidad de
todo lo actuado sin su participación conforme lo dispuesto por el art. 103 del
Código Civil y Comercial.

III. Que asiste razón al recurrente y a la Asesora en cuanto a que debió
citarse a esta última instancia extraordinaria y por una omisión involuntaria
no se hizo, aunque la misma tomó conocimiento e intervino en los autos
principales según consta a fs. 272.

IV. Que sin perjuicio de que la representante necesaria de los menores y sus
letrados nunca denunciaron en esta instancia la falta de intervención del
Ministerio Pupilar hasta después de notificada la sentencia que le resultó
desfavorable, no es posible omitir el criterio sostenido por la Corte Federal
en el caso “Lucero Viuda de Aguirre” donde dijo que soslayar la debida
participación que le compete al Ministerio Público de la Defensa y pupilar,
compromete las garantías de la defensa en juicio, del debido proceso legal de
acceder a la justicia en un plano de igualdad y de ser oída, tuteladas con
relación a los menores por la constitución nacional y por la Convención de los
Derechos del niño (art. 12.2 y 26.1). Consecuentemente, entendió que
correspondía declarar la nulidad de lo actuado a partir del momento en que
debió dársele intervención (“Recurso de hecho deducido por Lucero Vda. De
Aguirre María Jacquelina por sí y en representación de su hija menor en la
causa Lucero Viuda de Aguirre Jacquelina c/ Liberty ART s/ indemnización” L.
578 XLV).

V. Por los fundamentos expuestos corresponde hacer lugar a la nulidad
impetrada por la Asesora de Menores a fs. 135/136.

Por otra parte, admitir el recurso federal interpuesto -en cuanto se funda en
esa misma nulidad denunciada- conllevaría a un desgaste jurisdiccional inútil
y a la larga –paradojalmente- perjudicial para los propios menores quienes se
intenta proteger desde que deberían esperar todo el trámite del recurso
extraordinario que resultaría admitido, y acarrearía como consecuencia el
mismo resultado: la nulidad de la sentencia y la remisión de los autos a la
Sala I de esta Corte, tal como se decidió en la causa Lucero Vda. De Aguirre.

VI. Debe tenerse presente que la Corte Federal ha revocado sus propias
resoluciones cuando ha sido advertida de su error (CS; “Rodríguez, María del
Carmen”, fallos:306:485; “Micheloud de Irace, N. Beatriz”, 06/02/2004) por lo
que sanear el procedimiento resulta necesario a fin de cumplir con la garantía
de acceso a la tutela judicial efectiva y realizar en concreto la finalidad de
la pronta solución de los conflictos (SCJM, Sala I, 26/07/2002 “YPF SA c/
Petrosur” (LS-310-120), en el texto se cita el caso de la Cámara de
Apelaciones de San Isidro referido a un discapacitado).

VII. Además como Tribunal Superior de Provincia esta Corte tiene el deber
legal de examinar cuidadosa y exhaustivamente las cuestiones traídas a su
conocimiento, como paso previo a su tratamiento por la Corte Suprema del
recurso extraordinario (CS; 27/12/2016; Righi Esteban Justo c/ Garrido Carlos
Manuel s/ dyp).

En este sentido, deberían solucionarse en la instancia provincial todo lo que
resulte posible y evitar remitir a la Corte casos que podrían resolverse ante
el natural tribunal superior de la causa (caso Estrada).

Por ello, conforme lo solicitado a fs. 135/136 corresponde declarar la nulidad
de lo actuado desde fs. 89 en adelante, y remitir estas actuaciones a la Sala
I de esta Corte a fin de que se integrada por jueces que no hayan intervenido
en el presente y se dicte nueva sentencia.

VIII. Con relación a las costas, en atención a que asiste a los profesionales
el deber de colaboración con los tribunales impuesto por el art. 22 del CPC, y
en consecuencia debieron solicitar –ambas partes- la citación del Ministerio
Público, en tanto conocía la necesidad de su intervención, deben ser impuestas
en el orden causado.

Por todo ello,

_**RESUELVE**_ :

1) Anular las presentes actuaciones desde fs. 92 en adelante.

2) Declarar abstracto el recurso extraordinario federal, atento a la nulidad
declarada de la sentencia de fs. 98/102 en contra del cual se interpone.

3) Remítase las actuaciones a la Sala I de esta Corte a fin de que se
integrada por jueces que no hayan intervenido, continúen el trámite y
oportunamente, dicten nueva sentencia.

4) Costas en el orden causado.

**Notifíquese.**

  

  

  

DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO DR. JORGE HORACIO NANCLARES

Ministro Ministro

  

  

  

  

  

  

  

  

DR. JULIO RAMÓN GÓMEZ

Ministro

