SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 59

CUIJ: 13-03630481-7/1((010401-152725))

SWISS MEDICAL A.R.T. .S.A. EN JUICIO N° 152725 "PARDO MAURICIO JAVIER C/ SWISS
MEDICAL ART S.A. P/ ACCIDENTE" (152725) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105511097*

  

En Mendoza, a 9 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03630481-7/1, caratulada: "SWISS MEDICAL A.R.T.
.S.A. EN JUICIO N° 152.725 "PARDO MAURICIO JAVIER C/ SWISS MEDICAL ART S.A. P/
ACCIDENTE" (152725) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 58, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: MARIO DANIEL ADARO; segundo: JOSÉ
VIRGILIO VALERIO; tercero: OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ :

  

A fojas 15/23, se presento Swiss Medical A.R.T. S.A., por intermedio de su
letrado representante, Dr. Juan Ramon Campalans, e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia añadida a fs. 161/164, de los
autos n° 152.725, caratulados: "Pardo, Mauricio Javier c/ Swiss Medical ART
S.A. p/ Accidente", originario de la Excma. Primera Camara del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

  

A fs. 39 se admitio formalmente la presentacion, con orden de suspension de
los procedimientos principales y orden de traslado a la contraria; quien
formulo su defensa, segun rola a fs. 41/46, a traves de la Dra. Liliana A.
Ariza.

  

A fs. 53 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien por las razones que expuso, se inclino por la admision del
recurso interpuesto.

  

A fs. 58 se llamo al acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_PRIMERA:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_SEGUNDA:_** En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_TERCERA:_** Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado admitio la demanda interpuesta por Mauricio
Javier Pardo contra Swiss Medical A.R.T. S.A. y, en consecuencia, hizo lugar a
la pretension de pago de las prestaciones dinerarias contenidas en los arts.
14 inc. 2), ap. a) de la Ley 24.557 y 3 de la Ley 26.773, con mas intereses
legales.

  

1\. Para asi decidir, considero que el accidente _in itinere,_ protagonizado
por el demandante, no fue expresamente desconocido por la accionada.

2\. Verifico que, como consecuencia del siniestro, el actor padecia reaccion
vivencial anormal grado III, de conformidad con la prueba pericial incorporada
al proceso.

Destaco que la licenciada explicito los metodos utilizados, y resultados
alcanzados por ellos, al tiempo de contestar las impugnaciones formuladas por
la demandada, con lo que la perito subsano las omisiones en que incurrio en la
presentacion preliminar de su informe.

Aclaro que, de ese modo, dio suficiente fundamento cientifico a su examen,
sirviendo de suficiente base para acreditar la dolencia y cuantificar la
minusvalia.

3\. Otorgo, por consiguiente, un 20 % de incapacidad laboral, permanente y
parcial, con mas los factores de ponderacion, con lo que arribo a una cuantia
indemnizable del 21,50% de la total obrera.

4\. Estimo que resultaba aplicable al caso el pago del adicional dispuesto en
el articulo 3 de la ley 26.773.

  

**II.** Contra ese pronunciamiento, la demandada interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Plantea que la decision incurrio en arbitraria valoracion de la prueba
pericial psicologica, toda vez que la perito se limito a transcribir los
resultados de los test que se le habrian practicado al actor.

Sostiene, por tanto, que el examen psicologico carece de rigor cientifico.

2\. Sostiene, al mismo tiempo, la incorrecta aplicacion al caso del articulo 3
de la ley 26.773, debido a que la discusion de autos se centra en un accidente
_in itinere_.

  

**III.** El recurso recibe una admision parcial.

1\. El embate centrado en la erronea valoracion de la pericia constituye una
simple discrepancia valorativa de quien la esgrime, ineficiente para torcer el
resultado de la contienda en el marco de un recurso extraordinario (v. S.C.J.
Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del 12/03/2020, "Pereyra"; ot. del
06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del 22/06/2020, "Ávila", e.o.).

a. En efecto, cabe tener presente que: "... _La ponderaci on de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
__sustra idas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. Del 29/08/14, "Ponce Adriazola",
LS. 469-001).

Ahora bien, la configuracion de esa tacha queda limitada a las situaciones
excepcionales de clara denegacion del derecho de defensa; o bien, cuando cabe
asimilar la omision arbitraria del examen de prueba fundamental, a la
denegacion de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y
procedente; o por ultimo, cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decide el contenido mismo de una disposicion legal. (LS 145-473, 146-231,
147-37, 152-175)

Por ello, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y consecuencia,
que hagan imprescindible por razones de orden publico, su reparacion por la
via de ese recurso (LS 131-299, 157-24).

b. Sin embargo, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y
normas juridicas, como ha acontecido en el sub examine, queda descartado el
voluntarismo, el que se configura unicamente cuando el razonamiento del
juzgador aparece como caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 09/03/11, "Mancuzo", LS. 423-172; sent. del 17/03/17, "Videla").

  

c. Insisto, el recurrente no acredita la invocada arbitrariedad en el
decisorio, que entendio que el informe contenia suficiente rigor cientifico a
tenor de los estudios y metodos practicados al actor, de los que dio cuenta la
perito al tiempo de responder las impugnaciones (fs. 149/151).

  

d. De hecho, el quejoso pretende desmerecer ese examen por el solo hecho de
que la explicacion fue efectivizada en la segunda presentacion, aun cuando
esta ultima actuacion no recibio ninguna critica de su parte.

De este modo, consintio la metodologia de trabajo ahi expuesta, por la censura
no cumplimenta el recaudo previsto por el articulo 145, inciso I del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario, que exige que el recurrente no haya
consentido los agravios que esgrime en la instancia extraordinaria.

  

e. A todo evento, subrayo que el escrito recursivo debe contener una critica
seria, razonada y prolija de la sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472,
85-433, 97-372).

Ello es asi toda vez que esa actuacion contiene analogas exigencias que las
requeridas para la expresion de agravios en la segunda instancia, pero
particularmente acentuadas en razon de la naturaleza excepcional de la via.

Consecuentemente, debe poseer una critica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido.

Empero, la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal
Civil, hoy articulo 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario. Ad.
v. S.C.J., LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163;
S.C.J. Mza., S.II, sent. del 26/10/2018, "Altamiranda"; sent. del 08/04/2019,
"Se-villa", entre muchas).

  

f. Tambien es util señalar que la solucion propuesta resulta procedente, desde
que, por un lado, no constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u
omisiones, ni mejorar el recurso presentado en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115).

  

2\. El tramo de la replica que si progresa es el referido a la improcedencia
de la aplicacion del art. 3 de la ley 26.773 al _sub examine_.

La normativa cuestionada dispone: " _Cuando el da ño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposicion del
empleador, el damnificado (trabajador victima o sus derechohabientes)
percibira junto a las indemnizaciones dinerarias previstas en este regimen,
una indemnizacion adicional de pago unico en compensacion por cualquier otro
daño no reparado por las formulas alli previstas, equivalente al veinte por
ciento (20%) de esa suma_…"

a. Esta Sala II determino el alcance de la norma, en funcion de lo decidido
por la Corte Suprema de Justicia de la Nacion en los autos "Esposito", donde
el Alto Cuerpo reafirmo que el precepto en cuestion no procedia cuando el
siniestro constituia un accidente _in itinere_ (C.S.J.N., Fallos: 339:781).

(i) En la especie, no observo razones para apartarme de esa exegesis, mas aun
cuando el Maximo Tribunal ha decidido que, si bien sus sentencias deciden en
los procesos concretos que le son sometidos y sus fallos no resultan
obligatorios para casos analogos, los jueces inferiores tienen el deber de
conformar sus decisiones a aquellas (C.S.J.N., Fallos 307:1094, "Ceramica San
Lorenzo"; ad. Fallos: 342:584; Fallos: 340:2001; Fallos: 332:616; Fallos:
331:1664; Fallos: 330:704; Fallos: 329:4931; Fallos: 326:1138; Fallos:
326:1138; Fallos: 325:2005, e.o.), atento al caracter de interprete supremo de
la Constitucion Nacional y de las leyes dictadas en su consecuencia (Fallos:
212:51 y 307:1094, entre muchos).

(ii) Ergo, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad, estabilidad
y economia procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por la Corte
Suprema (S.C.J.Mza., Sala I, sent. del 13/02/2015, "Sadaic").

(iii) Esa hermeneutica, fue replicada por este Cuerpo, con distinta
conformacion, en reiteradas oportunidades (S.C.J. Mza., sent. del 6/04/2018,
"Gautier"; sent. del 22/05/2018, "Alvea"; sent. del 31/10/2018, "Nieto"; sent.
del 18/02/2019, "Rosales"; sent. del 26/02/2019, "Cavallaro"; sent. del
28/02/2019, "Torres"; sent. del 06/05/2019, "Contreras Espinosa"; sent. del
19/06/2019, "Garcia"; sent. del 11/05/2020, "Sanchez", e.o.).

  

b. Conviene adicionar que el Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de
Cordoba (v. S.T.J. Cba., sent. del 12/10/2017, "Ybarra") y la Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Buenos Aires se han pronunciado en el mismo
sentido (v. S.C.J. Bs.As., sent. del 25/04/2018, "Carabajal")

c. Ademas, en los antecedentes ya citados, esta Sala tambien descarto la
invalidez de la clausula.

En ese cometido, diferencio al accidente _in itinere_ del resto de siniestros
y concluyo en la nitida diferenciacion de esos sucesos, por lo que admiten
distinto tratamiento sin incurrir en discriminacion ni irrazonabilidad.

(i) Asi, mientras el trabajador se encuentra a disposicion del empleador,
lleva adelante una tarea encomendada por el y bajo su responsabilidad.

Los articulos 14 bis de la Constitucion Nacional y el 75 de la Ley de Contrato
de Trabajo ponen en su cabeza el deber de asegurar las condiciones dignas y
equitativas de trabajo y el deber de seguridad, con el fin especifico de
prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los accidentes de
trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nacion en la causa "Aquino" señalo que: "…
_Es condici on inexcusable del empleo que este se preste en __condiciones
dignas y que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad,
tanto en general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y
la prevenci on en la proteccion de la salud y de la integridad fisica del
trabajador es el presupuesto legitimo de la prestacion de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservacion de la dignidad inherente a la
persona humana_…." (Fallos: 327:3753).

  

En efecto, el empleador debe cuidar la integridad psicofisica de sus
trabajadores mientras se encuentren dentro de la empresa y/o cumpliendo sus
tareas, ello deviene del principio de indemnidad; y debe proteger su dignidad,
cuyo fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le garantiza
"condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis, Constitucion
Nacional). Es decir, que este deber constituye una exigencia derivada del
principio de buena fe exigible al buen empleador y es lo que se espera de el
(arts. 62 y 63, LCT).

Desde otra optica, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opcion (excluyente) de percibir la indemnizacion sistemica
establecida por la ley 24.557, con las reformas introducidas por la ley
26.773, renuncia al intento de la accion civil o de las que les pudieran
corresponder con fundamento en otros sistemas de responsabilidad (conf.
articulo 4°, ley 26.773).

  

(ii) Por el contrario, cuando el evento dañoso ocurre _in itinere_ , la causa
resulta ajena y extraña al empleador. El suceso ocurre fuera de su ambito de
control y se encuentra imposibilitado de adoptar medidas preventivas para
evitarlos, de alli la imposibilidad de atribuirle responsabilidad.

No obstante, se ha impuesto su reparacion en el marco del sistema de la Ley de
Riesgos del Trabajo por razones de seguridad social.

Por eso no resulta procedente el reclamo de naturaleza civil contra el
empleador, ajeno a las circunstancias del accidente (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 01/02/2020, "Fernandez Correa" y sus citas).

De todos modos, la victima podra reclamar los daños que no fueran cubiertos
por la Ley de Riesgos del Trabajo (reparacion "integral") de aquel que resulte
responsable del siniestro.

A diferencia del resto de trabajadores, el accidentado en el trayecto podra
demandar civilmente al tercero responsable y percibir, en forma concomitante,
la indemnizacion de la legislacion de riesgos del trabajo, en tanto no
resultara alcanzado por la opcion con renuncia prevista en el articulo 4° de
la ley 26.773.

  

(iii) Luce, entonces, evidente la razonabilidad del establecimiento del
adicional en estudio, para compensar a quienes no pueden percibir las
indemnizaciones de los sistemas en forma acumulada, a tenor de la valla
impuesta la opcion excluyente.

En definitiva, el legislador ha tenido en miras, por una parte, mejorar la
situacion de esos trabajadores y, por la otra, disuadir el reclamo integral,
fundado en normas comunes, contra el empleador, pretension que -reitero-
resultaria infructuosa en el marco de un accidente _in itinere_.

  

d. En razon de todo lo expuesto no encuentro razones para decretar la
inconstitucionalidad de la norma en trato, desde que no existe un trato
discriminatorio (art. 16 Constitucion Nacional) respecto del accidente en el
trayecto, en tanto su situacion es diferente de la del dependiente perjudicado
al tiempo de encontrarse a disposicion del empleador.

En palabras de la Corte Federal: "… _nada obsta a que se trate de modo
diferente a aquellos que se encuentren en situaciones distintas por sus
actividades espec ificas_..." (CSJN Fallos 340:141)

3\. De correlato con lo expuesto y, si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas, el recurso prospera con el alcance delimitado.

  

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO POR SU PROPIO VOTO,
DIJO:**_

Que adhiero al voto del Colega que abre el acuerdo, con excepcion de las
consideraciones expresadas en el punto III.2.c., por no haber sido motivo de
discusion en autos, lo que entiendo impide su tratamiento en esta instancia.

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR **__**ALEJANDRO PALERMO, EN
DISIDENCIA, DIJO:**_

  

**IV.** Sobre el tema tratado en el presente recurso me he referido en el
precedente de esta Sala N° 13-01987003-2/1, caratulado: "Galeno A.R.T. S.A. en
J. N° 26.514: "Alvea, Juan Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente" p/
recurso extraordinario de casacion". En aquella oportunidad sostuve que
excluir a los trabajadores afectados por un accidente in itinere de la
percepcion del adicional que regula el articulo 3 de la ley 26.773 no supera
el test de razonabilidad, en tanto se afecta el derecho de igualdad, a la
reparacion integral, a la proteccion de la salud del trabajador, al principio
de progresividad y a la garantia constitucional del _alterun non ladere_
consagrada en el art. 19 de la C.N. (SCJM, causa N° 13-01987003-2, "Alvea",
22/5/18).

  

a. Exprese que, si bien la Corte Federal, tal como lo explica el Ministro
preopinante, a traves del fallo "Esposito" (Fallos 339:781) resolvio de manera
negativa un primer interrogante que se formulo, tanto en la doctrina como en
la jurisprudencia, respecto del articulo 3 de la ley 26.773, es decir, si la
norma incluia dentro de sus supuestos al accidente in itinere, dicha
interpretacion del Tribunal Federal no significo un debate profundo sobre la
razonabilidad de la norma en tanto la intervencion extraordinaria del Maximo
Tribunal en el caso "Esposito" habia sido requerida para resolver sobre la
aplicacion en el tiempo de la ley 26.773.

  

b. Posteriormente, la Corte Federal, por mayoria, con disidencia del Dr.
Rosatti, sostuvo que "…con solo atenerse a la literalidad del precepto
(atendiendo al primer criterio de la interpretacion de la ley, confr. Doctrina
de Fallos: 327:991; 329:3546; 330:4988; 331:858, entre otros) y sin necesidad
de hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la intencion
del legislador plasmada en la norma ha sido la de circunscribir el beneficio a
los infortunios laborales producidos u originados en el ambito del
establecimiento laboral y no a los accidentes in itinere" (Fallos "Paez",
27/9/18, "Pezzarini", 30/10/18, "Guevara", 18/12/18, "Calderon, 7/2/19, entre
otros)

  

La opinion disidente del Dr. Rosatti sostuvo que la norma establece que
corresponde el adicional de pago unico "cuando el daño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposicion del
empleador", texto del que se desprenden dos supuestos: a) accidente dentro del
lugar de trabajo o b) fuera del establecimiento, respecto de lo cual esta
Corte ha señalado que el empleo de la conjuncion disyuntiva "o" importa que la
prestacion especial procede en cualquiera de las dos situaciones que el propio
legislador ha diferenciado, de manera tal que la segunda hipotesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de este (confr.
argumentos de Fallos: 335:608).

  

Agrego que "la decision de encuadrar el accidente in itinere en el segundo
supuesto mencionado, basandose en que el dependiente no esta disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razon del contrato cuando se traslada
hacia el trabajo o vuelve a su hogar despues de la jornada laboral, aparece
como razonable y adecuada al sintagma escogido por el legislador que, puede
ser comprensivo de multiples situaciones de hecho."

  

c. En el precedente de esta Sala, ya referido, sostuve que hacer una
distincion o discriminacion entre los trabajadores accidentados dentro del
lugar de trabajo o en el trayecto de su casa al trabajo y viceversa, resultaba
irrazonable a la luz del principio de igualdad y a los criterios que
prevalecen hoy en el ambito del derecho a la reparacion.

  

Esto de conformidad con la doctrina sentada por la Corte Federal a partir del
precedente "Santa Coloma", en el que se señalo que el derecho a la reparacion
del daño tiene jerarquia constitucional y que la misma debe ser integral
(conf. Fallos 324:2972 y arg. Fallos 326:2329), y con los principios reinantes
en el derecho de daños que ponen el foco en el sujeto damnificado de la
relacion juridica por sobre el sujeto que resulta responsable de la
reparacion, privilegiando el credito de indemnizacion nacido con motivo del
acaecimiento del daño que injustamente sufre. (SCJM, Sala I. N°:
13-00506081-2/2 "Sanchez", 30/08/2016, entre otros).

  

Asimismo, agregue que los principios de reparacion justa e integral,
consagrados en los articulos 21 punto 2 y 5 de la Convencion Americana de
Derechos Humanos, nos autorizan a priorizar una solucion legal que trate de
manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la relacion
laboral resulten dañados en sus bienes. La norma se refiere a una compensacion
por daños no reparados por las formulas tarifadas, los que pueden incluir el
mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (fisico y moral - estado de
incertidumbre y preocupacion que produjo el hecho, la lesion en los
sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estetico, al proyecto de
vida) y lucro cesante (afectacion de ingresos, perdida de chances).

  

d. Esto tiene sentido, mas alla de que se reunan o no los presupuestos
estrictos de la responsabilidad civil como postula el voto inaugural, ya que
la norma que pone al empleador la carga de reparar a su dependiente que sufre
un accidente in itinere se funda en razones de solidaridad y justicia social.
Lo que se busca es compensar aquellas dolencias, que la formula estricta del
sistema de riesgos del trabajo no repare, sin perjuicio de las acciones
civiles que puedan corresponder.

  

e. En consecuencia, considere apropiado incluir en la norma a los dos
supuestos, es decir, aquellos trabajadores siniestrados en su lugar de trabajo
o en el trayecto de su casa al mismo y viceversa. Lo que se priorizo es la
situacion de vulnerabilidad que caracteriza a un trabajador dañado en su salud
originada en una relacion de trabajo, que de no haber existido, no habria
puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso. (conf. al voto en
disidencia del Dr. Rosatti en "Paez", 27/9/18 )

  

f.. Trasladados estos criterios al presente caso, corresponde rechazar el
recurso bajo analisis y, en consecuencia, confirmar la sentencia recurrida en
este tramo por lo que resulta procedente la aplicacion del articulo 3 de la
ley 26.773 al supuesto de autos.

  

ASÍ VOTO.

  

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

  

**V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por
el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
modificar la sentencia pronunciada a fs. 161/164, de los autos n° 152.724,
caratulados: "Pardo Mauricio Javier c/ Swiss Medical ART S.A. p/ Accidente",
originario de la Excma. Primera Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya", LS
379-113).

1\. En ese cometido, a partir de lo establecido precedentemente, la
indemnizacion que corresponde percibir al actor queda fijada en la suma de $
490.459,03, segun el siguiente detalle: $ 19.215,15 x 53 x (65/29) x 21,5 %.

2\. A dicha suma debera aplicarse intereses conforme lo determino la sentencia
de grado y llega firme a esta instancia.

Tal liquidacion debera practicarse a traves del Departamento Contable, a fin
de garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes.

A tal fin, las actuaciones volveran a origen.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL **__**ADARO, dijo:**_

  

**VI.** Atento al resultado que se arriba en la primera cuestion, las costas
por el presente recurso se imponen en el orden causado (art. 36, inciso V del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario), teniendo en cuenta el amplio
debate doctrinario y jurisprudencial que existe al respecto.

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**SENTENCIA:**_

  

**_Y VISTOS:_**

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**RESUELVE**_ :

  

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Swiss Medical A.R.T. S.A. a fs. 15/23. En consecuencia, se modifica
exclusivamente el siguiente resolutivo: "… _III.-HACER LUGAR a la demanda
instada por MAURICIO JAVIER PARDO contra SWISS MEDICAL ART S.A. condenando a
esta ultima a abonar, en el plazo de CINCO DIAS a contar de la notificacion de
este resolutorio, la suma de Pesos cuatrocientos noventa mil cuatrocientos
cincuenta y nueve con 03/100 ($490.459,03), en concepto de incapacidad laboral
parcial y definitiva del orden del 21,5% de la total obrera, por padecer de
RVAN Grado III, (capacidad residual 78,5%) con mas sus intereses legales
conforme lo resuelto en la Segunda Cuestion. CON COSTAS A CARGO DE LA
DEMANDADA_..."

  

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (arg.
art. 36.V del C.P.C.C.yT.)

  

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Ramon Campalans, en el
doble caracter, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del art.
2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art.
16 de dicha norma.

  

4) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Laura E. Ariza y Liliana
A. Ariza, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala
del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

  

5) Adicionar, segun la subjetiva condicion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6) Emplazar a Swiss Medical A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolucion de la suma de pesos once mil
ochocientos ($11.800), en concepto de deposito en garantia, conforme
constancia obrante a fs. 28.

NOTIFIQUESE.

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

