SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 92

CUIJ: 13-02051742-9/1((010401-150251))

LOPEZ FRUGONI MAGDALENA EN JUICIO N° 150251 "ALVAREZ REYES, EMILIO C/ LOS
PENITENTES CENTRO DE ESQUI S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104571389*

  

  

En Mendoza, al 28 de junio de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02051742-9/1, caratulada: “LOPEZ FRUGONI MAGDALENA
EN JUICIO N° 150.251 “ALVAREZ REYES, EMILIO C/ LOS PENITENTES CENTRO DE ESQUI
S.A. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 92 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 31/49 la Sra. Magdalena López Frugoni, por intermedio de su apoderado,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs.
611/627 de los autos N° 150.251, caratulados: “Álvarez Reyes, Emilio c/ Los
Penitentes Centro de Esquí S.A. p/ Despido”, originario de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 59 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en las actuaciones de grado y se corrió
traslado a la parte contraria quien, según consta a fs. 68/80, formuló defensa
por intermedio de sus respectivos representantes.

A fs. 85/86 se agregó dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuración
General, quien por los motivos que ahí manifestó, consideró que el recurso
debía rechazarse.

A fs. 91 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda promovida por el Sr. Álvarez
Reyes, Emilio contra Los Penitentes Centro de Esquí S.A., Bardas Negras S.A. y
Magdalena López Frugoni.

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, el Tribunal argumentó:

1\. El Sr. Álvarez se encontraba registrado para la empresa Bardas Negras S.A.
desde mayo de 2.006, laborando en el establecimiento, en los términos del art.
6 de Ley de Contrato de Trabajo, Los Penitentes Centro de Esquí S.A. hasta el
día 11 de julio de 2.012.

2\. Consideró inatendible la alegación de la demandada con relación a de que
la extinción del vínculo se decidió por mutuo consentimiento. Al mismo tiempo,
entendió que la demandada, sobre quien pesaba la carga de la prueba, no
produjo ninguna, ni acreditó de modo alguno que el trabajador accionante
hubiese incurrido en las inconductas que se le imputaron por medio del acta de
notificación extraprotocolar de fecha 11 de julio de 2.012.

3\. Condenó a Los Penitentes Centro de Esquí S.A. como usuaria y beneficiaria
directa de la prestación de servicios, a Bardas Negras S.A. por su actuar
exorbitando su objeto social y a Magdalena López Frugoni como presidente y
apoderada de la empresa usuaria de los servicios del actor.

  
  

II. Contra esta decisión, la demandada Magdalena López Frugoni interpuso
recurso extraordinario provincial.

1\. Al así proceder, funda sus agravios en lo dispuesto en el inciso 2 d) y g)
del artículo 145 del C.P.C.C.T., y expresa que el Tribunal no ha fundado
debidamente la sentencia, siendo contradictoria, arbitraria y abusando de la
defensa judicial de los derechos de su parte.

Argumenta que, entre otros yerros, desobedece la normativa aplicable y la
jurisprudencia imperante.

a. Funda su cuestionamiento en la interpretación y aplicación realizados por
la Cámara de los arts. 54, 59, 157 y 274 de la Ley de Sociedades para
responsabilizar a la Sra. López Frugoni.

b. Cita en su apoyo los precedentes jurisprudenciales “Carballo” y “Palomeque”
de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que fundaron su decisión en: a)
que no se acreditó estar en presencia de una sociedad ficticia o fraudulenta
constituida en abuso del derecho y con el propósito de violar la ley; b) la
personalidad diferenciada entre la sociedad y los socios; c) el régimen de
sociedades anónimas como herramienta fundamental para desarrollar el comercio;
d) la aplicación restrictiva de la responsabilidad solidaria.

2\. Critica la decisión judicial únicamente en la determinación de
responsabilidad del socio. Le endilga arbitrariedad, violación al derecho de
defensa, carencia de fundamentación entre lo alegado y lo realmente probado en
el caso de autos.

a. De forma específica, invoca que el análisis realizado por el juzgador
respecto del objeto de la sociedad Bardas Negras S.A. y la insuficiencia del
capital social, son circunstancias constatadas respecto de Bardas Negras S.A.
y no respecto de su mandante la cual tampoco es socia de Los Penitentes Centro
de Esquí S.A.

b. Insiste, en que la constitución y funcionamiento de la empresa Bardas
Negras S.A. le es absolutamente ajena a su mandante. Sin perjuicio de ello,
refiere a que Bardas Negras S.A. se encontraba correctamente habilitada por la
Dirección de Personas Jurídicas, y las actuaciones analizadas como una
extralimitación de su objeto no son más que actos relacionados con el objeto
principal y como tales conexos.

3\. Aduce contradicción en el razonamiento del _a quo:_

a. En primer lugar, por cuanto el acta de notificación extraprotocolar no
reconoce vínculo de dependencia alguno entre el actor y Los Penitentes Centro
de Esquí S.A. y tampoco atribuciones para darle órdenes al trabajador.

b. En segundo lugar, desconoce la existencia de un contrato asociativo entre
Bardas Negras S.A. y Los Penitentes Centro de Esquí S.A.

c. Existe una extensión de responsabilidad inexplicable de la persona física
de la Sra. Magdalena López Frugoni cuando la prueba sólo habilita a condenar o
extender responsabilidad respecto de las personas jurídicas.

d. Es normal y habitual la vinculación de Los Penitentes Centro de Esquí S.A.
con otras personas físicas y jurídicas para el desarrollo de su objeto y la
explotación del centro de esquí. Sin perjuicio de ello, las empresas no son
socias, y en caso de pretender una extensión de responsabilidad, sólo le
cabría respecto del resto de las sociedades y no de las personas físicas que
las integran.

4\. No se han acreditado propósitos fraudulentos respecto del accionar de las
personas físicas y jurídicas que lleve al sentenciante a concluir en una
extensión de responsabilidad por violación del deber de obrar con lealtad y
diligencia.

a. En este sentido, entiende que el actor debió haber probado la
responsabilidad de la Sra. López Frugoni y el Tribunal analizado la conducta
personal de la misma de forma inexcusable para extender la responsabilidad
fundado en dolo o culpa como causal de generación de un daño.

b. La prueba testimonial es apoyo de la falta intervención personal de la Sra.
López Frugonia en el trato con el personal.

5\. En consecuencia, solicita se modifique la extensión de responsabilidad por
la que se condena a la Sra. Magdalena López Frugoni. Lo contrario implica una
violación al derecho de defensa y una afectación al patrimonio individual de
la recurrente, contrariando las garantías de los arts. 17 y 18 de la
Constitución Nacional.

6\. Resulta aplicable sólo restrictivamente los arts. 54, 59, 157, 274 y 279
de la ley 19.550 al derecho del trabajo.

7\. El argumento del _a quo_ es puramente voluntarista, basado en su propia
voluntad y no en las constancias de la causa. Resultando de aplicación al caso
el art. 2 de ley de sociedades y los arts. 33 y 39 del Código Civil y
Comercial de la Nación.

8\. Por último, se agravia de la falta de tratamiento de las excepciones
planteadas de falta de legitimación sustancial pasiva y falta de acción.

  
  

**** III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Fiscal
Adjunto Civil a fs. 85/86, el recurso no prospera.

1\. La réplica no refuta argumentos centrales y decisivos de la sentencia en
crisis, a la par que se desentiende de sus propias omisiones probatorias, por
lo que denota un simple disenso con la resolución del litigio, el que luce
insuficiente para torcer el resultado en favor de sus pretensiones.

a. El quejoso no realiza una crítica convincente que habilite revocar la
sentencia, ni logra demostrar que la misma configure un acto arbitrario,
violatorio del derecho de defensa. En efecto, el recurso deja en pie el
argumento central de la decisión del _a quo_ , cual es la falta de fuerza
probatoria de los argumentos esbozados en la contestación de demanda.

b. Esta Suprema Corte ha sostenido que la tacha de arbitrariedad requiere que
se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial, consistente en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación. (LS 459-119).

c. Cuando sostiene que el juez de grado ha meritado incorrectamente la prueba,
se limita a mencionar la prueba testimonial y el acta de notificación
extraprotocolar, sin indicar de qué forma podría variarse el resultado del
pleito con diversa consideración de la misma.

d. El diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del
acierto o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que
para ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga
su contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso
laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070).

2\. La queja se presenta como un mero disenso con lo resuelto por el Juzgador,
quien ha realizado un análisis de la prueba fundado su decisión acabadamente.
En el caso en análisis, el recurrente pretende una revisión de los hechos de
la causa en tanto los agravios que plantea están íntimamente relacionados con
la plataforma fáctica fijada en la sentencia, la que no podría ser alterada
por la vía intentada.

3\. Sin perjuicio de lo dicho, y en lo que es materia de agravio, entiendo que
el sentenciante fundó su decisión razonablemente. Analizando concretamente los
presupuestos de extensión de responsabilidad y las circunstancias del caso
concreto que lo habilitaron para decidir en tal sentido.

a. En autos, el tribunal valoró que la sociedad Bardas Negras S.A., proveyó de
personal para desarrollar tareas administrativas a favor de la codemandada Los
Penitentes Centro de Esquí S.A., actividad que no se encuentra comprendida en
el objeto social enunciado en el acto constitutivo y que tampoco dichos actos
resultaban necesarios para concretar la actividad propuesta por la empresa en
su objeto social, de una manera directa ni indirecta.

b. Sostuvo que la capacidad de la sociedad se circunscribía al objeto social
de su estatuto, y toda actuación realizada en exceso debía ser analizada. En
consecuencia, si se obrase fuera del objeto social, esa actuación no puede
perjudicar a terceros de buena fe y los administradores, en este caso Sra.
López Frugoni, era responsable de forma personal.

c. La prueba de un capital desproporcionado con relación al objeto, determina
claramente la imposibilidad de cumplir con los fines societarios, lo que
conlleva a la pérdida de la garantía de los acreedores.

En este mismo sentido, analizó que el principio de limitación de la
responsabilidad de los socios por las obligaciones sociales debe ser
considerado como un privilegio, que constituye una excepción al principio de
unidad del patrimonio consagrado por el ordenamiento común.

Concluyó, que los socios son quienes deben soportar las consecuencias del
actuar en una sociedad que ellos mismos han constituido, haciendo uso de un
instrumento legal que el legislador ha otorgado con fines eminentemente
prácticos.

d. En el caso argumentó que no sólo los administradores de Bardas Negras S.A.
habían obrado extralimitando el objeto social, sino que además analizó que el
capital social suscripto para la constitución de la sociedad anónima,
resultaba insuficiente en aquella fecha (07/03/2007) para el cumplimiento de
cualquiera de las actividades propuestas en el objeto social.

e. También entendió demostrada que la sociedad demandada Bardas Negras S.A.
fue constituida con fecha posterior a la fecha de ingreso del actor, el 07 de
marzo del año 2007 y que ha obrado exorbitando el objeto social de su
constitución, realizando actos extraños al mismo, como lo es la colocación de
personal para que preste servicios en y para otra empresa.

f. Finalmente, consideró acreditado la utilización de la sociedad Bardas
Negras SA, por la empresa Los Penitentes Centro de Esquí S.A. y por su
administradora y presidente del directorio, Sra. Magdalena López Frugoni, como
un recurso para violar la ley, el orden público y para frustrar derechos de
terceros.

4\. En relación a la recurrente, Sra. López Frugoni, razonó que la prueba
rendida, y en especial el acta extraprotocolar de notificación de despido,
daba cuenta que la administradora y presidente de la sociedad no pudo
desconocer el fraude laboral cometido, toda vez que fue ella misma quien
reconoció el vínculo de dependencia laboral habido con el actor, y se
consideró con suficientes atribuciones para darle órdenes y despedirlo.
Sustenta el argumento en el siguiente texto: “… _queda Ud. cesante con justa
causa a partir de este momento_ _por no haber acatado las ordenes de la señora
Magdalena López Frugoni, siendo esta la de informarle y mantenerla al tanto de
algunos trabajos y tareas realizados en el centro de esquí los penitentes, ya
entre otras desobediencias le_ _fuera solicitado el día sábado 7 de julio del
corriente determinadas tareas y responsabilidades sin obtener respuesta
favorable e incluso actuando en contra de los intereses de la empresa, siendo
esta una causal grave causando como consecuencia una pérdida absoluta de
confianza en la relación laboral susceptibles de provocar la extinción del
contrato de trabajo por su exclusiva culpa”_.

Encontrándose acreditado en autos, que la codemandada Los Penitentes Centro de
Esquí S.A. se valió de la mano de obra de personal de Bardas Negras S.A. para
satisfacer necesidades propias y permanentes para el cumplimiento de su objeto
social, las accionada vulneró el esquema legal laboral de contratación del
trabajador, circunstancia que permite involucrarlas, conjuntamente en los
términos de los arts. 14 y 29 de la LCT.

5\. Esta Corte ha sostenido en distintos pronunciamientos el carácter
restrictivo de la extensión de responsabilidad a los socios de las personas
jurídicas (recientemente “Andrada” autos N° 13-01924374-9/1). Lo que obliga a
analizar las circunstancias del caso con el máximo de los recaudos por estar
en juego uno de los principios liminares del derecho societario. Sin embargo,
no se advierte un razonamiento ilógico que amerite la revocación del acto
jurisdiccional y el dictado de un nuevo pronunciamiento.

6\. La decisión del _a quo_ se encuentra extensamente fundada y debidamente
apoyada en las constancias de la causa, luciendo el recurso como un disenso
respecto del resultado arribado en la misma.

a. Las circunstancias aludidas por la Sra. López Frugoni respecto de la
existencia de un contrato de prestación de servicios entre las empresas, no
puede ser opuesto a terceros de buena fe (Sr. Álvarez Reyes), sobre todo si
fue celebrado con posterioridad al inicio de la relación laboral (5/2.006).

b. También encuentro debidamente acreditado por medio de la actuación notarial
que la Sra. López Frugoni actuó, al momento del despido del trabajador, en
ejercicio de su cargo de presidente de la sociedad Los Penitentes Centro de
Esquí S.A.

c. Por último, las causales invocadas como fundamento del despido, dan cuenta
de que la facultad de dirección que sobre el personal de Bardas Negras S.A.
ejerció la Sra. López Frugoni como presidenta de la sociedad condenada.

Lo que acredita que la misma no era ajena al desarrollo de la relación laboral
del Sr. Álvarez Reyes y al funcionamiento societario declarado fraudulento por
el juzgamiento.

Lo que se refuerza por último, en el hecho que no existen agravios respecto
del recurrente y el resto de los otros demandados del razonamiento del
Tribunal que decidió la condena, y sólo por el presentante del recurso
respecto de la extensión de responsabilidad de la Sra. Magdalena López
Frugoni.

7\. La misma suerte corre el agravio respecto de la defensa de falta de
legitimación sustancial pasiva y falta de acción. Pues los argumentos
expuestos en la contestación de fs. 100/105 de los autos principales, son los
que se repiten en esta instancia como fundamento de agravio y que fueron
considerados por la Cámara para terminar por decidir el rechazo. Lo que
conlleva el rechazo de la defensa.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36
inc. I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial obrante a fs. 31/49.

2) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 inc. I del Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales de la Dra. María Luz Corte (2.987) y
Rosario María Nanclares (8.064), en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Pérez Hualde (3.751) y
María Victoria García (9.096), en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

5) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Bue-nos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR.MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 28 de junio de 2019.

  

