SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 86

CUIJ: 13-04944582-7/1((020401-28261))

PROVINCIA ART EN J. 28261 "OVIEDO, JONATAN EBER C/ PROVINCIA, A.R.T. S.A. S/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105698911*

  

  

En Mendoza, a 27 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04944582-7/1, caratulada: "PROVINCIA ART
EN J. 28261 "OVIEDO, JONATAN EBER C/ PROVINCIA, A.R.T. S.A. S/ ACCIDENTE" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 85 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/28, Provincia A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dr. Martin J.
Buscemi, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
glosada a fs. 176/184 de los autos n° 28.261, caratulados: "Oviedo, Jonatan
Eber c/ Provincia ART S.A. s/ Accidente", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial.

A fs. 53 se admitio formalmente el remedio intentado, con orden de traslado a
la contraria y suspension de los procedimientos en el grado. El responde fue
presentado, a fs. 56/60, por intermedio del Dr. Elio Raul Di Santo.

A fs. 63/64 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, se inclino por la admision de la
censura.

A fs. 85 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  
  

I. La sentencia de grado hizo lugar a la accion intentada por Jonatan Eber
Oviedo en contra de Provincia A.R.T. S.A. y, en consecuencia, condeno a esta
ultima a abonarle una indemnizacion por incapacidad parcial y definitiva del
10,05 %, de la total obrera.

  
  

1\. Para asi decidir, en lo que resulta de estricto interes para la resolucion
del presente, verifico que la perito contadora calculo el monto del Ingreso
Base Mensual Promedio de conformidad con las pautas establecidas por el
articulo 11 de la ley 27.348.

Señalo que, si bien la accionada impugno el dictamen aludido, la critica no
podia prosperar debido a que el informe conto con apoyatura en el Convenio 195
de la Organizacion Internacional del Trabajo.

Observo -a continuacion- que, el monto global de remuneraciones de $
519.535,91 corroborado por la experta, dividido por 365 dias y multiplicado
por 30.4, arrojaba el resultado de $ 43.270,94, cuantia que se correspondia
con el valor del Ingreso Base Mensual.

2\. Descarto, acto seguido, la aplicacion a la causa de las pautas de
actualizacion del D.N.U. n° 669/2019 (B.O. 30/09/2019).

Sostuvo que ese plexo normativo no se encontraba justificado en el sistema
normativo de nuestro pais, estando ausentes los caracteres de excepcionalidad
y urgencia que hubieran ameritado su dictado (arg. art. 99, inciso 3
Constitucion Nacional).

Ademas, interpreto que el plexo era inaplicable, porque su aceptacion en la
causa conduciria a reducir las acreencias del trabajador en -por lo menos- un
50 % en materia de intereses, segun opinion de doctrina de la que dio cita
(e.d.: UGARTE, Osvaldo J., _" El DNU 669/2019: Aspectos controversiales de la
norma"_, en Derecho Laboral y de la -Seguridad Social, noviembre 2019, p. 2164
y ss.).

Explicito que la norma criticada no se encontraba justificada desde el aspecto
formal, en tanto no existieron circunstancias excepcionales que permitieran
eludir el tramite legislativo (arg. art. 99, inciso 3 de la Constitucion
Nacional), por lo que el Poder Ejecutivo Nacional se arrogo facultades vedadas
por la Carta Magna.

Agrego que se sustentaba en asimetrias del sistema financiero, cuestiones que,
aun cuando fueran demostradas, no deberian cargarse sobre el trabajador
siniestrado.

II. Contra esa decision, Provincia A.R.T. S.A. deduce recurso extraordinario
provincial.

1\. Alega que el _a quo_ establecio en forma incorrecta el valor del Ingreso
Base Mensual.

a) Aduce que el dictamen pericial contable introdujo rubros de caracter no
remunerativo en la cuantificacion del ingreso base mensual.

Sostiene que el Convenio 195 de la Organizacion Internacional del Trabajo no
otorga caracter remunerativo a conceptos que no lo tienen y adiciona que, de
conformidad con la Resolucion 298/2017 de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo (art. 43), no corresponde incluir aquellas sumas que se correspondan
con lo normado por el articulo 7 de la ley 24.241, y los articulos 103 bis y
106 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Explica que su parte no percibe prima alguna sobre los aludidos rubros, por lo
que obligarla a irrogar indemnizaciones con ellos incluidos, lesiona
gravemente su patrimonio.

Adiciona que el perito no aporto los elementos en los que sustento sus
conclusiones, lo que impidio a su parte ejercer el derecho de control sobre
esa prueba.

Puntualiza que desconocio -por no constarle- la autenticidad de la
instrumental acompañada por la actora (recibos de remuneraciones), debido a
que fueron adjuntados en copia simple.

Afirma que, de conformidad con lo informado por la Administracion Federal de
Ingresos Publicos, el total de remuneraciones cotizantes ascendio a la suma de
capital historico de $ 416.496,25, lo que dividido segun las pautas
normativas, conduce a un Ingreso Base Mensual de $ 34.689.

Señala que, incorporado el indice de Remuneraciones Imponible Promedio de los
Trabajadores Estables (RIPTE) sobre los haberes tenidos en cuenta en el
calculo anterior, la sumatoria arriba a $ 474.930,43 y, por ende, el Ingreso
Base Mensual se ubica en $ 39.555,84.

b) Añade que tambien ha sido equivocada la adopcion del indice RIPTE del mes
del accidente (diciembre) y estima que se debio haber tomado el del mes
anterior (noviembre).

Precisa que la perito incluyo en la liquidacion numerosos conceptos no
remunerativos. Ello ocurrio con las asignaciones familiares todos los meses y,
en algunos periodos, con un "SAC no remunerativo", expresamente asi
consignado; tambien con las sumas abonadas en calidad de "servicios
extraordinarios de seguridad", percibida en los meses de julio, agosto,
septiembre y noviembre de 2018, rubro tampoco sujeto a descuento alguno.

  
  

Entiende que la incorporacion de esas cuantias no declaradas por el empleador,
importa irrogarle un daño patrimonial a su parte, en tanto no percibio primas
sobre esas sumas y que desconoce la naturaleza juridica y economica del
contrato de seguro.

2\. Controvierte el mecanismo de actualizacion del Ingreso Base, para lo que
esgrime que no podia utilizarse el indice RIPTE del mes del accidente y aduce
que se debio haber considerado el del periodo inmediato anterior (noviembre de
2018).

3\. Critica, a la par, que no aplicara el Decreto de Necesidad y Urgencia n°
669/2019, sin que mediase declaracion de inconstitucionalidad ni pedido
expreso de ninguna parte del proceso, con lo que asegura existio un
apartamiento arbitrario y de oficio de la normativa vigente.

Estima que ello comporta un fallo incongruente, por ser "extra petita" y que
su parte no conto con oportunidad alguna para exponer argumentacion a favor de
la constitucionalidad de la norma.

Asegura que el tribunal de merito soslayo la norma sin demostrar en que forma
concreta, el articulado afectaba, limitaba o violentaba los derechos de los
trabajadores y, en particular, de que modo generaba un perjuicio concreto al
actor de esta causa.

Amplia que el D.N.U. n° 669/2019 tuvo en miras evitar el colapso del sistema a
cargo de las Aseguradoras, obligado a afrontar indemnizaciones superiores a
los ingresos que ellas perciben, lo que a la postre redundaria en perjuicio
para todos los asegurados.

4\. Persigue, a todo evento, revocacion de lo decidido en la instancia y
efectua reserva de caso federal.

III. El recurso no progresa.

1\. No le asiste razon al quejoso en la parcela de la queja en la que
cuestiona la determinacion del Ingreso Base Mensual (art. 12, ley 24.557 y sus
modificaciones), porque la decision de grado se encuentra razonablemente
fundada (art. 3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

En ese tramo, entonces, la presentacion recursiva constituye una simple
discrepancia valorativa de quien la esgrime, insuficiente para torcer el
resultado de la contienda en el marco de un recurso extraordinario (v. S.C.J.
Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del 12/03/2020, "Pereyra"; ot. del
06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del 22/06/2020, "Ávila", e.o.).

a. En relacion a la supuesta inclusion de rubros no remunerativos, al
contrario de lo planteado, observo que la pericial, al momento de establecer
el Ingreso Base, desconto la cuantia correspondiente a las asignaciones
familiares, por una parte, e incorporo conceptos que podian ser incluidos, en
virtud de la amplia conceptualizacion que posee el Convenio 95 de la
Organizacion Internacional del Trabajo, y que la ley 27.348 expresamente
adopto cuando procedio a modificar la clausula en estudio.

A todo evento, conviene recordar que en la causa "Perez Anibal Raul c. Disco
S.A" (Fallos 332-204), la Corte Suprema de Justicia de la Nacion declaro la
inconstitucionalidad del derogado art. 103 bis inc. "c" de la Ley de Contrato
de Trabajo, en cuanto negaba naturaleza salarial a los avales alimentarios por
considerarlo en pugna con normas constitucionales y supralegales de rango
superior (conf. arts. 14 bis y 75, inciso 22 de la Constitucion Nacional,
Convenio 95 de la Organizacion Internacional del Trabajo, el Pacto
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, entre otras
normas).

Al asi proceder, entendio que lo decisivo para calificar a un concepto como
remuneracion, con independencia de su denominacion o forma de calculo, es que
el rubro analizado implique una ganancia para el trabajador, que ella provenga
del patrimonio del empleador y que sea consecuencia del o motivada por el
empleo (v. Considerando 7°: v. ad. C.S.J.N., sent. del 19/05/2010, "Gonzalez
c/ Polimat S.A.", Fallos: 333:699; sent. del 04/06/2013, "Diaz, Paulo c/
Cerveceria y Malteria Quilmes S.A s/ Rec. De Hecho", Fallos: 336:593; ad. v.
S.C.J. Mza., S.II, sent. del 06/05/2013, "Fernandez"; sent. del 23/08/2017,
"Chavero"; sent. del 23/08/2017, "Sawiak"; sent. del 28/08/2017, "Martinez";
sent. del 28/03/2019, "Atria Caceres"; sent. del 28/03/2019, "Martin"; sent.
del 19/02/2019, "Gonzalez"; sent. del 03/05/2019, "Dominguez"; sent. del
07/05/2019, "Zamora"; sent. del 06/05/2019, "Peralta"; sent. del 10/09/2019,
"Hernandez"; sent. del 07/10/2019, "Conti"; sent. del 07/10/2019, " Batiz";
sent. del 18/12/2019, "Zapata Hamerszlak", e.o.).

Por consiguiente, la decision de grado se apoya en la jurisprudencia reseñada.

Luego, la pretension de se utilice solo la informacion brindada por la
Administracion Federal de Ingresos Publicos se desentiende de la doctrina
legal citada, por lo que no resulta atendible.

En definitiva, la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia
asignada por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las
normas en juego. (Conf. C.S.J.N., Fallos: 304:1826; ad. v. dictamen de
Procuracion que la Corte Suprema de Justicia de la Nacion hizo propio en las
causas "Escalona" y "Provoste", sent. del 13/05/2021, e.m.).

b. En lo tocante al desconocimiento de la prueba instrumental utilizada por el
perito contador para elaborar su informe, verifico que el demandado no impugno
la decision del tribunal de merito, añadida a fs. 132, de donde resulta que
los recibos de remuneraciones fueron tenidos presentes por el juzgador y el
contrario consintio esa circunstancia (arg. art. 145, inciso I del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

c. A su vez, la censura centrada en la erronea actualizacion del Ingreso Base,
por haberse utilizado -a ese efecto- el indice RIPTE del mes del accidente
(diciembre de 2018), en lugar del correspondiente al periodo inmediato
anterior (noviembre de 2018), tampoco es de recibo.

En lo que aqui interesa, el articulo 11 de la ley 27.348 (B.O. 24/02/2017), al
modificar el articulo 12 de la ley n° 24.557 (B.O. 04/10/1995), no precisa
cual de las dos referencias temporales corresponde utilizar a los fines
mentados.

Simplemente, prescribe: "…Los salarios mensuales tomados a fin de establecer
el promedio se actualizaran mes a mes aplicandose la variacion del indice
RIPTE (Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables)…"

Por ello, la duda interpretativa debe resolverse en el sentido mas favorable
al trabajador (arg. art. 9, ultimo parrafo, de la Ley de Contrato de Trabajo),
criterio que coincide con el utilizado por el organo jurisdiccional y con el
criterio adoptado por esta Sala en otras oportunidades (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 28/12/2020, "Cejas"; id. sent. del 09/02/2021, "Oliva").

d. Por lo expuesto, me pronuncio por la desestimacion de la totalidad de los
cuestionamientos vinculados a la determinacion del Ingreso Base.

2\. Tampoco recibe favorable recepcion el embate centrado en la infundada
declaracion de inconstitucionalidad del Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU)
n° 669/2019 (B.O. 30/09/2019).

Conviene aclarar, antes de continuar, que es la primera ocasion en que este
Tribunal tiene oportunidad de pronunciarse sobre la materia aqui debatida.

a. En efecto, en otros precedentes, ello no fue motivo de agravio (v. S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 26/08/2021, "Azeglio"; ad. sent. del 26/08/2021,
"Barros"), impidiendo a este Cuerpo toda decision ajena a la causa.

Asi, es dable destacar que: _" …En materia de recursos extraordinarios, la
congruencia significa la existencia de impugnacion especifica, particular,
autosuficiente, autonoma a cada uno de los argumentos con base fundacional…"_
(Conf. S.C.J. Mza., S.I, sent. del 04/06/1987, "Martinez", magistrados:
Kemelmajer-Massimiani-Miquel, LS199-020; en el mismo sentido, C.S.J.N.,
Fallos: 343:1672; Fallos: 343:1657; Fallos: 339:1567; e.m.)

b. A su vez, en otras causas, el recurso -o el tramo pertinente- fue
desestimado formalmente por deficiencias de argumentacion (v. S.C.J. Mza.,
S.II, res. del 06/09/2021, "Gutierrez"; ad. v. sent. del 28/12/2020, "Cejas";
arg. art. 145, inciso III del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3\. Por el contrario, en la especie, la discusion gira directamente alrededor
de la invalidacion del decreto antedicho.

  
  

1\. Antes de continuar, es necesario precisar el momento en que entro en vigor
el aludido Decreto.

A ese respecto, tengo para mi que, desde los metodos de interpretacion
gramatical, finalista y sistemica (arg. art. 2 del Codigo Civil y Comercial de
la Nacion), el cuestionado previo su influencia en forma retroactiva al 05 de
marzo de 2017, momento en que entro en vigor la ley 27348 (B.O. 24/02/2017),
con pretension de reglar, incluso, a las causas pendientes de liquidacion.

a. El articulo 1° de ese ordenamiento contemplo: _" Sustituyese el articulo 12
de la Ley N° 24.557 y sus modificaciones, por el siguiente…"_

A partir de ahi, con escasas alteraciones en la ultima parte del parrafo 1°,
transcribio la literalidad del articulo 11 de la ley 27.348, hasta llegar al
segundo parrafo, en donde si previo modificaciones sustanciales.

En efecto, donde antes se leia la actualizacion _" …hasta el momento de la
liquidacion de la indemnizacion…"_, se sustituyo por _" …la fecha en que deba
realizarse la puesta a disposicion de la indemnizacion…"_

Asimismo, donde existia una potenciacion en la ley 27348 conforme _" …al
promedio de la tasa activa cartera general nominal anual vencida a treinta
(30) dias del Banco de la Nacion Argentina…"_, con el DNU 669/2019 se ordeno
que lo fuera a: _" …la tasa de variacion de las Remuneraciones Imponibles
Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE) en el periodo considerado…"_

b. A la par, el DNU tuvo como proposito explicito el de revertir el supuesto
desfasaje financiero provocado por el 2° parrafo del articulo 12 de la ley
24.557, texto segun articulo 11 de la ley 27.348, en tanto previo actualizar
con una tasa de interes (activa) el Ingreso Base, a partir de la primera
manifestacion invalidante.

(i) Por eso, decidio imponer correcciones _" …en el inciso 2 del articulo 12
de la Ley N° 24.557 y sus modificaciones..."_

(ii) Tambien, asento la necesidad de alterar esa tasa debido a que: _" …la
manera en que ulteriormente evolucionaron las variables macroeconomicas __que
inciden en las tasas bancarias, ha determinado que ese m etodo de ajuste no
alcance el fin pretendido y comprometa la estabilidad y continuidad del
sistema instituido en beneficio de los trabajadores…"_

(iii) A la par, efectuo reconocimiento de que ese metodo produjo un _"
…desequilibrio sistemico…"_ y una _" …perjudicial asimetria de tratamiento
entre los pasivos y activos de las compañias de seguros [que] podria provocar
un riesgo sistemico que la presente medida buscar evitar…"_

(iv) Por lo tanto, reafirmo el proposito de modificar, en forma "urgente" _"
…la formula de actualizacion del "Ingreso Base"…", por otra que contemple "…la
variacion de las remuneraciones…", por lo que se decidio "…sustituir la tasa
de interes prevista en el articulo 12 de la Ley N° 24.557 y sus
modificaciones, por la de variacion del indice Remuneraciones Imponibles
Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE)…"_

c. Por su parte, el articulo 3° del DNU 669/2019, dispuso: _" Las
modificaciones dispuestas en la presente norma se aplicaran en todos los
casos, independientemente de la fecha de la primera manifestacion
invalidante."_

Ergo, este dispositivo no se comprende, desde una hermeneutica armonica con el
resto de dispositivos, sino en funcion de la ley que motivo las modificaciones
que el introdujo, es decir, la ley n° 27348, precisamente en su articulo 11.

d. En adicion de argumentos, constato que la reglamentacion del propio DNU
669/2019 (v. Resolucion 1039/2019 de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo), expresamente aludio a las _ "reservas por pasivos originados en
Siniestros por Reclamaciones Judiciales en cuyos procesos no se haya definido
una tasa de actualizacion"_, y mando calcular las mentadas reservas en funcion
del indice RIPTE introducido por el DNU 669/2019 _" …a partir de la fecha de
la primera manifestacion invalidante y hasta la fecha de calculo de la
reserva…"_

Lo relacionado demuestra la intencion de retrotraer la modificacion, incluso,
a las causas en tramite.

Esto ultimo se refuerza con la declaracion expresa de que el DNU 669/2019
fuera aplicable a _" …todos los casos pendiente de liquidacion,
independientemente de la fecha de la primera manifestacion invalidante…"_ (v.
art. 1, Res. 1039/2019 SRT).

e. En suma, el reglamento en crisis resultaria obligatorio para todos los
casos donde resultara de aplicacion la ley 27348, es decir, a aquellos donde
la primera manifestacion invalidante hubiese ocurrido luego del 05 de marzo de
2017 (arg. arts. 5, CCyCN, art. 20, ley 27348, art. 3, DNU 669/2019 y Res.
1039/2019 SRT).

2\. Con todo, en coincidencia con la decision del tribunal de grado, entiendo
que el ordenamiento en estudio no supera el test de constitucionalidad, en
tanto no cumplimenta las minimas exigencias constitucionales necesarias para
su validez, sin perjuicio de los eventuales perjuicios que la retroactividad
asi dispuesta pudiera irrogar a las partes.

a. Antes bien, el articulo 99, inciso 3 de la Constitucion Nacional consagro
la _" nulidad absoluta e insanable"_ de cualquier disposicion de caracter
legislativo emitida por el Poder Ejecutivo, con esta salvedad: _" …cuando
circunstancias excepcionales hicieran imposible seguir los tramites ordinarios
previstos por esta Constitucion para la sancion de las leyes, y no se trate de
normas que regulen materia penal, tributaria, electoral o el regimen de los
partidos politicos…"_

Solo en ese acotado contexto, contemplo la posibilidad de emitir decretos por
razones de necesidad y urgencia, en acuerdo general de ministros y con envio a
consideracion ulterior de la Comision Bicameral Permanente del Congreso de la
Nacion, con el tramite de ley 26122.

b. Desde otro eje, el silencio del Congreso de la Nacion, no podria
considerarse como confirmacion de la validez del dispositivo en trato.

Por el contrario, en funcion de la opinion del juez Horacio Rosatti, el
silencio _" …es silencio, o sea no aprobacion, no modificacion o alteracion de
la realidad legislativa…"_ (arg. arts. 76, 99 inc. 3º y 80 y ley 26122)

  
  

(i) En primer lugar, porque la prohibicion de asumir atribuciones legislativas
es el principio constitucional y, las excepciones, son de interpretacion
restrictiva.

  
  

Luego, asignar al silencio "efectos convalidantes" podria trastocar la regla,
convirtiendola en la excepcion.

  
  

(ii) Ademas, porque el silencio del Congreso, respecto de las leyes, no tiene
efectos, por lo que menos aun podria tenerlo en relacion con los decretos.

  
  

Lo contrario conduciria a tornar irrelevante el mecanismo de control previsto
en el articulo 99, inciso 3 de la Carta Magna.

  
  

(iii) Lo que es mas: conceder efectos, principalmente confirmatorios, al
silencio, podria llevar a convertir en complice a quien debe ejercer el
control, por su sola inaccion.

  
  

(iv) A la par, el articulo 22 de la ley 26122 exige, tanto para el rechazo,
como para la aprobacion, una declaracion expresa, mediante el tramite inserto
en el articulo 82 de la Constitucion Nacional, por lo que no se encuentra
permitida la convalidacion ficta. (Conf. ROSATTI, Horacio D., "Regulacion de
los Decretos de Necesidad y Urgencia, delegacion legislativa y promulgacion
parcial en la reforma constitucional de 1994", Publicado en: SJA 20/08/2014,
135 • JA 2014-III; en el mismo sentido, v. C.S.J.N., voto del juez Juan Carlos
Maqueda en sent. del 21/08/2020, "Colombres Hnos", Fallos: 343:806)

  
  

c. De todos modos, cualquiera sea la actitud del Congreso de la Nacion, queda
a cargo del Poder Judicial el deber de ejercer el control de
constitucionalidad sobre este tipo de instrumentos.

  
  

En ese cometido, en su caracter de interprete ultimo de la Constitucion
Nacional, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, en la causa "Verocchi",
establecio estandares de cumplimiento ineludible:

  
  

(i) deben existir circunstancias de extrema necesidad, ajenas a un mero
criterio de conveniencia, en tanto _" …la Constitucion no habilita a elegir
discrecionalmente entre la sancion de una ley o la imposicion mas rapida de
ciertos contenidos materiales por medio de un decreto…"_

  
  

Asi las cosas, deberia acontecer una, al menos, de las siguientes situaciones:
_" …1) Que sea imposible dictar la ley mediante el tramite ordinario previsto
por la Constitucion, vale decir, que las camaras del Congreso no puedan
reunirse por circunstancias de fuerza mayor que lo impidan, como ocurriria en
el caso de acciones belicas o desastres naturales que impidiesen su reunion o
el traslado de los legisladores a la Capital Federal; o 2) que la situacion
que requiere solucion legislativa sea de una urgencia tal que deba ser
solucionada inmediatamente, en un plazo incompatible con el que demanda el
tramite normal de las leyes…"_

  
  

  
  

(ii) En todo caso, el analisis de los presupuestos debe ser restrictivo,
debido a que el articulo 99, inc. 3 de la Constitucion Nacional exige _"
rigurosa excepcionalidad"_ y _" sujecion a exigencias materiales y formales"_.
En ese sentido, debe ser interpretado como una _" limitacion"_ y no como una
_" ampliacion de la practica"_ (conf. C.S.J.N., sent. del 19/08/1999,
"Verrocchi", Fallos: 322:1726; ad. v. sent. del 27/10/2015, "Asociacion
Argentina de Compañias de Seguros", Fallos: 338:1048; sent. del 28/06/2011,
"Aceval", Fallos: 334:799; "Cooperativa de Trabajo Fast Limitada", sent. del
01/09/2003, Fallos: 326:3180; sent. del 20/09/2002, "Zofracor", Fallos:
325:2394, e.o.).

d. Mas cerca en el tiempo, el Alto Tribunal volvio a emitir pronunciamiento en
la causa "Consumidores Argentinos", oportunidad donde se debatia una reforma a
la Ley de Entidades Seguros n° 20091, a traves de un decreto de necesidad y
urgencia (DNU 558/02).

En ese momento, insistio en que lo que inspiro a los constituyentes de 1994 a
regular, en forma expresa, esta facultad del Poder Ejecutivo, fue la necesidad
de evitar la sistematica extralimitacion de ese organo, porque ello debilitaba
el sistema republicano de gobierno.

Por eso, subrayo que se busco _" atenuar el presidencialismo"_ y _" fortalecer
los mecanismos de control"_, pautas que debian guiar la interpretacion entorno
a la validez de este tipo de dispositivos.

Señalo, al mismo tiempo, que estaba a su cargo verificar, en cada caso
concreto, la existencia del presupuesto factico que justificase la adopcion de
este tipo de decretos.

Explico, a la par, que si habia sido exigente ante el dictado de leyes de
emergencia, por parte del Congreso de la Nacion (v.gr. en Fallos: 136:161,
"Ercolano"; Fallos: 172:21, "Avico"; Fallos 243:449, "Nadur"; Fallos 313:1638
"Videla Cuello"; y Fallos 330:855, "Rinaldi", e.o.), con mayor razon debia
serlo respecto de las circunstancias de excepcion invocadas, unilateralmente,
por el Presidente de la Nacion para ejercer facultades que, por regla
constitucional, no le pertenecian.

Asimismo, merece ser traido a colacion, por su analogia con el contenido del
DNU 669/2019, el voto particular de la jueza Elena Highton de Nolasco, quien
formulo especial hincapie en la ausencia de demostracion del supuesto riesgo
para el sector asegurador, que habria -segun adujo Presidencia- motivado el
dictado del decreto que reformo la ley de entidades de seguros mencionada.

Finalmente, tambien rescato de los fundamentos del juez Juan Carlos Maqueda,
relacionados a que los recaudos del articulo 99, inciso 3 de la Constitucion
Nacional no pueden ser entendidos como la "necesidad y urgencia" del organo
ejecutivo de "imponer su agenda". (C.S.J.N., sent. del 19/05/2010,
"Consumidores Argentinos", Fallos: 333:633; ad. v. Fallos: 344:809)

e. En el mismo sentido, en la reciente decision pronunciada en la causa "Pino
Seberino", declaro la inconstitucionalidad del Decreto de Necesidad y Urgencia
n° 679/97, que elevo el descuento del 8% previsto en la ley 22788 a un 11% del
haber de retiro o pension, en el entendimiento de que los fundamentos
expuestos por el Poder Ejecutivo Nacional no alcanzaban para evidenciar una
situacion de necesidad que ameritase la adopcion de medidas inmediatas _" para
paliar una situacion de rigurosa excepcionalidad y urgencia"_ sino que, por el
contrario, traducian la intencion de modificar el sistema previsional de
Gendarmeria Nacional _" de manera permanente, sin recorrer el cauce ordinario
que la Constitucion preve"_. (C.S.J.N., sent. del 07/10/2021, "Pino
Seberino").

f. Por consiguiente, el DNU 669/2019 no dio cumplimiento a esos lineamientos.

g. De hecho, como anticipara, se soslayaron todos los carriles
institucionales, no solo porque el Congreso se encontraba en sesiones, cuando
fue publicado sino, por sobre todo, porque no se evidencio circunstancia
extraordinaria que justificara la necesidad y/o urgencia de su emision.

(i) Para demostrar lo afirmado, parto de los propios Considerandos del decreto
en estudio.

-Ahi, ante todo, y como eje argumental, se expreso la necesidad de continuar agilizando la cancelacion de las indemnizaciones, liderada por la Superintendencia de Seguros De La Nacion, a traves de la Resolucion N° 41.155 -E/17 (B.O. 11/12/2017).

Precisamente, en esa linea _" de correcciones regulatorias"_, se sostuvo que:
_" …el proposito tenido en vista por el legislador, cuando dicto la ley
__27348, ante la evoluci on ulterior de las variables macroeconomicas,
determino que el metodo de ajuste introducido en esa oportunidad "comprometa
la estabilidad y continuidad del sistema…"_

-A continuacion, se aludio a un supuesto rendimiento financiero de los activos de la industria aseguradora -sin mayor sustento que esa aseveracion- y se razono que aquel resultaba sensiblemente inferior a la evolucion de la tasa de interes, prevista en la ley de marras, que conducia a desnaturalizar los derechos de los trabajadores, generando _" …rendimientos financieros disociados del daño a reparar y ajenas al proposito que inspira la norma…"_

Insisto, no ha sido citada prueba alguna que avale los dichos asentados.

-Luego, se planteo que esa situacion -no demostrada- creaba _" …incentivos adversos para el proposito mismo del sistema…"_, con referencia ulterior a la "litigiosidad" que conspiraria con la celebracion de acuerdos que pusieran fin a los juicios.

Esto ultimo, mas que una argumentacion, es una especulacion, ya que la
hipotesis trazada podria ser interpretada en forma diametralmente opuesta: si
se propicia impulsar el pago de las prestaciones del sistema, el acortamiento
de los plazos de pago reduciria la incidencia de las tasas de interes en el
costo final y, a la postre, disiparia la aludida practica judicial.

-Por lo demas, la referencia al criterio de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, respecto de las tasas de interes, se da de bruces con la intencion del legislador, cuando dicto la ley 27348.

De hecho, el Alto Cuerpo revoco el pronunciamiento por arbitrariedad, porque
aplico en forma automatica tasas de interes que arrojaban un resultado
desproporcionado, que prescindia de la realidad economica existente al momento
del pronunciamiento (conf. C.S.J.N., sent. del 26/02/2019, "Bonet", Fallos:
342:162).

Empero, cuando ha debido sostener una tasa legal, asi lo ha hecho,
convalidando -incluso- la pasiva (C.S.J.N., sent. del 26/04/2011, "Gargano";
sent. del 14/03/2017, "Bedino", Fallos: 340:141; sent. del 06/03/2018,
"Radioemisora Cultural"; e.o.).

Entonces, existiendo una tasa legalmente predispuesta, ella deberia ser
respetada, salvo modificacion conforme los cauces constitucionales.

-A continuacion, se adujo el riesgo de daño potencial respecto de la solvencia del sistema, por la ya aludida _" …asimetria de tratamiento entre los pasivos y activos de las compañias de seguros…"_, cuestion que, como ya puntuara, carece de aval factico.

-Al mismo tiempo, se arremetio -nuevamente- en contra de la eleccion del Congreso de la Nacion, sin mas fundamento que la suposicion: _ "…los incrementos desmedidos de las potenciales indemnizaciones…"_

-Por otro lado, se hizo alusion a supuestas discrepancias respecto de las tasas judiciales de aplicacion, posiblemente, por desavenencias en la interpretacion de la ley 27348.

Sin embargo, el error de juzgamiento por apartamiento de la norma aplicable o
la directa pretericion de la misma, deberia ser rectificado por los resortes
previstos a tal fin, y no por una invasion de atribuciones legislativas por el
Poder Ejecutivo.

-Por ultimo, la referencia a los sucesos economicos-financieros de nuestro pais _" …de publico conocimiento…"_, peca de tal generalidad que impide su adecuada consideracion.

(ii) En suma, no advierto urgencia alguna que amerite soslayar el paso previo
por el organo legislativo, a fin de modificar el mecanismo de actualizacion de
los creditos laborales.

Al contrario, las razones expuestas, por un lado, quedan en un exclusivo
ambito de la reflexion y, por el otro, pueden ser salvadas por otros medios,
incluido el tramite legislativo.

En consecuencia, es dable sostener que el DNU 669/2019 solo persiguio derogar
una norma emanada del Congreso Nacional (art. 11 de la ley 27.348), sorteando
las dificultades propias del debate democratico, hipotesis que precisamente
pretendio superar la reforma constitucional de 1994.

h. En añadidura, destaco que se han elaborado varios proyectos de repudio o de
derogacion expresa del cuestionado, con base, entre otros fundamentos, a que
el Congreso de la Nacion se encontraba en funciones y que no existieron
circunstancias de necesidad y urgencia que justificaran apartarse del orden
constitucional de emision de las leyes (v. Hon. Cam. Dip., expte. n°
4562-D-2019; n° 4568-D-2019; n° 4587-D-2019; n° 4571-D-2019; n° 4572-D-2019;
v. Hon. Cam. Sen., expte. n° 2935-S-2019; y 199-S-2021, e.o.).

i. Por todo lo expuesto, me pronuncio por la nulidad absoluta e insanable del
ordenamiento en estudio, con la consiguiente declaracion de
inconstitucionalidad del DNU 669/2019 (conf. C.S.J.N., Fallos: 333:633, e.o.).

III.4. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso articulado se rechaza, en todas sus partes.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSE V. VALERIO POR SU VOTO,
DIJO:**_

Me permito reflexionar desde otro punto de vista las constancias de la causa,
sus antecedentes y la sentencia recurrida sobre la base de las consideraciones
de hecho y de derecho que a continuacion se exponen:

1\. La sentencia recurrida hizo lugar a la demanda sistemica en contra de la
demandada. Para si decidir dijo:

a. Conforme al acuerdo de litis arribado por las partes el objeto y materia de
analisis de la sentencia quedo circunscripto a la existencia laboral de las
dolencias, la relacion causal, porcentaje de incapacidad, determinacion del
IBM base de la liquidacion e intereses.

Considero, sobre la base de las pericias obrantes en la causa, que el actor
padece de una incapacidad laboral, parcial y permanente del 10.05%.

Determinado ello, calculo la prestacion dineraria correspondiente y alli toma
como valida la determinacion del IBM realizada en la pericia contable la que
afirma ha sido realizada conforme el art. 11 de la ley 27348 y rechazas las
observaciones realizadas por la parte demandada.

Dado los parametros determinados en la pericia, calculo la prestacion
dineraria tomando un IBM de $43.270,94 x53 x 2.03 x 10.05% = $467.879,80
importe al que le adiciona el 20% (art. 3 de la 26773) y le da un total de
$561.455,76

b. Luego se detuvo en el analisis del DNU 669/19 que modifica el calculo
dispuesto por el art. 11 de la 27348 y declara inconstitucional el mentado
decreto a merito de las siguientes razones:

Inicio el analisis desde el aspecto formal y refiere que el dictado del DNU no
se encuentra justificado por el art. 99 inc.3 de la CN y de la ley 26122.
Entendio que el decreto no justifica las circunstancias excepcionales de su
dictado. Por ello afirmo que el Poder Ejecutivo se arrogo facultades
legislativas vedadas.

Cito fallo de la CSJN ("Consumidores Argentinos") y doctrina sobre el punto en
analisis. Que el control que deben hacer la Comision Bicameral emitiendo
dictamen de validez o no implica que el Poder Judicial ejerza el control de
legalidad y constitucionalidad de los actos en virtud del art. 99 inc. 3 el
que no puede estar subordinada aquellos dictamenes y por ello, afirma que toda
pretension de inalterabilidad de los eventuales efectos realizados en funcion
de la aplicacion del derecho devendria en una nulidad absoluta e insalvable
(art. 99 inc. 3, parr.. 2° CN).

Puntualizo que en los considerandos de la norma cuestionada, las razones que
se esgrimen son las posibles asimetrias de orden financiero y señala que si se
probara tales asimetrias ellas no deben ser soportadas por el trabajador
tutelado por la LRT.

Que el cambio en las tasas de intereses establecidas significan una merma del
casi 50% del credito del trabajador. y por ello la tilda de inconstitucional e
inaplicable por ser marcadamente desvalorizante del credito del trabajador.

2\. Contra tal resolucion se alza el demandado mediante el recurso en estudio.

Se agravia por cuanto considera que la sentencia carece de fundamentos y no
realiza un analisis objetivo sobre los hechos y las pruebas, especificamente
en lo referido al IBM al que le han incluido rubros no remunerativos y sobre
los cuales no cobro prima alguna. Se queja de la inaplicabilidad del DNU
669/19 sin que haya mediado declaracion de inconstitucionalidad que le permita
ejercer su derecho de defensa. Agrega que no se ha aplicado el art. 12 de la
LRT en su redaccion actual.

3\. La solucion al caso

a. En primer lugar adhiero al tratamiento y solucion propuesta en el voto que
antecede, respecto del cuestionamiento de la composicion (supuestos rubros no
remunerativos) del IBM (ingreso base mensual), desarrollada en el punto III.1.
en el sentido de que la queja constituye una mera discrepancia valorativa,
insuficiente para torcer el resultado de la contienda.

Con referencia a los restantes agravios, el recurrente se abroquela en que se
ha aplicado un IBM elevado, controvierte el mecanismo de su calculo, se queja
porque entiende que se ha utilizado el indice RIPTE de diciembre del año 2018
cuando debio utilizar el de noviembre del 2018. Al respecto, cabe aclarar que
dicha queja no se condice con las constancias de la causa, ello asi por cuanto
el Juzgador toma como valido el calculo realizado en la pericia contable; por
lo que cotejada la pericia en este aspecto se observa que el perito utilizo el
RIPTE correspondiente al mes de noviembre del 2018 como pretende el recurrente
por lo que su queja no tiene asidero juridico y nos releva de mayor analisis,
por lo que coincido en el rechazo de esta queja tambien.

Tampoco tiene acogida el mecanismo de calculo el que si bien el Juez indica
que toma la liquidacion de la pericia, y entiende que la misma es valida por
estar conforme al art. 11 de la Ley 27348 ello no es asi, en realidad se
aparta de la misma sin mayores explicaciones afirmando que el IB fijado en la
pericia es de $43.270,94 (solo con RIPTE) cuando la pericia lo fijo
correctamente en $72.717,42 (RIPTE + tasa activa) lo que hace que se produzca
la modificacion total del resultado dando una suma menor a la que le hubiera
correspondido abonar el demandado de haber seguido, como dijo, las
modificaciones de la Ley 27348.

Asi es como nos encontramos que en la sentencia el resultado de la formula
polinomica da como capital adeudado (sin intereses moratorios) la suma de
$467.879,80 y la que obtiene el perito conforme a la letra de la ley 27348
asciende a $784.278,55. Lo que hace que la queja sea improcedente.

Igualmente veamos esto con mas detalle ya que es un tema que trae dificultades
interpretativas lo que amerita las siguientes aclaraciones de manera de traer
luz a un tema que presenta importantes dudas en su aplicacion a los casos
concretos.

La formula para el calculo de las prestaciones dinerarias por incapacidad
permanente (IP) tiene como componentes variables o modulos (como se la suele
llamar) -la edad del damnificado (C.E.), -el porcentaje de incapacidad (%Inc.)
y -el ingreso base (IB), que se utiliza tambien para la determinacion de
prestacion dineraria por muerte (IB x53x CE x %Inc.=$).

Respecto al componente "ingreso base (IB)", fue objeto de severo
cuestionamiento constitucional en cuanto al modo de determinarlo conforme a
las pautas fijadas por el art 12 LRT antes de su modificacion por la Ley
27.348.

Planteos que se replicaron a lo largo y a lo ancho del pais, a tal punto que
esta Corte lo ha declarado inconstitucional en numerosos fallos (
13-02075508-8/1 Pace, 13-03963685-3/1 Provincia ART en j Aranda,
13-00831279-0/1 Mapfre Argentina ART en j RIVEROS, entre numerosos
precedentes), achacandosele, principalmente, que al fijar como base para su
determinacion salarios desactualizados, ello impactaba negativamente en el
resultado final del calculo de la prestacion dineraria al tiempo de su
determinacion. (53x IB x %Inc. x C.E.=$) dando como resultado final, valores
depreciados en porcentajes confiscatorios.

Razon por la cual, la Ley 27348, haciendose eco de esa critica modifico el
art. 12 de la LRT y trajo como novedad una nueva forma de determinar el "IB"
mediante un sistema de actualizacion y ajuste (RIPTE + Intereses
compensatorios) exclusivamente para dicha variable en los apartados 1 y 2 de
su nueva redaccion, pero tal cometido se ha visto deslucido por los terminos
en su expresion que generan confusion e interpretaciones diversas a la hora de
aplicarse a los casos concretos, texto que transcribo textualmente a
continuacion:

"1°. _A los fines del c alculo del valor del ingreso base_ se considerara el
promedio _mensual de todos los salarios devengados_ --de conformidad con lo
establecido por el articulo 1° del Convenio N° 95 de la OIT-- por el
trabajador durante el año anterior a la primera manifestacion invalidante, o
en el tiempo de prestacion de servicio si fuera menor. _Los salarios mensuales
tomados a fin de establecer el promedio se actualizar an mes a mes aplicandose
la variacion del indice RIPTE …"_ (el subrayado me pertenece).

"2°. _Desde la fecha de la primera manifestaci on invalidante y hasta el
momento de la liquidacion_ de la indemnizacion _por determinaci on de la
incapacidad laboral definitiva, deceso del trabajador u homologacion_, el
monto del ingreso base devengara un interes equivalente al promedio de la tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta (30) dias del Banco de
la Nacion Argentina." (el subrayado me pertenece).

Es decir, una vez actualizado el IB con RIPTE, ajusta el valor determinado
mediante intereses desde la fecha de la primera manifestacion invalidante
hasta el momento en que se practica la liquidacion, momento este que podra
variar, segun cada caso (accidente o enfermedad) y circunstancia
(homologacion, fallecimiento, determinacion de la incapacidad, pericia
contable, etc.).

En el caso en estudio, tal como adelante la Camara a pesar de que dice que
toma el IB calculado por la pericia en realidad solo recoge el IB con RIPTE y
omite la aplicacion del ajuste mediante intereses como señala el inc. 2
transcripto. Ajuste que si hizo la perito.

De esta forma, el IB con su metodo de actualizacion y ajuste se utiliza en el
calculo de la prestacion por IP (formula polinomica), la que nos dara el
resultado que debera ser comparado con los pisos a los fines de establecer si
lo supera o no, de ser el piso superior al resultado de la cuenta se tendra a
este como resultado de la misma (decreto 1694/09 con sus actualizaciones).
Teniendo en cuenta que la comparacion debera hacerse con los pisos vigentes al
momento de la liquidacion y no ya a la primera manifestacion invalidante a los
fines de comparar valores actualizados al mismo momento.

Volviendo al caso, la perito realiza dicha comparacion (no asi el Juez) y
obtiene que el piso no supera el resultado de la cuenta. Por lo que deja este
ultimo.

Luego el texto legal, en el apartado 3°, expresamente se refiere, como bien lo
señala la doctrina especializada, a la "mora en el pago de las
indemnizaciones" (Formaro, Juan, Reformas al Regimen de Riesgo del Trabajo,
Hammurabi, 2da edicion, año 2017, pag. 193 y sgts., entre muchos otros).

Y lo hace en los siguientes terminos:

"3°. _A partir de la mora_ en el pago de la indemnizacion sera de aplicacion
lo establecido por el articulo 770 del Codigo Civil y Comercial acumulandose
los intereses al capital, y el producido _devengar a un interes equivalente al
promedio de la tasa activa cartera general nominal anual vencida a treinta
(30) dias del Banco de la Nacion Argentina, hasta la efectiva cancelacion"_.
(el subrayado me pertenece).

Razon por la cual, reitero, no debe confundirse el sistema de actualizacion y
ajuste del IB fijado en los apartados 1° y 2° (RIPTE + Intereses
compensatorios), con los intereses por mora ni estos con los intereses
compensatorios; intereses por mora que se encuentran expresamente establecidos
en el apartado 3° para las prestaciones dinerarias y adicionales del sistema
que se encuentren impagas (arts. 767, 768 y ccts. del CCN).

De lo contrario, el sistema se terminara financiando con las prestaciones de
los trabajadores y trabajadoras que a causa de un accidente o una enfermedad
se encuentran en situacion de vulnerabilidad agravada por su situacion de
salud, de discapacidad en inclusive de muerte; incentivando el incumplimiento
y litigiosidad al no contemplarse consecuencias por el incumplimiento o el
cumplimiento tardio de prestaciones vitales a favor de los que mas lo
necesitan. No se trata de cualquier incumplimiento, son prestaciones vitales
para la reinsercion laboral o reformulacion del proyecto de vida a causa de la
discapacidad o fallecimiento generados por el trabajo y ni hablar del que en
el transcurso de este derrotero se le suma el desempleo.

Respecto a los intereses moratorios el calculo practicado en la sentencia, los
aplica el Juzgador al resultado de la cuenta polinomica desde el hecho, es
decir el accidente, _" hito temporal" que no ha sido cuestionado por el
recurrente, por lo que llega firme a esta instancia y no puede modificarse._

Sin embargo, entiendo necesario rescatar las siguientes reflexiones para los
futuros casos, sobre este punto y es que si bien por el juego de la ley 26773,
art. 2-apartado 3, el que no ha sido modificado ni derogado por la ley 27348
como sucedio con otros de sus articulos (ver arts. 4, 8, 17, 17 bis de la Ley
26773) puede entenderse que el Juez aplicara los intereses por mora desde el
evento dañoso, lo cierto es que tratandose de montos actualizados como ya
referencie mediante una norma legal posterior a aquella y existiendo
jurisprudencia de esta Sala sobre esta tematica en el caso "Pizarro Dengra"
(año 2011, con preopinion del Dr. Pedro LLorente) en el que se analizo los
montos actualizados que trajo el decreto 1694/09 transformando los techos del
decreto 1278/00 en pisos por debajo de los cuales no se considera legitima
ninguna prestacion dineraria, pisos que siguen vigente y se actualizan
regularmente, se establecio en dicho precedente que la aplicacion de los
intereses moratorios debian correr desde la fecha de la actualizacion de tales
importes.

Por ello entiendo que tal doctrina es aplicable al tema en estudio y es util
para dar certeza a las liquidaciones y por lo tanto los intereses moratorios
deberian aplicarse desde la fecha de la actualizacion de tales montos y hasta
su efectivo pago, mediante la tasa dispuesta por el inc. 3 del art. 11 de la
ley 27348 transcripto; tasa similar a la contemplada en la Resolucion 414/99
art. 1, y que vengo sosteniendo desde "Galeno en j Cruz" en minoria, pero que
a partir de la ley 27348 se ha incorporado por ley al confirmar su utilizacion
en el art. 12 tanto como mecanismo de ajuste para la de determinacion del IB
(apartado 2), como para la mora en el pago de las prestaciones del sistema
(apartado 3°).

Lo dicho me persuade que es una solucion mas armonica que la que se ha venido
dando hasta este momento no solo con el texto legal (de por si complejo y
tortuoso) sino con la jurisprudencia pacifica de este Tribunal, sumado a que
la modificacion introducida al art. 12 de la LRT por parte de la ley 27348 es
solo referido al establecimiento de un mecanismo de actualizacion y ajuste no
un cambio de tipo sustancial de las prestaciones del sistema de la LRT.

La mentada doctrina del fallo "Pizarro Dengra" no es solo pacifica sino
replicada por esta Corte con distintas integraciones ("Calderon Mario",
"Federacion Patronal", "Benitez", "Molina", "Reynoso", "Quiroga",
"Traverzano", (año 2015), entre otros); la misma colaboro para dar quietud a
los planteos y propiciar acuerdos entre las partes bajando la conflictividad
al tenerse claridad en el modo de liquidar las prestaciones.

b. Respecto al tratamiento del DNU 669/19 si bien advierto que la declaracion
de inconstitucionalidad ha sido dispuesta por el Juez de grado de oficio, la
misma no ha sido en abstracto y tampoco percibo la supuesta indefension por la
que se agravia el quejoso ni la arbitrariedad que denuncia.

En efecto, las razones por las que la sentencia tiene como inconstitucional el
DNU 669/2019 se refieren en principio a motivos formales de la normativa en
estudio y que tal como lo afirma el Juzgador la tornan de una nulidad absoluta
e insalvable (art. 99 inc. 3, par. 2° CN) mas alla de lo que las partes puedan
peticionar, consentir u oponer. Ello asi por cuanto los jueces tienen la
facultad de suplir el derecho, calificar autonomamente los hechos del caso y a
subsumirlos en las normas juridicas que lo rijan. Hay un deber de mantener la
supremacia de la constitucion y es materia de apreciacion del juez, a quien le
es exigible que aplique las disposiciones legales pertinentes, mas alla de las
invocaciones efectuadas al respecto por las partes. (iura novit curia, CSJN
Fallos: 344:1857; Fallos: 337:1142; Fallos: 335:2333; Fallos: 330:243, entre
muchos otros).

Cabe desarrollar el analisis aclarando que el mentado decreto se presenta
conflictivo en todos sus aspectos:

-Respecto de la vigencia, cuestion que trata el preopinante de oficio, cabe referenciar que el DNU 669/2019 dice en el art. 3: "Las modificaciones dispuestas en la presente norma se aplicaran en todos los casos, independientemente de la fecha de la primera manifestacion invalidante", es decir que si nos atenemos a la literalidad del texto implica lisa y llanamente su aplicacion retroactiva mas alla de las modificaciones de la ley 27348, y con ello afecta nada mas ni nada menos que prestaciones dinerarias vitales que surgen de la situacion de salud de la persona humana que trabaja que se ha visto dañada por el ambito laboral.

Prestaciones que se abonan como consecuencia de la discapacidad o muerte, lo
que hace que el tema afecta al universo de trabajadores con vulnerabilidad
agravada por razones de salud y cuyas liquidaciones se encuentren pendientes o
en curso de ser liquidadas, generando con ello una inseguridad juridica
evidente sumado a la eternizacion de los reclamos.

Ademas de que señala en su texto literalmente que se aplicara a todos los
casos independientemente de la fecha de la primera manifestacion invalidante,
la Resolucion 1039/2019, (dictado como consecuencia de la facultad fijada por
art. 2° del DNU 669/19, a la Superintendencia de Seguros de la Nacion para
emitir las normas aclaratorias y complementarias del Articulo 12 de la LRT);
refuerza la idea cuando dice que el criterio establecido resulta de la
aplicacion del inciso 2 del Articulo 12 de la Ley N° 24.557 y sus
modificatorias, alcanzando a todos los casos pendientes de liquidacion,
independientemente de la fecha de la primera manifestacion invalidante (art. 1
in fine).

Es decir no se respeta el orden de prelacion de las leyes ni sus mecanismos
constitucionales de modificacion o derogacion; que se hace caso omiso a las
pautas del art. 7 CCCN, con impacto constitucionalmente (art. 17 CN) no en
vano la CSJN ha dicho que la facultad de legislar sobre hechos pasados no es
ilimitada y la ley nueva no puede modificar o alterar derechos incorporados al
patrimonio al amparo de una legislacion anterior, pues en tal caso los poderes
legislativos se enfrentan con la proteccion del derecho de propiedad
consagrado por el art. 17 de la Constitucion Nacional ("Cejas", Fallos:
320:1796)

De esa forma se afectan derechos amparados por garantias constitucionales,
generando una situacion de injusticia, desequilibrio e inseguridad juridica de
la forma de calcular las prestaciones dinerarias de vital importancia en el
ambito de la siniestralidad laboral y de la proteccion de la persona humana
que trabaja que no puede ser soslayada con interpretaciones que pongan al
sujeto de preferente tutela en una situacion de vulnerabilidad agravada mayor
a la que ya tiene por el desequilibrio que existe entre las partes en el
universo laboral, la que no solo es estructural sino tambien coyuntural.

A lo que se agrega que es peor generar una doctrina del "caso por caso" que
signifique poner a las excepciones como reglas generales y tantas reglas como
casos que se presenten lo que impide dar respuestas claras, uniformes y
generales en tan delicado tema sin perjuicio de las excepciones que puedan
darse ("Bustos Paulino"; art. 14 bis de la CN; arts. 6 y 7, Pacto de Derechos
Economicos, Sociales y Culturales, entre otros; Convenios 95 y 137 de la OIT;
CSJN, Fallos: 343:1772- 26/11/2020; Fallos: 340:1401, entre muchos otros).

No en vano tengo dicho que el origen de la obligacion de cumplir con el
ordenamiento normativo nace del vinculo juridico de cada representante con la
funcion que materializa, impuesta a los legisladores (arts. 28, 29 y 67,
C.N.), el presidente (arts. 93 y 94 inc. 2, C.N.), y los jueces (art. 112,
C.N.); como a los gobernadores (art. 128, C.N.). Y en la Constitucion de
Mendoza, a los legisladores (art. 98, C. de M.), el gobernador (art. 119, C.
de M.) y los jueces (arts. 148, 149 y 157, C. de M.). Al gobierno federal
(legislativo, ejecutivo y judicial) en el art. 27 de la C.N., como al gobierno
provincial (arts. 5, 121, 122 y 123, C.N.).

Y que solo por esta obligacion de cumplir con la supremacia de la Constitucion
se puede entender y justificar constitucionalmente porque se reconoce a un
juez la potestad de declarar la inconstitucionalidad de una norma dictada por
el Congreso o la Legislatura o un Decreto del Presidente o el Gobernador (in
re "Felix", 02.08.2019).

Toda vez que "No hay nada tan inconstitucional como aplicar la misma ley en
casos semejantes haciendo de esa ley interpretaciones desiguales" (Bidart
Campos, German J., La jurisprudencia obligatoria, La Ley 2001-F , 1492 o LLP
2001 , 1289,AR/DOC/13474/ 2001).

Piensese que ninguna de las partes, en la presente causa iniciada por un
evento acaecido en diciembre del año 2018 pudo haber tenido en cuenta un DNU
sobrevenido con posterioridad. Por lo que su aplicacion retroactiva resultaria
un desequilibrio evidente para la actora especialmente protegida por su
vulnerabilidad y sorpresivo frente a las interpretaciones que uniformemente se
han venido dando respecto de la entrada en vigencia de las normas que componen
el dificultoso entramado normativo de la LRT a lo largo de estos años,
transitados no solo por la doctrina especializada sino tambien por la
jurisprudencia ("Navarro", "Esposito", etc.).

En el caso en estudio el Juzgador directamente se centra en analizar no la
vigencia del DNU sino su constitucionalidad o no del mismo; no se expide sobre
la vigencia del mentado DNU porque mas alla de donde se interprete que el
mismo comienza a regir, lo cierto es que tal analisis resulta abstracto si
directamente se lo tiene por inconstitucional.

-Despejado el tema de la vigencia, y ya centrado en los demas puntos conflictivos, la sentencia se sostiene como acto jurisdiccional valido.

Los argumentos esgrimidos y que no han sido debidamente descalificados por el
quejoso se condicen con lo dicho por CSJN en cuanto dice que "el art. 99, inc.
3 de la Constitucion Nacional no deja lugar a dudas de que la admision del
ejercicio de facultades legislativas por parte del Poder Ejecutivo, se hace
bajo condiciones de rigurosa excepcionalidad y con sujecion a exigencias
materiales y formales, que constituyen una limitacion y no una ampliacion de
la practica seguida en el pais" y que tal disposicion constitucional define el
estado de necesidad que justifica la excepcion a la regla general y la
admision del dictado de los decretos de necesidad y urgencia ("Verrocchi";
Fallos: 322:1726)

Agrega, el maximo tribunal, que resulta necesario para el ejercicio legitimo
de tales facultades legislativas excepcionales por parte del Poder Ejecutivo,
se cumplan o concurran de alguna de estas dos circunstancias: 1) Que sea
imposible dictar la ley mediante el tramite ordinario previsto por la
Constitucion; o 2) que la situacion que requiere solucion legislativa sea de
una urgencia tal que deba ser solucionada inmediatamente, en un plazo
incompatible con el que demanda el tramite normal de las leyes.

Ademas deja en claro que corresponde al Poder Judicial el control de
constitucionalidad sobre las condiciones bajo las cuales se admite la facultad
excepcional, que constituyen las actuales exigencias constitucionales, para
que el Poder Ejecutivo pueda ejercer legitimamente funciones legislativas
("Verrocchi", año 1996, Fallos: 322:1726).

Asi tambien dijo que "si la Corte, en ejercicio de la facultad de control ante
el dictado por el Congreso de leyes de emergencia, ha verificado desde el
precedente "Ercolano" ( Fallos:136:161) la concurrencia de una genuina
situacion de emergencia que imponga al Estado el deber de amparar los
intereses vitales de la comunidad -esto es, corroborar que la declaracion del
legislador encuentre debido sustento en la realidad-, con mayor razon debe
ejercer identica evaluacion respecto de la circunstancias de excepcion cuando
ellas son invocadas unilateralmente por el Presidente de la Nacion para
ejercer facultades legisferantes que por regla constitucional no le
pertenecen" ("Consumidores Argentinos", año 2010; Fallos: 333:633).

Toda vez que el constituyente de 1994 explicito en el articulo 99, inciso 3°
del texto constitucional estandares judicialmente verificables para habilitar
el dictado de disposiciones legislativas por parte del Presidente de la
Nacion, el Poder Judicial debera evaluar si las circunstancias invocadas son
excepcionales, o si aparecen como manifestaciones inexistentes o irrazonables,
en cuyo caso la facultad ejercida carecera del sustento constitucional que lo
legitima ("Asociacion Argentina de Compañias de Seguros", año 2015, Fallos:
338:1048, entre otros).

d. En el caso que nos ocupa no existio emergencia que justificara omitir el
tratamiento legislativo del tema objeto del decreto, no existia impedimento
alguno para que el Congreso de la Nacion no pudiera dar tratamiento a la
propuesta contenida en el mentado decreto y proceder a modificar el art. 12
LRT mediante una ley del congreso y no un decreto.

Se enuncia como urgente un cambio en la forma de actualizar el ingreso base,
que tal modalidad de ajuste, implementada por la Ley N° 27.348, tuvo la
finalidad de incluir una tasa de actualizacion que evite que los efectos de
procesos inflacionarios afecten desfavorablemente la cuantia del monto del
"Ingreso Base".

Pero que no obstante ello, la manera en que ulteriormente evolucionaron las
variables macroeconomicas que inciden en las tasas bancarias, ha determinado
que ese metodo de ajuste no alcance el fin pretendido y comprometa la
estabilidad y continuidad del sistema instituido en beneficio de los
trabajadores.

Ese supuesto desequilibrio que llevaria al parecer a un enriquecimiento
exagerado por parte de los trabajadores no es detallado ni calculado a los
fines de tener una somera idea del perjuicio que podria sufrir el sistema a la
luz del metodo de calculo y actualizacion previstos por el art. 12 de la LRT
en la redaccion dada por la ley 27348 art. 11. Tal argumento tecnico ameritaba
tener a la vista las cifras que lo sustentaran, toda vez que las variables
macroeconomicas tambien afectan al universo laboral cuyos salarios se ven
depreciados por el proceso inflacionario que justamente el mismo decreto
reconoce y que fuera la finalidad de la modificacion introducida por la ley
27348.

Salarios que son parte esencial para el calculo del ingreso base; cuestion que
no se observa en los considerandos del decreto; por el contrario se vislumbra
que a dos años y medio de la ultima modificacion del art. 12 LRT que vino a
hacerse eco de los innumerables pedidos de inconstitucionalidad a lo largo y a
lo ancho del pais, lo que pretende es hacer un correctivo de tal formula pero
no lo justifica. Maxime si tenemos en cuenta de que se trata del calculo de
prestaciones dinerarias como consecuencia de infortunios y enfermedades
provocadas en el ambito laboral generadoras de incapacidades o muerte.

Criterios la Corte Nacional sostiene en el tiempo al reforzar, recientemente,
que los poderes de emergencia nacen exclusivamente de la Constitucion, la que
los conforma y delimita, por lo que todo avance mas alla de ese marco
conceptual desborda la legitimidad, tornandose en arbitrariedad y exceso de
poder y que la emergencia esta sujeta al derecho en este pais, en tanto
tambien es una situacion juridicamente regulada y ella no implica en modo
alguno que cualquier medida que pudiera representarse como eficaz para atender
la situacion sea, por esa sola razon, constitucionalmente admisible ("Gobierno
de la Ciudad de Buenos Aires", año 2021, Fallos: 344:809; Voto del juez
Rosenkrantz).

Pero como tambien ha señalado no se debe mutar la esencia del control de
constitucionalidad que la Ley Suprema encomienda al Poder Judicial de la
Nacion, para convertirlo en un recurso abstracto orientado a la depuracion
objetiva del ordenamiento (CSJN Fallo: 333:1023).

Razon por la cual el sentenciante se hace cargo de este aspecto y refiere que
el cambio de los intereses promedio de tasa activa por el RIPTE previsto en el
DNU, implica una disminucion significativa del capital del trabajador
siniestrado de por lo menos una perdida del 50% en materia de interes.

Asimetria que no debe ser traslada al trabajador y menos aun de manera
retroactiva.

e. Por todo ello la queja no logra revertir los fundamentos esenciales por los
que se sostiene la sentencia razon por la cual se sostiene como acto
jurisdiccional valido.

4\. Por lo expuesto corresponde el rechazo del recurso interpuesto por
Provincia ART S.A.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto del Ministro
preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D- ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

  
  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Las costas se imponen en el orden causado, atento a la novedad del planteo
decidido (art. 36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS:**_

  
  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

  
  

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial incorporado a fs. 18/28.

2) Imponer las costas en el orden causado (art. 36, inciso V del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Martin Javier Buscemi, en el
doble caracter, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marcos Adrian Reche y
Elio Raul Di Santo, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Dar a la suma de pesos catorce mil trescientos ($ 14.300), depositada en
garantia segun consta a fs. 32, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

