SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 49

CUIJ: 13-02005068-8/1((010407-1510))

MACIERO DANIEL HUGO EN J° 1510 MACIERO, DANIEL HUGO C/ QBE A.R.T. S.A. S/
ENFERMEDAD ACCIDENTE (1510) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104341093*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al 15 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 104341093,
caratulada: “MACIERO DANIEL HUGO EN J° 1.510 “MACIERO, DANIEL HUGO C/ QBE
A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 48, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 8/15, Daniel Hugo Maciero por medio de representante, interpuso recurso
extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 371 y
sgtes., de los autos N° 1.510, caratulados: “Maciero, Daniel Hugo c/ QBE
A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 24 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad
interpuesto, y se ordenó correr traslado a la contraria.

A fs. 44/45 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 48 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 371 y sgtes.- rechazó la demanda
del Sr. Daniel Hugo Maciero contra la demandada QBE A.R.T. S.A. por la suma de
$220.000 en concepto de indemnización por incapacidad en los términos de la
ley 24.557.

Para así decidir sostuvo:

1\. A pesar de que el actor en su demanda y el perito médico en su pericia
afirman que el trabajador tiene una incapacidad total, en la audiencia de
vista de causa observó la total autonomía con la que se desempeñaba el Sr.
Maciero.

2\. Expresó que la magnitud de la dolencia diagnosticada y el relato que hace
el profesional médico no guardan coherencia con la presencia autónoma del
actor en la audiencia de vista de causa y con el hecho nuevo denunciado y que
el dictamen pericial ha triplicado los máximos valores dados por los baremos
en vigencia para las dolencias denunciadas por el trabajador.

3\. Descartó las dolencias psíquicas por cuanto no se ha rendido prueba que
demuestre su existencia, en tanto el actor desistió de la prueba pericial
psiquiátrica.

  
  

II. Contra dicha decisión, Daniel Hugo Maciero interpone recurso de
inconstitucionalidad, con fundamento en el inc. 3 del art. 150 CPC (hoy
derogado).

Sostiene la incorrecta valoración de la prueba documental agregada al
expediente tales como los certificados médicos de los Dres. Morales Ciancio,
Arnaud y Poquet y la pericia médica la que entiende que acredita de manera
incuestionable la existencia de la patología del actor.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no prospera.

1\. Conviene recordar que la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y
demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial
recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, 223-176, 438-001,
etc.).

2\. El sentenciante utilizó la siguiente línea argumental: el actor no
demostró la incapacidad física invocada, atento a que percibió con sus
sentidos la total autonomía personal del actor, sin necesidad de la asistencia
de un tercero. En cuanto a la incapacidad psicológica el actor tampoco
acreditó la misma, ya que desistió de la pericia.

3\. De los certificados obrantes a fs. 3, 4, 6, 7, 9 de los autos principales
(foliatura a la que haré referencia en adelante) sólo constatan que el actor
padece lumbalgia, es decir dolor. Como es sabido y conforme la tabla de
evaluación de incapacidades laborales, el dolor puro, no acompañado de signos
objetivos de organicidad, no será objetivo de incapacidad, resultando
necesario la utilización de exámenes médicos de apoyo.

4\. A continuación analizaré tales exámenes:

a. La resonancia magnética glosada a fs. 222 –la que tomaré por ser la más
actualizada y la que utilizó el perito médico de autos- concluye que el actor
posee discopatías lumbares con pequeña hernia discal.

b. Los estudios de electroneurografía y electromiografía (ver fs. 223)
concluyen que “los tiempos de latencia distales y las velocidades de
conducción son normales”.

c. Por otro lado, la historia clínica remitida por el Hospital Español
(obrante a fs. 199/209), informa que en el mes de julio el actor continúa con
dolores esporádicos, luego en el mes de agosto que el médico tratante expresa
que el actor está bien sin problemas, continúa con rehabilitación, caminatas
de una hora, no toma AINEs y va dos veces por semana a la pileta. Por último,
en el mes de septiembre de 2009 la historia clínica da cuenta de que el actor
“vuelve a actividades laborales desde el 1 de octubre sin esfuerzos”.

5\. Ahora bien, del análisis de todo el material probatorio producido en el
proceso -sumado a la percepción de la jueza respecto del estado del
trabajador- surge que el actor no era una persona con discapacidad total
conforme alega el perito en su pericia.

6\. De lo expuesto, y de la lectura del recurso extraordinario interpuesto, se
advierte que el vicio que el recurrente le adjudica al fallo, evidencia una
mera discrepancia con lo resuelto en la instancia de grado.

7\. Esta Corte ha sostenido: “…La ponderación de los hechos o pruebas, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hecho están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad”.

8\. La sentenciante estableció que en la audiencia de vista de causa corroboró
la total autonomía con la que se retiró el Sr. Maciero y que la magnitud de la
dolencia diagnosticada y el relato que hace el profesional médico no guardan
coherencia con la presencia autónoma del actor en la audiencia de vista de
causa y con el hecho nuevo denunciado. Por otro lado tampoco se acreditó la
existencia de incapacidad psicológica.

9\. En consecuencia, el tribunal apoyó su decisión en los elementos de prueba
que obran en el expediente y ha fundado debidamente su decisión, de manera que
la pieza recursiva sólo constituye una discrepancia en el criterio de
resolución y en la forma en que se valoró la prueba agregada a la causa,
facultad exclusiva del tribunal de mérito, por lo que no existe en autos
arbitrariedad alguna.

10\. Lo que sí advierto es que la recurrente pretende una revisión de los
mismos argumentos vertidos en la instancia de grado, lo que no resulta
suficiente a los fines de la apertura de esta instancia extraordinaria.

11\. La queja analizada carece de la debida fundamentación. Y, en este
sentido, el Tribunal ha dicho en forma reiterada que el recurso que en su
fundamentación, no se autoabastece, está conducido a su rechazo formal, por no
estar debidamente fundado, obstaculizando la labor de control a realizar por
este Cuerpo. La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley,
debe ser completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha
incurrido el _a quo_ , de manera que el superior advierta el error señalado,
consignándose además de qué modo superar el defecto legal apuntado.

12\. La conclusión a la que arriba el Tribunal de grado, más allá de su menor
o mayor grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede
descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuración del vicio esgrimido (Fallos: 304:1826).

13\. Por lo tanto, me pronuncio por la improponibilidad formal del recurso
interpuesto, solución que resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem,_ suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115).

V. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C., actual art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 8/15.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C., actual art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Eduardo de Paolis y
Fernando Aymerich, en conjunto, en el 7,28% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en el recurso de fs. 8/15.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  
  

  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 15 de febrero de 2019.

  

