SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 70

CUIJ: 13-00842410-6/2((010404-153863))

PIZZIMENTI ALEJANDRO JAVIER EN J:"153863 PIZZIMENTI, ALEJANDRO JAVIER C/
ASOCIART ASEGURADORA DE, RIESGOS DEL TRABAJO S.A. (153863) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*103900621*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 27 de marzo de 2017, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00842410-6/2,
caratulada: “PIZZIMENTI, ALEJANDRO JAVIER EN J° : N° 153.863 “PIZZIMENTI,
ALEJANDRO JAVIER C/ ASOCIART A.R.T. S.A. P/ACCIDENTE” S/ INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. OMAR ALEJANDRO
PALERMO; segundo JOSÉ V. VALERIO; y tercero Dr. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 22/34 vta., el Sr. Alejandro Javier Pizzimenti, por intermedio de su
apoderado, interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la
sentencia dictada a fs. 382 y sgtes. en los autos N° 153.863 “Pizzimenti,
Alejandro Javier c/ Asociart A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 46 se admite formalmente el recurso extraordinario interpuesto,
ordenándose la suspensión de los procedimientos en la causa principal y se
corre traslado a la contraria, quien contesta a fs. 50/52vta., a través de su
apoderado.-

A fs. 58/59vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 68 se llamó al acuerdo y a fs. 69 se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia de Cámara desestimó la pretensión indemnizatoria por
infortunio laboral impulsada por el Sr. Alejandro Javier Pizzimenti, en contra
de Asociart A.R.T. S.A., e impuso las costas al actor por resultar vencido.

  
  

Para así decidir el inferior argumentó:

1\. El trabajador no acreditó, tratándose la dolencia reclamada de una
enfermedad no enlistada –enfermedad accidente- en el juicio, que la supuesta
insuficiencia respiratoria tuviera nexo causal en el accidente de trabajo que
protagonizó el 15/11/2005.

2\. En definitiva, ni la pericia médica ni el certificado médico de parte
resultaron convincentes de que el actor padeciera de algún tipo de afección
respiratoria asociada con la desviación del tabique.

3\. Impuso las costas al actor por resultar vencido en el juicio.

  
  

**II.-** Contra dicha decisión el Sr. Alejandro Javier Pizzimenti interpone
recurso extraordinario de inconstitucionalidad.

1\. Funda el mismo en los incs. 3 y 4 del art. 150 del C.P.C.

a. El recurrente expresa que la sentencia es arbitraria porque el tribunal de
mérito desconoció y prescindió de la prueba pericial médica que acreditó la
relación causal de la afección respiratoria con el accidente que protagonizó
el actor, que existió una interpretación irrazonable; y que aquella carece de
toda fundamentación lógica y jurídica. Agrega que la resolución impugnada
resulta violatoria del derecho de defensa y que no cumple con las formas y
requisitos legales.

Específicamente, el recurrente alega arbitrariedad por falta de
fundamentación, a través de los siguientes agravios:

(i) El tribunal inferior valoró ilógicamente la prueba pericial médica, la
cual no presentó vicios formales ni sustanciales que le restaran eficacia
probatoria, y se apartó de la misma sin apoyarse en hechos objetivos
demostrables.

(ii) Es arbitraria la conclusión del tribunal sentenciante al considerar que
no hubo relación de causalidad en contradicción a la leyes de la lógica, de la
coherencia y de la experiencia, sin valorar las pruebas de la causa,
constituyendo un exceso en el ejercicio de las facultades que le otorga el
sistema de la sana crítica racional.

b. Solicita la anulación del fallo y hace reserva del caso federal.

  
  

**III.-** Anticipo que el recurso no prospera.

1\. Esta Corte tiene dicho que no resulta aplicable la doctrina de la
arbitrariedad fundada en mera discrepancias de las partes con los criterios de
selección y valoración de las pruebas que han utilizados los jueces de la
causa (LS 302-1030, 297-29, 300-1039, 301-1062, entre otros). Ello por cuanto
los jueces no están obligados a ponderar una por una y exhaustivamente todas
las pruebas de autos, basta que analicen sólo las pruebas estimadas
conducentes para fundar conclusiones. (Fallos: 291-222, 306-1290, 307-592,
300-1023, entre otros).-

2\. El dictamen pericial no es vinculante para el juez, sin perjuicio de ello
si la pericia ha sido legítimamente incorporada como prueba al proceso, y sus
conclusiones además de contener motivación clara y lógica, se basan en hechos
o datos probados con rigor técnico y científico, tiene eficacia probatoria y
el juez para descalificarla debe tener fundadas razones para el rechazo. Esto
es así, porque si bien el juez tiene amplia libertad para ponderarla, ello no
importa reconocerle una absoluta discrecionalidad, por lo que el rechazo o
apartamiento por parte del juez de la opinión del experto, debe fundarse en
elementos probatorios del proceso provistos de mayor eficacia, para provocar
la convicción acerca de la verdad de los hechos controvertidos (cfr De Santo,
Víctor, "La Prueba Pericial", Ed. Universidad, Bs As, año 1997, págs. 77/79)".

3\. Aclarado lo anterior, advierto que el tribunal de mérito consideró que el
actor no acreditó una patología asociada al infortunio, al no probar la
existencia de afecciones respiratorias derivadas de la desviación del tabique
que habría, supuestamente resultado del corte en el dorso nasal, habiendo
tenido esta última una correcta evolución. De tal modo que en ausencia de esa
causalidad, más allá de que la pericia puede estar científicamente fundada,
resulta inviable su reparación.

a. Cabe memorar que la relación causal es casi de la exclusiva responsabilidad
y pericia del profesional médico, sin embargo ello no implica que tal relación
causal, sea la prueba del accidente sufrido, de las tareas realizadas, o del
modo en que se desarrolla el ámbito laboral, ya que ésta es carga probatoria
del trabajador, y sólo sobre la base de esos hechos acreditados por él tendrá
eficacia el dictamen médico respecto a la relación causal tareas, accidente o
modalidad de las mismas y dolencias e incapacidad, por lo tanto sin esa
acreditación previa, lo dictaminado en la pericia basado sólo en lo expresado
por el obrero al médico, no deja de ser una simple declaración unilateral sin
apoyo objetivo, de tal modo que la pericia puede ser luego muy bien fundada en
cuanto al saber científico pero faltando la base de sustentación jurídica,
esto es, la prueba de los extremos fácticos, el dictamen carece de eficacia a
los efectos de fundar la sentencia, aun cuando en sí mismo resulte válido.

b. Advierto que para arribar a esta conclusión, y apartarse del informe
pericial médico el sentenciante fundó debidamente su posición en que: 1) si
bien la perito médico detectó una cicatriz en nariz y repercusión nasal
respiratoria unilateral parcial _,_ para que se genere algún impacto funcional
a partir de un tabique desviado sin fractura debe probarse: a) que hay
repercusión respiratoria y b) que no hay solución terapéutica; 2) sólo un caso
grave de desviación de tabique generaría una patología respiratoria, por lo
que no puede presumirse de una cosa la otra, sin que exista una acreditación
médica de los síntomas en cuestión; 3) el examen clínico arrojó normalidad en
cuanto al aparato respiratorio, y no encontró problemas de mucosas ni
adenomegalias; 4) no consideró la historia clínica del actor, ni realizó algún
tipo de exámenes que demostraran que el actor sufría de rinitis –mediante la
comprobación de que presentaba una mucosa irregular- o bien sinusitis
–inflamación de los senos nasales-; 5) teorizó sobre que la obstrucción
parcial o total de las vías respiratorias generaba disnea, pero no existió un
procedimiento clínico dirigido a provocar dicha disfunción respiratoria en el
actor, a fin de certificarla; 6) si bien hubo un corte en el dorso nasal, no
se produjo fractura (como surgió de los antecedentes médicos del prestador que
lo atendió en la urgencia); 7) refirió además la perito que fue _asintomática_
en cuanto a sus consecuencias; 8) en cuanto a la cicatriz, la pericia ni
siquiera afirmó que ésta tuviera un centímetro, ya que la calificó de
“aproximada”, por lo que no encontró ninguna razonabilidad en la tasación de
incapacidad asignada del 1%.

4\. En consecuencia entiendo que el sentenciante apoyó su decisión en los
elementos de prueba que obran en el expediente, y que ha fundado debidamente
su apartamiento de las conclusiones de la perito médico, de manera que la
pieza recursiva sólo constituye una discrepancia en el criterio de resolución
y en la forma en que se valoró la prueba agregada a la causa, facultad
exclusiva del tribunal de mérito, por lo que no existe en autos arbitrariedad
alguna.

5\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de inconstitucionalidad deducido por Alejandro
Javier Pizzimenti será rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**IV.-** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**V.-** Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben
imponerse a la recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 27 de marzo de 2017.

****_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

I) Rechazar el recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto a
fs. 22/34 vta., por Alejandro Javier Pizzimenti.

II)  Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

III) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria a los Dres. María Luz Corte y Rosario María Nanclares, en forma
conjunta en el 4,37%; y al Dr. Enrique EmilioArroyo, en el 4,8%; de la
regulación de honorarios a practicarse en la instancia inferior.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Jorge Horacio Nanclares por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 27 de marzo de 2017.

  

