SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-03873491-6/1((010402-154582))

BIG BLOOM S.A. EN JUICIO N° 154582 "PALACIOS BECERRA NADYA MAGALI Y OTS. C/
BIG BLOOM S.A. Y OT. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106057760*

  

  



En Mendoza, a 20 dias del mes de octubre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva, la causa N° 13-03873491-6/1, caratulada: "BIG BLOOM S.A.
EN J.° 154.582 PALACIOS BECERRA, NADYA MAGALI Y OTS. C/BOG BLOOM S.A. P/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 72 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 17/33 se presento la demandada, Big Bloom S.A., por intermedio de
representante, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia de fs. 1127 y siguientes de los autos N° 154.582 caratulados
"Palacios Becerra, Nadya Magali y ots. c/ Big Bloom SA y Ots. p/ Despido",
originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 57 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria, quien respondio a fs. 60/61.

A fs. 67/68 se agrego dictamen del Procurador General, quien por los
fundamentos expuestos, propuso el rechazo del recurso.

A fs. 72 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Andrea
Pravata, Rebeca Ana y Sabrina Masuti contra Big Bloom S.A. y contra la
sociedad de hecho integrada por Eduardo Ezequiel Gianese, Augusto Benedetti y
Maximiliano Cedron, y su continuadora, Insol Group S.A.., en concepto de
rubros derivados del despido, incluidos los intereses.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1. Los convenios de transferencia de contrato de trabajo suscriptos por ante la Subsecretaria de Trabajo, fueron simples simulaciones, en fraude a la ley, ya que el modo en que se comportaron las empresas luego, muestra que franquiciante y franquiciado tuvieron un accionar temerario y fraudulento. 

Agrego que las clausulas de las transferencias no fueron sinceras y
perjudicaron, en la practica, a las empleadas. Por tanto, fueron simuladas y
fraudulentas.

2. Destaco que no se presentaron al expediente las homologaciones de los convenios, por lo que no se acredito en autos que el organismo administrativo hubiera verificado que lo convenido no violaba las reglas imperativas del contrato de trabajo (conf. art. 15 LCT).

3. Expreso que la demandada Big Bloom S.A. pretendio con las transferencias de contratos, que las empleadas pasaran a ser empleadas de la franquiciada _,_ la sociedad de hecho codemandada; y por lo tanto, liberarse de la responsabilidad sobre la suerte de los contratos de trabajo. 

Sostuvo que el efecto de transmitir las relaciones de trabajo y las deudas del
transmitente al adquirente, es una "imposicion legal" inderogable al menos en
lo que beneficia al trabajador, y por lo tanto, atada con las finalidades de
la norma, a saber: 1) la proteccion del trabajador, conservandole el empleo y
la antiguedad adquirida, y 2) la proteccion del establecimiento, como unidad
de produccion.

4. Afirmo que no se probo en autos que al momento de que las trabajadoras firmaran las transferencias de contrato, la empresa ya se hubiera cedido. No se produjo prueba municipal, ni surge de los contratos de alquiler acompañados. 

5. Asimismo sostuvo que, de una lectura literal del convenio surge que _se acord o _entre las tres partes, no solamente entre las dos empresas, que la transferencia se realizaba respetando las condiciones de trabajo y la antiguedad.

Afirmo que la trabajadora suscribio el convenio, en el que no era indemnizada,
_porque_ continuaria trabajando, con la situacion actual de revista, por lo
que la trabajadora fue defraudada en su buena fe, al recibir ese mismo mes, de
parte de la empresa cesionaria, y sin ninguna explicacion, la carta de
despido.

6. Concluyo que son nulas las transferencias de contrato de trabajo firmadas, y solidarias ambas empresas por la totalidad de los creditos debidos. 

7. Admitio las demandas por despido injustificado y Aplico a ambas codemandadas la sancion del art. 275 LCT. 

Destaco que la demandada Big Bloom S.A., desconociendo lo firmado en sede
administrativa, en cuanto a la existencia de un supuesto contrato de
transferencia de contrato de trabajo ha litigando con conciencia de su
sinrazon.



II. Contra dicha decision, la demandada Big Bloom SA interpone Recurso
Extraordinario Provincial.

1\. Denuncia arbitrariedad en el analisis y en la valoracion de las actas del
la Subsecretaria de Trabajo y del modo en que se manejaron las empresas
demandadas. Expresa que el _aquo_ concluyo que existio fraude a la ley laboral
sin razon objetiva alguna.  

2\. Sostiene que Big Bloom SA se comporto cumpliendo sus obligaciones
laborales y dando intervencion las autoridades administrativas
correspondientes.

3\. Afirma que tanto la transferencia de establecimiento como la transferencia
de personal existieron y contaron con la conformidad de las trabajadoras y no
se utilizo ninguna figura aparente, ni simulacion ni interposicion de
personas.

Agrega que luego de la efectivizacion de la transferencia del personal y del
establecimiento, su parte se desentendio de las decisiones comerciales y
laborales respecto de los locales que adquirieron los codemandados.

4\. Insiste en que no se incurrio en fraude laboral como sostiene la
sentencia, por lo que no corresponde la aplicacion de la sancion del art. 275
de la LCT.

No existio conducta temeraria o maliciosa de su parte que autorice la
aplicacion del art. 275 LCT, solucion que luce arbitraria e injustificada.

5\. Cuestiona la imposicion de costas a su cargo, expresa que corresponde la
imposicion en el orden causado.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera rechazado por los siguientes argumentos:

1\. La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no
rebate los argumentos centrales del decisorio.

El juzgador centro su principal argumento en el hecho de que las empresas
demandadas, actuaron de mala fe al realizar transferencias de contratos de
trabajo, en el marco de un contrato de franquicia, que luego no fueron
respetados por la empresa cesionaria, ya que despidio dentro del mes a las
trabajadoras, quienes aceptaron la transferencia con la promesa de continuidad
laboral.  

A la luz del accionar fraudulento de las empresas codemandadas, el
sentenciante sostuvo que las clausulas de las transferencias de contrato de
trabajo resultaron nulas por fraude a la ley, lo que tiene como consecuencia
la solidaridad de las empresas, cedente y cesionaria, respecto de los creditos
laborales de las trabajadoras.

Ademas califico de temeraria y maliciosa la conducta procesal de la
codemandada aqui recurrente, al haber litigado con conciencia de su sinrazon
al desconocer abiertamente lo convenido y firmado en sede administrativa en
cuanto a la existencia de un contrato de trasferencia de contrato de trabajo.

2\. Ahora bien, ninguno de los argumentos troncales del fallo en crisis ha
sido atacado de manera eficaz por la recurrente, quien insiste en sostener su
falta de responsabilidad ante la transferencia de contratos de trabajo,
desconociendo abiertamente lo dispuesto por la ley y el orden publico laboral.

En sus planteos y alegaciones la recurrente deja incolume el analisis e
interpretacion que la sentencia realiza de la conducta de las empresas
demandadas, punto clave para concluir y sancionar el accionar fraudulento:

a. Big Bloom SA invoca un contrato de franquicia comercial por el cual pasaron
los locales comerciales a nombre de los codemandados que no trajo al pleito.

b. El acuerdo comercial que existio entre las empresas demandadas implico un
manejo espurio de la suerte de todas las trabajadoras.

c. Las clausulas de los convenios de transferencia de contrato de trabajo
fueron simuladas y fraudulentas y perjudicaron, en los hechos, a las
trabajadoras.

d. El orden publico laboral opera para inhibir cualquier convencion o maniobra
por la que se pretenda dejar sin empleo ni garantias al trabajador, ante la
transmision de la empresa: si se otorga al adquirente la liberacion de
responsabilidades laborales, lo convenido no tiene valor; y si se despide sin
indemnizacion a los empleados, para dejar limpia de costos a la empresa, las
deudas pasaran al adquirente contra su voluntad asertiva.

e. Las empleadas suscribieron los convenidos de transmision de contratos de
trabajo porque continuarian prestando sus servicios con las mismas
condiciones, por lo que se vieron defraudadas ante el despido sin causa dentro
del mes de la transferencia.

f. La supuesta franquiciante no puede ser ajena a esta maniobra, ya que, de
haber sido la continuidad laboral una clausula real de la franquicia, la
logica consecuencia de los despidos hubiera sido la perdida de la franquicia.
Pero en cambio, ambas empresas presentaron judicialmente un entramado
juridico, cuyo unico objeto fue mostrarse ambas como exentas de
responsabilidad.

3\. Este camino interpretativo de los hechos y de la conducta de las empresas
no ha sido rebatido de manera eficaz. La recurrente insiste en que su
responsabilidad laboral termino con la trasferencia de los contratos de
trabajo sin aportar elementos que desactiven las consecuencias legales de su
conducta fraudulenta y contraria a la buena fe.

De hecho insiste en que las trasferencias contaron con al aval de las
trabajadoras, pero nada aporta en relacion a la promesa de contundid
incumplida.

4\. En este contexto y por las razones claramente expuestas en la sentencia
corresponde la aplicacion de las normas que regulan la trasferencia del
contrato de trabajo (Titulo XI de la Ley de Contrato de Trabajo) que
expresamente determina la solidaridad del trasmiten y adquirente de un
establecimiento por las laborales emergentes del contrato de trabajo
existentes a la epoca de la trasmision y que afecten a aquel (art. 228 LCT).

En esa linea esta Corte ha dicho que la aplicacion de la norma del art. 228 se
funda en la necesidad de tutelar al acreedor ante el "cambio de deudor" y que
debe ser mas intensa cuando se trata de un trabajador, pues de esa manera se
le multiplican los sujetos deudores, protegiendose con esa "intensidad" el
cobro de obligaciones de caracter alimentario (SCJM, Sala II, " Martinez",
2/09/14).

5\. Esta solucion aparece tambien respaldada por el art. 14 de la LCT que
fulmina de nulidad los contratos en los que haya procedido con simulacion o
fraude a la ley laboral.

La trasferencia de contratos de trabajo celebrados por las codemandadas
tuvieron la finalidad de burlar la antiguedad y situacion laboral de las
trabajadoras, por lo que corresponden tenerla por nula y determinar la
responsabilidad solidaria de quienes actuaron en fraude al orden publico
laboral. (art. 12, 14, 225, 228 de la LCT).

6\. En conclusion la sentencia en crisis se sostiene en tanto determino que la
conducta simulada y fraudulenta por parte de las empresas, quienes mediante un
convenio de transferencia bajo el titulo de franquicia, buscaron quedar
exentas de su responsabilidad frente a las trabajadoras, burlando asi los
derechos laborales consagrados, por lo cual deben responder solidariamente.

7\. El agravio que cuestiona la aplicacion de la sancion del art. 275 de la
LCT tambien sera rechazado.

La conducta procesal de la codemandada reunio las notas requeridas en la norma
en tanto nego abiertamente lo firmado en sede administrativa, desconociendo lo
asumido en las trasferencias de los contratos de trabajo frente a las
trabajadoras, burlando con una maniobra fraudulenta su compromiso de respetar
las condiciones laborales.

Esa conducta temeraria y maliciosa obstaculizo el reconocimiento de los
derechos de las trabajadoras quienes tuvieron que litigar varios años a tal
fin. La norma posibilita a los jueces meritar la conducta del condenado y
agravar con una sancion, lo que aparece fundado en el contexto de la causa.

8. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Procurador General, propicio el rechazo del recurso interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, y por las razones ahi expuestas, corresponde imponer las costas de
esta instancia extraordinaria a la recurrente vencida (art. 36 C.P.C.C. y T.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 17/33
contra la sentencia dictada en los autos N° 154.582 caratulados "Palacios
Becerra, Nadya Magali y ots. c/ Big Bloom SA y Ots. p/ Despido", originarios
de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial
de Mendoza.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 y 37 CPCCyT)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alfredo Bisero Paratz y
Luciano Masnu en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% y del Dr. Fernando Ogando en el
13%, o 10,4% o 7,8%, todos de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido materia de agravio,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $14.600 (pesos catorce mil seiscientos), depositada en
garantia, segun consta a fs. 37 vta., el destino previsto por el art. 47 ap.
IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA
NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**



  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 20 de octubre de 2022.

  
  
  
  
---  
  
  

