SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 55

  

13-04454023-6/1

CUIJ: 13-04454023-6/1((010406-159156))

DAMINATO S.A. EN J 159156 FERNANDEZ CARLOS JOSE C/ DAMINATO SA P/ DIFERENCIA
DE INDEMNIZACION P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105966655*

  

En Mendoza, a 11 de marzo de 2022, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04454023-6/1, caratulada: "DAMINATO S.A. EN JUICIO
N° 159.156 "FERNANDEZ, CARLOS JOSE C/ DAMINATO S.A. P/ DIFERENCIA
INDEMNIZACION" S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/27vta., se presento el Dr. Roberto Occhipinti, en representacion de
la demandada, Daminato S.A., e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 155 y sgtes. de los autos N° 159.156
"Fernandez, Carlos Jose c/ Daminato S.A. p/ Diferencia de Indemnizacion"
originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo.

A fs. 37 se admitio formalmente el recurso interpuesto y se corrio traslado a
la parte contraria, quien contesto a fs. 40/45 vta., a traves de sus
apoderados, Dres. Maria Paula Oviedo y Alejandro Von Katona.

A fs. 48/49 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo la procedencia parcial del recurso extraordinario.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La Camara de origen hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta en
concepto de diferencias salariales y rubros indemnizatorios, originados en un
despido incausado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el juzgador formulo los siguientes
argumentos:

1\. Mas alla del caracter que le adjudiquen las partes signatarias de un
convenio colectivo de trabajo o el legislador a determinados rubros, si estos
importan una ganancia para el trabajador, deben considerarse de naturaleza
salarial.

2\. Compartio el criterio que jurisprudencialmente ha resuelto que los
viaticos otorgados al amparo del CCT 40/89, revisten naturaleza remuneratoria.

3\. Condeno a pagar rubros salariales calculados sobre otros de naturaleza
indemizatoria.

**II.** Contra dicha decision la demandada interpone recurso extraordinario
provincial a tenor de lo expuesto por el art. 145 incs. c), d) f) y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, al considerarla
erronea, arbitraria, carente de fundamentos, autocontradictoria e
incongruente.

1\. Sostiene que el _a quo_ resuelve en forma arbitraria la declaracion de
inconstitucionalidad del ap. 4.2.11 del CCT 40/89, referido al item viatico
por comida, declarandolo rubro remunerativo y por tanto -de esa manera-
formando parte de la base del calculo de la indemnizacion por despido.

2\. Aduce que estos viaticos especiales que se abonan al chofer por comida,
alojamiento, kilometro recorrido, hacen a su subsistencia, y que en caso de
inasistencia, aun justificada, el chofer no los cobra, por lo que la decision
del _a quo_ -de declararlos remunerativos- viola toda inteligencia logica al
respecto, desconociendo el principio de especificidad y el derecho aplicable.
La decision viola tambien el art. 106 de la LCT, el art. 14 bis de la
Constitucion Nacional y el Convenio 95 de la OIT, relativo al salario, el
derecho de defensa en juicio, razonabilidad e igualdad.

3\. Manifiesta que resulta inadmisible que sea alcanzado como salario una
prestacion que no ingresa en el patrimonio del trabajador.

4\. Cita jurisprudencia que avala su postura. Advierte que la sentencia carece
de fundamentacion y prescindio de las disposiciones legales con una
interpretacion arbitraria de las normas aplicables.

5\. Estima que la sentencia no da razones suficientes para prescindir de los
elementos conducentes para resolver el litigio y aplicar el derecho vigente.

6\. Critica ademas que la decision luce autocontradictoria cuando rechaza
rubros de naturaleza salarial calculados sobre otros de naturaleza
indemnizatoria y a renglon seguido hace lugar a otros rubros con iguales
caracteristicas.

**III.** Anticipo que, el recurso prospera.

1\. En primer lugar esgrime el recurrente que el item (art. 4.1.11) del
convenio colectivo de trabajo N°40/89 abonado al trabajador debe ser
considerado como rubro no remuneratorio teniendo en cuenta que no implica una
ganancia para el trabajador por no ingresar a su patrimonio y que la
interpretacion del Tribunal carece de apoyo legal.

2\. De acuerdo con las normas transcriptas, el art. 106 LCT autoriza a que un
convenio colectivo de trabajo atribuya caracter no remuneratorio a gastos de
comida, traslado o alojamiento sin exigencia de rendicion de cuentas. Asi lo
preve el CCT 40/89 que establece que dichos viaticos no son remunerativos. La
razon de que se atribuya esa naturaleza obedece a que verdaderamente son
viaticos, aunque sin necesidad de rendicion de cuentas dada la dificultad de
obtener comprobantes, y ademas no son abonados los dias en que no hay
desempeño laboral. Si constituyera una retribucion por el solo hecho de que el
trabajador ponga su capacidad de trabajo a disposicion del empleador, deberia
abonarse el mismo. Sin embargo el CCT dispone que se paga una suma por dia
trabajado, pues el objeto es reintegrar un gasto que debe afrontar el
trabajador en virtud de la modalidad de la prestacion.

Asi se ha dicho que: "Los viaticos otorgados al amparo del CCT 40/89,
entregados sin necesidad de presentar comprobantes de rendicion de cuentas, no
revisten naturaleza remuneratoria, porque asi lo habilita el art. 106 de la
Ley de Contrato de Trabajo, como tambien porque ha sido la resultante de la
voluntad colectiva de las partes signatarias de la norma convencional. (Sala
IX de la CNAT, "Mansilla Natalia Sonia c/ Correo Andreani SA y otro s/
despido")

3\. A fin de realizar el correcto analisis se impone necesario establecer que,
el convenio colectivo de trabajo actualizado establece expresamente al
respecto:

" _4.1.12 Comida: Todos los trabajadores comprendidos en el presente Convenio
Colectivo de Trabajo, a excepci on de los comprendidos en el capitulo 4.2,
percibiran en concepto de comida, por cada dia efectivamente trabajado, la
suma de ($21,22). El trabajador que preste servicios en jornada diurna y que
por razones de servicio debiera realizar horas extraordinarias, superadas las
veintiuna (21) horas, tendra derecho a percibir otro importe igual al referido
en __el p arrafo anterior, en concepto de cena._

_13.Vi atico especial: Todos los trabajadores comprendidos en el presente
Convenio Colectivo de Trabajo, a excepcion de los comprendidos en el capitulo
4.2, percibiran por cada dia efectivamente trabajado, en concepto de viatico
la suma de $10,63.- Este viatico compensara el gasto de movilidad en que el
trabajador incurre, correspondiendo su percepcion, en forma acumulativa, al
item 4.1.12._

_11.R egimen de viaticos: En los casos previstos en los Items 4.1.12 (Comida),
4.1.13. (Viatico Especial), 4.1.14 (Pernoctada), 4.2.4. (Viaticos por
kilometro recorrido), 4.2.5. inc. a) (Permanencia fuera de su residencia
habitual), 4.2.17. (Viaticos por cruce de frontera), y 5.1.15. (Viatico
especial por servicio eventual de larga distancia) atento a la imposibilidad
de documentar el monto de los gastos que los dependientes tienen que efectuar
en sus viajes o durante la prestacion del servicio fuera de la sede de la
Empresa, queda convenido que los trabajadores en ninguna circunstancia deberan
presentar comprobantes de rendicion de cuentas. Las compensaciones previstas
en los Items señalados en ningun caso sufriran descuentos ni carga social
alguna, por no formar parte de las remuneraciones de los dependientes, en un
todo de acuerdo con el articulo 106 de la Ley 20.744 (t.o.1976). Asimismo los
montos previstos en los Items 4.1.12., 4.1.13., 4.1.14., 4.2.5. inc. a) y b),
4.2.17. y 5.1.15. seran incrementados cada vez que por acuerdos de partes,
Leyes, Decretos u otras formas se incrementen las remuneraciones basicas, ya
sea estas por porcentaje o por __montos fijos, con el mismo porcentual
resultante del incremento del sueldo b asico del Chofer de Primera
Categoria._" (Rescatado en octubre de 2019 de:
_[http://www.camioneros.org.ar/images/joomlart/demo/documentos/convenio-
enero2016.pdf](http://www.camioneros.org.ar/images/joomlart/demo/documentos/convenio-
enero2016.pdf)_ ).

a. De manera que la norma referenciada dispone expresamente la posibilidad de
acumular rubros tales como viaticos por comida y viaticos especiales - que
compensa el gasto de movilidad- y que dichos items no deben ser acompañados
con rendicion de cuentas y, por tanto, no deben ser considerados como parte de
la remuneracion lo que se confirma en el articulo 106 de la ley 20.744.

b. En referencia a ello, estimo oportuno recordar jurisprudencia emanada de
esta misma Sala -aunque con distinta integracion- en fallo "Lobos" en el que
se concluyo expresamente: "Este Tribunal ha establecido que no se considera
salario a los viaticos liquidados al personal de choferes de una empresa de
transporte en forma regular y permanente, sin sujecion a rendicion de cuentas.
En el ambito administrativo las compensaciones por comida, pernoctada,
permanencia fuera de residencia habitual, que percibe el personal que conduce
vehiculo de transporte de corta y larga distancia, no estan sujetas a
tributacion previsional, si la falta de rendicion de cuentas esta prevista en
una convencion colectiva de trabajo ("Lobos" sentencia de fecha 29 de marzo
del 2001 LS300-334).

c. En otras palabras, los viaticos determinados en el convenio colectivo de
trabajo N°40/89, abonados sin necesidad de presentar comprobantes de rendicion
de cuentas no revisten naturaleza remuneratoria, ya que asi lo habilita el
art. 106 de la Ley de Contrato de Trabajo y, en tal contexto, ello ha sido el
resultado de la voluntad colectiva de las partes signatarias de la norma
convencional lo que debe ser asi respetado como fuente de derecho (art. 14 bis
de la Constitucion nacional, arts. 1°, 7, 8 de la Ley de Contrato de Trabajo;
arts. 7, 8 y concordantes de la ley 14.250).

d. Consecuentemente, este agravio se admite.

4\. Por otro lado cuestiona que la resolucion atacada rechazo el reclamo
referido a sueldo anual complementario (en adelante sac) sobre vacaciones por
considerarlos de distinta naturaleza, pero seguidamente hizo lugar a la
pretension de calcular sac sobre integracion del mes de despido y sobre
preaviso, cuando estos tambien revisten naturaleza reparatoria.

a. En este sentido tengo dicho que un rubro de naturaleza indemnizatoria no
puede generar otro de naturaleza salarial. De este modo no corresponde
calcular el salario complementario (de naturaleza remuneratoria) sobre rubros
de tipo indemnizatorio.

b. Para asi decidir tengo en cuenta que el art. 121 de la LCT, modificado por
la ley 23041, modificada por ley 27073, conceptualiza el SAC como el 50 % de
la mayor "remuneracion" mensual devengada por todo concepto dentro de los
semestres que culminan en los meses de junio y diciembre de cada año, mientras
que el art. 232, 233 y 156 de la LCT consideran al pago del preaviso omitido,
la integracion del mes de despido y las vacaciones no gozadas como
"indemnizacion" y no como una "remuneracion", entonces la diferente naturaleza
juridica de este concepto impide considerarlo como base de calculo como lo
efectuo la Camara en perjuicio de la empresa demandada. (Conf. SCJMza Expte.
91481 Fernandez SWC en J° Hernandez SWC c/ Higgs Carlos Esteban p/ Desp s/
Inc. Cas" 22-09-08 LS 392-185)

c. En consonancia con lo expuesto, este agravio tambien se admite.

5\. Ante los argumentos señalados, y si mi opinion es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, propongo la admision del recurso extraordinario
provincial interpuesto por Daminato S.A.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, en disidencia, dijo:**_

          1. Anticipo que, luego de analizar cuidadosamente las actuaciones, coincido con el Colega preopinante en las consideraciones expresadas en el punto 4, a excepcion de las manifestaciones vertidas en los puntos 1 a 3, todo sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion se exponen:

          2. En lo que resulta motivo de agravio, la empresa recurrente esgrime que el item (art. 4.1.11) del convenio colectivo de trabajo N°40/89 debe ser considerado como rubro no remuneratorio. En consecuencia solicita la anulacion del acto impugnado y en su lugar se revoque la inconstitucionalidad resuelta en el punto I del fallo recurrido.

          3. A mi entender el presente conflicto debe ser dirimido a la luz de lo resuelto en mayoria por esta Sala en las causas "Salatti" (sentencia del 07/02/20) y "Gamito" (sentencia del 02/02/22, en los cuales, en lo pertinente señale:

          1. Es dable recordar que la tematica no es nueva, y que la propia Corte de la Nacion en el año 2010, en "Gonzalez, Martin Nicolas c. Polimat S.A." (Fallo 333:699) y otro, y antes, en "Perez, Anibal Raul c. Disco S.A." (año 2009), puso nuevamente en valor el sentido constitucional del salario y criterio que ha seguido replicando recientemente en el caso "Segura c. Ministerio de Defensa" (Fallo 341:1097, año 2018).

Y que la Constitucion "es ley suprema, y todo acto que se le oponga resulta
invalido cualquiera sea la fuente juridica de la que provenga, lo cual
incluye, por ende, la autonomia colectiva" (doctrina fallos 330:1989 CSJN;
SCJM "Zunino", "Asciutti", entre muchos otros).

  

En los precedentes señalados, la Corte Federal, a partir del principio
protectorio, los derechos que de el derivan, asi como los enunciados de las
declaraciones, tratados y convenios con jerarquia constitucional y supra
legal, entendio al trabajador como un sujeto de "preferente de tutela
constitucional" ("Vizzotti", fallos: 327:3677, 3689 y 3690 y "Aquino", fallos:
327:3753, 3770, 3797), la cual comprendio necesariamente al salario, derecho
constitucional que no puede ser llenado de cualquier modo por el legislador
como si se tratase de derecho hueco, siendo tarea del interprete
constitucional determinar su contenido (fallos: 332:2043). Por consiguiente,
los jueces deberan otorgar la correcta interpretacion de las normas en
cuestion con el fin de evitar cualquier menoscabo constitucional - articulo 14
bis y convenio N° 95 de la O.I.T (in re "Hernandez Berta", SCJM -2019).

Por ello, la materia negocial tiene limitaciones, tal como lo reconoce la
doctrina especializada y la jurisprudencia al decir que la Constitucion
Nacional en su art. 14 bis, si bien garantiza el derecho a la negociacion
colectiva no lo hace de un modo ilimitado o absoluto, sino sujeto a las leyes
que reglamentan su ejercicio (art. 28 CN, in re "Madorran", Fallos 304:319 y
1293; 312:318; 311:1439; 254:58 entre otros).

  

A lo que se agrega que hay un limite de indisponibilidad que no puede ser
soslayado por mas acuerdo que exista entre las partes, debiendo estarse a lo
que resulta mas favorable al trabajador, no afecten disposiciones dictadas en
proteccion del interes general y el orden publico laboral (arts. 4 y 7, Ley
14.250).

  

          2. A nivel nacional, las CNAT, tambien han tenido sobrada oportunidad para referirse a este tema, e inclusive respecto de los mismos items objeto de cuestionamiento por parte del recurrente.

En efecto, recientemente, en las causas "Pasamonte" y "Loreti" (año 2019), la
Dra. Graciela Craig estimo que no hay razones para apartarse de los
antecedentes de la Corte Nacional ("Diaz c. Quilmes" y "Perez c. Disco").

  

Agrego que ha afirmado que resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de
las denominaciones "salario" o "remuneracion" una prestacion que entraña para
quien la percibe, inequivocamente, una "ganancia" y que, por ello, solo
encuentra motivo o resulta consecuencia del contrato de empleo.

  

Afirmo, que en ese orden, el hecho de que un convenio colectivo de trabajo (en
el "sub examine", el CCT 40/89) denomine "viatico" a una suma fija no sujeta a
comprobantes de gastos y, asimismo, determine que esas sumas "tendran caracter
no remunerativo" no resulta suficiente para excluirlo del concepto generico de
remuneracion a que hace alusion el art. 103 de la L.C.T. En efecto, la
autorizacion contenida en la ultima parte del art. 106 de la L.C.T. no esta
referida a cualquier "item" sino que debe tratarse efectivamente de pagos a
gastos que se encuentren, por su propia naturaleza, a cargo del empleador. En
la especie, la autonomia colectiva no se adecuo al orden publico laboral.

  

En la misma sintonia, en "Zapata" (año 2019), el Dr. Enrique Gibert dijo:
"desde este punto de vista, estamos frente a una suma que la demandada abonaba
mensualmente y no como reintegro de gastos previamente efectuados por el
actor, resultando intrascendente la denominacion que le otorgaba a la hora de
atribuir naturaleza remuneratoria a esa suma de dinero que la demandada
entregaba al actor, pues claramente no se trato de gastos que el trabajador
debio efectuar para llevar adelante el adecuado cumplimiento de su trabajo".

3\. En el caso, se acredito que el actor trabajo en relacion de dependencia
para la demandada como chofer de camion, regido por el CCT 40/89 con fecha de
ingreso 02/06/95 y de egreso 20/09/16, por lo que, en virtud de los
precedentes citados en primer termino, me pronuncio por el rechazo de este
motivo de agravio.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO, adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. **__**ADARO, dijo**_ **:**

**IV.** De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestion anterior,
por mayoria de votos, corresponde por imperativo del art. 150 del C.P.C.C.yT.
anular parcialmente la resolucion impugnada en sus considerandos y
resolutivos, solo en lo que relativo al agravio admitido, esto es, rechazando
los rubros SAC sobre integracion del mes de despido y sobre preaviso; y
remitir a la Camara de origen a fin de que se practique liquidacion final del
monto de condena.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los DRES. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO DIJO**_:

**V.**  Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado. (art. 36
C.P.C.C.yT.).

Sobre la misma cuestion, los DRES. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente por mayoria la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Daminato S.A., y en consecuencia anular parcialmente la resolucion impugnada
en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma:
_"_ _1-) Declarar la Inconstitucionalidad del  ap. 4.2.11 del CCT Nº 40/89;
__2-)Hacer lugar parcialmente a la demanda_ _ ****__iniciada por el Sr.
Fernandez Carlos Jos e_ _ ****__contra la demandada Daminato S.A., conden
andola a pagar la suma de pesos que resulte de la liquidacion definitiva a
practicarse por Secretaria del Tribunal, conforme los parametros indicados
oportunamente, capital este el que devengara intereses legales dispuestos, en
concepto de salario_ _d ias trabajados en el mes de septiembre 2016, SAC 2016,
vacaciones no gozadas 2016, integracion mes de despido, preaviso, e
indemnizacion por despido_ _, en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la
liquidaci on a practicarse, en conformidad a lo dispuesto en la SEGUNDA
CUESTION CON COSTAS A CARGO de la demandada DAMINATO S.A., segun resulta de lo
tratado en la __TERCERA CUESTION; 3-) Rechazar la_ _ ****__demanda_ _
****__articulada_ ___el Sr. FERNANDEZ CARLOS JOSE contra la demandada DAMINATO
S.A.,_ ___en concepto de_ _la multa prevista por el art. 2 de la ley 25323,
SAC sobre vacaciones, sobre integraci on del mes de despido y sobre preaviso,_
_cuyo monto alcanza la suma de PESOS CUATROCIENTOS TREINTA Y UN MIL
TRESCIENTOS CUARENTA Y CINCO CON 96/00 ($ 431.345,96)_ ___con m as sus
intereses, en conformidad a lo resuelto en la Segunda Cuestion de esta
sentencia._ ___CON COSTAS EN EL ORDEN CAUSADO, en conformidad a lo dispuesto
en la TERCERA CUESTION;_ _4-) Pract iquese liquidacion por la Secretaria del
Tribunal de conformidad con las pautas detalladas al tratar la SEGUNDA Y
TERCER CUESTION; 5-) Diferir la liquidacion de honorarios y determinacion de
los gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion
ordenada en el resolutivo precedente._ _ _ _REGISTRESE, COPIESE Y NOTIFIQUESE.
"_

3°) Imponer las costas en el orden causado. (art. 36 ap. V C.P.C.C.yT.).

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Occhipinti,
Pablo Occhipinti y Julieta Vigari en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Paula Oviedo y
Alejandro Von Katona, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

