SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 56

CUIJ: 13-03842763-0/1((010402-154258))

OBRA SOCIAL DEL PERSONAL DEL AUTOMOVIL CLUB ARGENTINO OSPACA EN JUICIO N°
154258 "VEGA CRISTIAN JAVIER C/ ASISTIR S.A P/ DESPIDO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105520073*

  

  

En Mendoza al 21 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03842763-0/1, caratulada: "OBRA SOCIAL DEL PERSONAL
DEL ATUOMOVIL CLUB ARGENTINO OSPACA EN J. (157088) "VEGA CRISTIAN C/ ASISTIR
S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 55 quedo establecido el siguiente orden
de votacion de la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO, tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs.13/25, la Obra Social del Personal del Automovil Club, en adelante
OSPACA, por intermedio de su apoderado, Dr. Fernando Ogando, interpuso recurso
extraordinario provincial en contra de la sentencia glosada a fs. 201/208 de
los autos N° 154.258, caratulados: "Vega Cristian Javier c/ Asistir S.A. y
otros p/ despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo, de la
Primera Circunscripcion Judicial de la Provincia, dictada en Sala Unipersonal
de la Dra. Norma Llatser.

A fs. 41, se admitio formalmente la queja, se dispuso la suspension de los
procedimientos y se corrio traslado a la contraria quien resistio el embate
mediante contestacion que se agrego a fs. 44/46.

A fs. 49/50, se incorporo el dictamen de Procuracion General a traves del
Fiscal Adjunto Dr. Hector Fragapane, quien por las razones que expuso, sugirio
el rechazo del recurso intentado.

A fs. 55 se llamo al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las primeras cuestiones a resolver.

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, ¿que solucion corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por Cristian Vega
y condeno en forma solidaria a Asistir S.A. y a la Obra Social del Personal
del Automovil Club Argentino, en concepto de indemnizacion por despido
incausado.

En lo que es de exclusivo interes para la resolucion del presente, la jueza de
grado:

1\. Desestimo la disminucion de trabajo que invoco la empleadora al despedir y
obligo a Asistir S.A. al pago de la indemnizacion contemplada en el articulo
245 de la Ley de Contrato de Trabajo.

2\. Extendio la condena a OSPACA, Obra Social codemandada, en los terminos del
articulo 30 de la mentada ley.

3\. Para fundar tal aseveracion afirmo que existia identidad entre las
funciones de la obra social y las de Asistir S.A., consistente en la captacion
de afiliaciones.

4\. Juzgo acreditado que ambos demandados abonaban la remuneracion, siendo el
sueldo basico a cargo de la empleadora, y las comisiones a cargo de OSPACA, lo
cual calificaba como empleador multiple.

5\. Agrego que bastaba la existencia de la figura regulada en el art. 26 de la
ley 20.744 para que existiera solidaridad.

II. Contra esta decision, OSPACA deduce el recurso extraordinario, por el que
ataca exclusivamente la extension de la condena, funda su queja en el art.
145, apartado II, inc, b) d) y g) de Codigo Procesal Civil Comercial y
Tributario.

1\. Expresa que la sentencia es autocontradictoria, arbitraria y violatoria
del debido proceso legal sustantivo en tanto no es consecuencia razonada del
derecho vigente a la luz de los hechos probados en el proceso.

2\. Alega que se ha realizado una interpretacion indebida de los articulos 26
y 30 de la Ley de Contrato de Trabajo, al extender la responsabilidad sobre
los creditos reclamados a quien no ha sido la empleadora.

3\. Denuncia que no ha ponderado integramente la prueba aportada, otorgandole
exclusivo valor a los testimonios ofrecidos por el actor.

4\. Cuestiona puntualmente la premisa basal de la sentencia que considera que
la Obra Social abonaba fraccion del salario de Cristian Vega.

5\. A todo evento, persigue la revocacion de la solidaridad decidida, efectua
reserva de caso federal y peticiona costas.

III. El recurso prospera.

1\. A fin de su mejor comprension realizo una apretada sintesis del caso:

a. Asistir S.A. es una sociedad anonima que presta servicios medicos y
sanatoriales a distintas obras sociales, entre ellas OSPACA y OSPRERA.

b. Cristian Vega inicio la relacion laboral con Asistir S.A. el 15/08/2008, en
calidad de promotor de venta de servicios y captacion de nuevos afiliados a
las obras sociales mencionadas, a quienes la empleadora le prestaba sus
servicios mediante contrato de comercializacion.

c. Fue despedido el 27/11/2014, con invocacion de causa sustentada en falta de
trabajo y fuerza mayor. Ante tal situacion, desconocio la causal invocada,
reclamo indemnizacion por antiguedad, denuncio pago de comisiones en negro, y
emplazo al pago de las adeudadas correspondientes a los meses de julio, agosto
y setiembre de 2014.

d. Asimismo demando a OSPACA, en los terminos del articulo 29 de la LCT, en
tanto alego interposicion fraudulenta o simulacion en la contratacion, quien
se defendio con excepcion de falta de legitimacion sustancial pasiva.

e. La sentencia desestimo la causal de despido, y condeno a ambas demandadas a
abonar los rubros emergentes del distracto y remuneraciones adeudadas.

2\. La obra social apoya su queja en la doctrina de la arbitrariedad, y pone
en crisis el decisorio por entender que ha realizado una erronea
interpretacion del articulo 30 de la Ley de Contrato de Trabajo.

a. El tenor de los agravios obliga a determinar, si una correcta aplicacion de
la solidaridad prevista en la normativa laboral impone a la obra social
responder por la indemnizacion laboral de un despido que la empleadora decidio
invocando causas que no supo acreditar,

Entiendo que la regla excepcional del art. 30 de la Ley de Contrato de Trabajo
es una manifestacion concreta del principio protectorio de los derechos del
trabajador, que recepta la Constitucion Nacional en tanto amplia la garantia
pasiva respecto del credito de trabajador " _sujeto de preferente tutela_ ",
sin embargo, la funcion tuitiva no debe amparar supuestos de extension que
violentan las reglas de contratacion comercial ni lesionen la propiedad de
terceros.

La plataforma factica que habilita la extension solidaria de la
responsabilidad se encuentra limitada a la cesion total o parcial del
establecimiento o a la contratacion o subcontratacion de trabajos o servicios
que correspondan a su actividad normal y especifica, lo que permite al
acreedor accionar contra cualquiera de los sujetos involucrados, dada la
coincidencia de objetos y dependencia unilateral.

La expresion en ciernes, incluye sin dudas aquella actividad que la empresa no
puede escindir sin alterar el proceso productivo, siendo condicion
insoslayable para operar que exista unidad tecnica de ejecucion, lo que
requiere del juez una rigurosa comprobacion, en especial de la actividad real
de cada uno de los sujetos en juego.

b. Anticipo que esta relevante calificacion no ha sido precisada en el fallo
puesto en crisis.

(i) A fin de extender la responsabilidad, la instancia pondero especialmente
los dichos de los testigos Claudia Rivero y Jose Ferri quienes manifestaron
que Asistir abonaba el sueldo basico y OSPACA las comisiones, que eran
cuantitativamente mas importante que aquel, asi como que la obra social
realizaba las capacitaciones.

(ii) Asimismo, hizo suyas las conclusiones arribadas por su colega de
tribunal, Dr. Julio Gomez, en el marco de un similar proceso, en particular,
entendio que la labor de promocion de cambio de obras sociales, beneficiaba a
ambas demandadas, y no podia realizarse sin la participacion directa de las
obras sociales en cuestion, por lo que considero que entre ambos demandados
existia identidad de funciones.

El citado precedente de la Camara "Fuentes" que extendio la responsabilidad a
la Obra Social de Electricistas Navales, tambien ha sido objeto de critica
extraordinaria, y se encuentra pendiente de resolucion.

3\. Liminarmente aclaro que, si bien el juez es soberano en la seleccion del
material probatorio y de otorgarle valor decisivo a unas pruebas respecto de
otras, la sana critica racional impone una valoracion global, en tanto del
analisis desmembrado puede resultar una representacion solo aparente de las
integras constancias de la causa.

a. Este tribunal reprodujo la grabacion del debate. En particular Claudia
Riveros declaro _que hac ia el mismo trabajo que Cristian Vega, que __ambos
cobraban el sueldo b asico mediante deposito bancario con recibo emitido por
Asistir S.A, y las comisiones las pagaba OSPACA en negro_. Al ser interrogada
por la contraria, aclaro que _en realidad las comisiones se las abonaban en
otro establecimiento ubicado en la calle 9 de julio, del que no supo
identificar titular, y que le pagaba una Secretaria que desconoc ia de quien
era empleada._

A continuacion presto declaracion Jose Ferri, manifesto _que trabajaba_ _junto
al actor en el area comercial, que las oficinas de OSPACA estaban frente a las
de Asistir S.A, que a las personas que tenian otra obra social las afiliaban a
Ospaca, mediante traspaso permitido por ley, y al resto las afiliaban a la
prepaga de Asistir S.A. Que renuncio en el año 2009, y no recuerda si al
renunciar envio telegrama, y en su caso no recuerda a quien. Que las
comisiones se las abonaban en negro, en efectivo, alguien de quien desconocia
el empleador, en un local de la calle 9 de julio. _Preguntado por la Jueza,
aclaro _que no revisaba mucho c omo liquidaban las comisiones, y que las
cobraban tanto por afiliar a la prepaga como a OSPACA._

De todo lo cual se colige que los testigos no han sido precisos al momento de
individualizar que institucion abonaba las comisiones, ni como se liquidaban,
dato no menor atento a que fue uno de los argumentos en que se baso la
extension de la solidaridad.

b. En el caso que nos ocupa, destaco que la pericia contable nada aporto a los
fines de la cuestion impuesta ante este tribunal, agrego que el actor no
denuncio -ni en la intimacion telegrafica ni al momento de demandar- que las
comisiones fueran abonadas por la obra social durante la vigencia del contrato
de trabajo. Tampoco hay prueba instrumental relevante a pesar de que ambos
testigos refirieron haber manejado anexos, y planillas. La parte actora
desistio de la prueba pendiente de produccion (fs. 177) y mas tarde de la
absolucion de posiciones (fs. 199).

Es dable puntualizar que la parte actora cargaba con la prueba en relacion a
la extension de responsabilidad, en tanto la misma no se presume (articulo 828
del Codigo Civil y Comercial).

c. Agrega confusion el argumento subsidiario de la sentencia al referir "…
_adem as la testigo Rivero, manifesto que el basico lo pagaba Asistir S.A. y
las comisiones OSPACA. De tal modo que de no compartirse la solidaridad en los
terminos del art.30 de igual forma resultan solidariamente responsables como
empleadores multiples (art. 26 LCT).., tanto es asi que compartian la
principal obligacion de un empleador, cual es el pago del salario"._

Tal proceder importa fundar la condena en distintas normas cuya plataforma
factica es diversa, coincidiendo solo en la solidaridad como consecuencia.

En efecto, el empleador multiple importa un solo vinculo contractual,
simultaneo y coexistente, que se caracteriza por un conjunto de personas que
se unen para receptar una fuerza de trabajo, mientras que la figura del
articulo 30 LCT no califica de empleador al vicario, sino tan solo es una
respuesta de garantia pasiva en los terminos analizados previamente.

d. En el caso bajo examen, surge indubitado que el contrato comercial entre
Asistir S.A. y OSPACA se extendio desde el año 2003 al 2013, mientras que la
relacion de empleo fue iniciada en el año 2008 y se prolongo hasta el 2014. No
parece que OSPACA hubiere asumido la titularidad de esta subordinacion.

e. Advierto tambien como hecho indiscutido que la empleadora inicio en el año
2013 una serie de despidos alegando disminucion de trabajo motivado en la
resolucion de los contratos prestacionales con las obras sociales OSPRERA y
OSPACA, hasta finalmente concretar su estado falencial, circunstancias que
fortalecen la aseveracion de que antes de un animo empleador unia a los
demandados una vocacion comercial (ver anexo documental del perito contador
Juan Angel Cordoni a fs 147/166 de los autos principales).

f. No debo soslayar que la actividad propia de la obra social no puede
cristalizarse en la captacion de afiliados, aun cuando esto la beneficie, en
tanto la institucion integra el sistema de seguridad social, se encuentra
regulada por ley y fiscalizada por el estado, cuyo objetivo prioritario es
destinar la mayor parte de sus recursos a prestaciones de salud (articulos 3 y
5 ley 23.660) y el patrimonio pertenece a los trabajadores (art. 12).

Ello dista del caracter de empresa comercial de Asistir S.A. que brinda
servicios medicos y sanatoriales a particulares y distintas obras sociales,
con fin de lucro que no es compartido con la quejosa.

4\. Conforme al normal desenvolvimiento de las cosas, resulta atendible que
una obra social se sirva, para cubrir las variadas contingencias de sus
afiliados, de institutos, sanatorios y profesionales de la salud externos, que
no le sean exclusivos, ni de su propiedad.

De consuno con lo expuesto, los terminos inequivocos que requiere la
imposicion de responsabilidad solidaria, se contradicen con la indistinta
plataforma factica que funda la sentencia.

5\. Es justo remembrar que el articulo 30 de la Ley 20.744 ha sido objeto de
las mas diversas interpretaciones, que oscilan entre la exegesis mas amplias a
las mas restrictivas.

a. Por su parte, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, luego de sustentar
estricta postura en el emblematico caso "Rodriguez" (Fallos: 316:713), reitero
que para activar la solidaridad debe existir una unidad tecnica de ejecucion
entre la empresa y su contratista, conforme a la implicita remision que hace
la norma en debate al art. 6 del mismo ordenamiento laboral. (Fallos: 1609;
318:366, 1382; 319:1114;322:440; 323:2552).

b. Mas recientemente, en ocasion de rechazar la apertura a la instancia
federal, ha manifestado que este segmento integra el derecho comun sobre el
que no debe expedirse. Asi lo referencio en "Benitez" por citar solo un
pronunciamiento de los pertenecientes a esta ultima etapa (Fallos 332:2815).

c. A pesar de ello, destaco la voz del Dr. Ricardo Lorenzetti que, aun en
minoria, ha otorgado pautas respecto a la hermeneutica de la norma, al sentar
que la interpretacion debe ser estricta por ser una excepcion a la regla del
derecho comun, en tanto no corresponde a un tercero responder por las
obligaciones de otro sujeto.

En orden a reportar algunos de los votos emitidos en ese contexto, evoco el
que suscribio en "Chiappe" atento a la similitud con el que nos ocupa (la
Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo, Sala X, condeno tanto al sanatorio
como a la Obra Social de la industria del calzado y de cementerios). Alli
postulo " _las grav isimas consecuencias que derivan de la extension de la
responsabilidad patrimonial a terceros ajenos en principio a la relacion
sustancial... requiere la comprobacion rigurosa de los presupuestos facticos
establecidos en el art.30 de la Ley de Contrato de Trabajo. La exigencia de un
__escrutinio estricto de los recaudos legales que condicionan la obligaci on
de garantia de un tercero, tiene su fundamento en la fuerte presuncion de
inconstitucionalidad que surge de toda norma que obligue al pago de una deuda
en principio ajena en tanto se aparta de la regla general consagradaen los
articulo 1195, 1713 del Codigo Civil y 56 de la Ley 19550, vinculados en este
aspecto con la intangibilidad del patrimonio establecido en el art. 17 de la
Constitucion Nacional"._

En similar linea se expidio esta Sala en la causa "Di Cenzi", sentencia del
08/02/2010, con voto inaugural del Dr. Llorente, al escindir a la obra social
de la responsabilidad del sanatorio " _El contrato que puede realizar la Obra
Social con un tercero queda limitado a lo que derive de lo pactado entre
ellos. Por lo que no puede verse afectado por el contrato de trabajo que el
tercero celebr o con la actora."._

d. Sin perjuicio de haberme pronunciado por la responsabilidad solidaria ante
supuestos de empresas integradas en forma inseparable, (S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 12/02/2016, "Sosa"; sent. del 05/08/2016, "Villegas" sent. del
23/09/2015, "Buzone" sent. del 23/10/2017, "Cerioni") cuyo escenario dista del
que nos ocupa, en lo personal, he hecho propia la tesis restringida de esta
Corte en los precedentes tales como "Valle de las Leñas", LS 302-286; por
citar solo alguno, criterio que he confirmado en "Manzano", sentencia de fecha
12/11/2019, con voto que resulto minoritario, en que realice un analisis
detallado de la jurisprudencia de esta Sala al que me remito en merito a la
brevedad.

6\. Asi, entonces, tengo para mi que la justa defensa del credito del
trabajador no puede extender la responsabilidad pasiva mas alla de los limites
de la estricta exegesis de la norma en cuestion, por el hecho de obtener algun
beneficio indirecto, en tanto ello no alcance a identificarse con su actividad
normal especifica y propia.

Los hechos comprobados en el caso que nos ocupa no se ajustan a la excepcional
situacion que preve la norma.

De correlato con lo expuesto, entiendo que las consideraciones que realiza el
juzgador sobre la prueba rendida para decidir la solidaridad de la Obra Social
carecen a mi modo de ver del debido rigor de fundamentacion que impone la
extension de responsabilidad, por si restringida y excepcional que regula el
articulo 30 LCT.

Asi concluyo que el recurso debe prosperar.

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, EN DISIDENCIA, dijo: **

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion y adelanto, en disidencia, que el recurso no prospera, todo sobre
la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion se
exponen:

a. La sentencia debe mantenerse por cuanto no se vislumbra arbitrariedad en el
decisorio. Considero importante recordar que el recurso extraordinario no
habilita sustituir el criterio del juzgador por el propio, limitandose la
posibilidad solo para aquellos supuestos en que la decision del Tribunal
contiene tal arbitrariedad que le impide subsistir como acto jurisdiccional
valido.

b. En este criterio, entiendo que la queja es deficiente y no constituye una
critica seria ni razonada del acto recurrido.

c. La decision del grado se sustento en el analisis de solidaridad del art. 30
de Ley de Contrato de Trabajo, sin perjuicio de la mencion de una pequeña
referencia a la posibilidad de aplicar el art. 26 del mismo cuerpo, por lo que
la critica debio controvertir lo que la Camara entendio como " _la existencia
de una_ _relaci on refleja de la propia actividad de las obras sociales"._

d. La presentacion recursiva entiendo que reafirma la decision de origen:

i. Existe un reconocimiento en la misma presentacion en esta instancia de la
promocion de afiliaciones de OSPACA por ASISTIR S.A. (fs. 18). Los testigos,
si bien no contuvieron precisiones sobre quienes pagaban comision por
afiliacion, son contestes en la existencia de las mismas por esa actividad.
Ello torna poco creible la afirmacion respecto de que la recurrente no obtenia
interes ni ganancias de esa promocion, y que la empleadora del Sr. Vega
realizara la misma sin fin de lucro.

ii. En relacion a la prueba testimonial, es criterio de esta sala, que en la
valoracion de la declaracion de los testigos, en el proceso laboral y en
virtud de la inmediacion y la oralidad, resulta importante la recepcion
directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita una
apreciacion de los dichos de los testigos direccionada a la busqueda de la
verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria ("Sirarusa"
sentencia de fecha: 1/07/2016, "Chiroli" sentencia de fecha 7/08/2017 entre
otros, "Celani" sentencia de fecha 2/08/2019).

En cuanto a las apreciaciones que realizo el juzgador de las declaraciones de
la Sra. Rouseset y Sr. Ramia, la valoracion que el sentenciante forja de los
declarantes durante la audiencia de debate es insusceptible de ser revisada,
pues su percepcion y valoracion pertenece a la competencia exclusiva de los
jueces de grado. El juez en el juicio oral al escuchar directamente los
testimonios percibe su lenguaje corporal, las notas de veracidad o mentira en
los gestos, la voz, el nerviosismo o tranquilidad con que se depone, que
constituyen indicios que se pierden incluso en el contexto del acta que
materializa un testimonio (LS 464-000).

iii. Resalto que la consideracion del acto recurrido aclara expresamente que
las circunstancias facticas y consideraciones difieren sustancialmente en el
caso de la contratacion de servicios asistenciales. Por ello, los argumentos
vertidos en ese sentido no aportan valor a la resolucion de este recurso.

iv. En el mismo sentido, la critica sobre el empleador multiple (art. 26 LCT)
no rebate el argumento central de la sentencia que cimento su decision en un
supuesto juridico distinto sobre la base de que entendio que la promocion de
las afiliaciones constituian servicios propios de OSPACA.

e. Por ultimo, reitero que la doctrina de la arbitrariedad es de caracter
excepcional y no autoriza al tribunal a sustituir el criterio de los jueces de
las instancias ordinarias, por el suyo propio. Para su procedencia exige un
apartamiento inequivoco de las normas que rigen el caso o una absoluta falta
de fundamentacion (Fallos 320:1546; 322:1690; 326:297). Presupuesto que no se
configura en autos y no constituye labor de este Tribunal suplir errores u
omisiones.

Por lo expuesto, y en concordancia con lo aconsejado por el Procurador
General, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto del Dr.
JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado alcanzado en la votacion que antecede, corresponde
omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha planteado para el
eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL __ADARO, dijo_ :**

V. En relacion a la imposicion de costas, el Codigo Procesal Civil Comercial y
Tributario recepta como regla general el principio objetivo de la derrota por
el cual se condena al vencido en el litigio, aun sin necesidad de pedido de su
contrario y en la proporcion en que prospere la pretension del vencedor
(articulo 36 CPCCT). Sin perjuicio de lo cual se habilita la imposicion en el
orden causado, cuando en casos como el que nos ocupa, surge que el presentante
pudo entender validamente que le asistia derecho a litigar (art. 36 del Codigo
Procesal civil Comercial y Tributario).

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
debatidas que anteceden, corresponde imponer las costas en el orden causado
(art. 36 V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Rechazar el recurso extraordinario interpuesto a fs. 13/25 por la Obra
Social del Personal del Automovil Club Argentino.

2) Imponer las costas del recurso extraordinario en el orden causado (art. 36
inc. V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Franco Ponce y Florencia
Binci Mauri, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7.8% segun corresponda (escala
del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Fernando Ogando, en el doble
caracter, en el 9,1% o 7,28% o 5,46% segun corresponda (escala del art. 2, ley
9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Bue-nos Aires", 02/03/2016).

6) Dar a la suma de pesos once mil ochocientos ($11.800), de la que da cuenta
el informe obrante a fs. 35, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

7) Firme que sea, agreguense a los principales, y vuelva a origen sirviendo la
presente de atenta nota de remision.

**NOTIF ÍQUESE. CÚMPLASE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

