** **

**Expte: 105.219**

**Fojas: 86**

** **

En Mendoza, a quince días del mes de octubre del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
105.219, caratulada: “FE-DE-DRACIÓN DE OBREROS Y EMPL. DE ESTACIONES DE
SERVICIOS EN J° 3.935 “FED. DE OBREROS Y EMPL. DE EST. DE SERVICIOS C/ DON PE-
DRO P/ COBRO DE CUOTAS SINDICALES S/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 22/46 se presentó la FEDERACIÓN DE OBREROS Y EMPLEADOS DE ESTACIONES DE
SERVICIOS, GARAGES, PLAYA DE ESTACIONAMIENTO, LAVADEROS AUTOMÁTICOS Y GOMERÍAS
DE LA REPÚBLICA ARGENTI-NA, por medio de representante, e interpuso sendos
recursos extraordinarios de Incons-titucionalidad y Casación contra la
sentencia definitiva pronunciada, a fs. 247/265 de los autos N° 3.935,
caratulados: “FEDERACIÓN DE OBREROS Y EMPL. DE ESTA-CIONES DE SERVICIOS C/ DON
PEDRO P/ COBRO CUOTAS SINDICALES”, por la Excma. Séptima Cámara del Trabajo,
de la Primera Circunscripción Judicial, Provin-cia de Mendoza.

A fs. 57 se desestimó –formalmente- el recurso extraordinario de
inconstitucio-nalidad. Por el contrario, se admitió el remedio casatorio, con
orden de traslado del mismo a la parte contraria quien, a fs. 66/71, contestó
solicitando el rechazo, con reserva de caso federal.

A fs. 80/81 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
planteado.

A fs. 84, se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva, consignándose,
a fs. 85, el orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provin

cia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia de la instancia hizo lugar a la excepción de inhabilidad de
título por falta de legitimación sustancial activa y pasiva interpuesta por la
demandada. Con-secuentemente, rechazó la demanda incoada por FEDERACIÓN DE
OBREROS Y EMPLEADOS DE ESTACIONES DE SERVICIOS, GARAJES, PLAYAS DE ESTA-
CIONAMIENTO, LAVADEROS AUTOMÁTICOS Y GOMERIAS DE LA REPÚ-BLICA ARGENTINA
(F.O.E.S.G.R.A.) en contra de la empresa DON PEDRO G.N.C. S.A., con costas.

Al así proceder, argumentó:

1\. Que el reclamo se dirige al cobro de aportes sindicales previstos por los
arts. 26 y 29 C.C.T. 415/05.

2\. Que, de todas las constancias de autos se desprende la existencia de un
con-flicto intersindical, que debe ser resuelto conforme las disposiciones de
la ley 23.551.

a. Que, existe una superposición de ámbitos territorial y personal entre los
C.C.T. N° 415/05 y 371/03, por una parte, y el 327/00.

b. Que, el conflicto es aún mayor por cuanto el SINDICATO UNIÓN OBRERA DE
ESTACIONES DE SERVICIOS, GARAJES, PLAYAS DE ESTACIO-NAMIENTO Y GOMERÍAS DE
CUYO (SUOESGPELGNC) se escindió de la FEDE-RACIÓN.

3\. Que, por tal motivo, resulta jurídicamente inviable recurrir al
procedimiento de cobro de aportes sindicales prescripto por Ley 24.642 cuando
existe una disputa de encuadramiento sindical, sin previamente dirimir el
conflicto.

4\. Que, la demandante carece de legitimación sustancial activa para pretender
el cobro de los aportes en mención, toda vez que la misma se encuentra
cuestionada por otra entidad sindical y sujeta a una instancia prejudicial que
la habilite. En correlato con lo expuesto, la accionada carece de legitimación
sustancial pasiva, toda vez que el de-man-dante no puede exigirle el pago de
aportes hasta tanto no dirima la cuestión inter-sindical en el ámbito
correspondiente.

II. Contra dicha decisión, FEDERACIÓN DE OBREROS Y EMPLEADOS DE ESTACIONES DE
SERVICIOS, GARAJES, PLAYAS DE ESTACIONAMIENTO, LAVADEROS AUTOMÁTICOS Y
GOMERIAS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA (F.O.E.S.G.R.A.), interpuso los mentados
recursos a fs. 22/46, resultando sólo admitido formalmente el remedio
casatorio. El mismo, fue fundado en los incisos 1 y 2 del artícu-lo 159 C.P.C.

Sin embargo, al tiempo de explicitar agravios, genéricamente sostuvo:

1\. Que la sentencia posee “errores de aplicación y realiza una interpretación
equívoca de normas legales y jurisprudenciales. Precisó que la ley 24.462 en
su artículo 5° dispuso reenvío supletorio a las leyes 23.660 y 23.661 y que el
proceso tuvo como objetivo el cobro de cuotas sindicales –no de obra social.

2\. Añadió que la sentencia fue fallada “extra petita”. A continuación,
remitió a lo ex-puesto sobre encuadramiento sindical “oportunamente
analizado”.

3\. Seguidamente, reenvió al recurso de inconstitucionalidad, sosteniendo:
“…esta parte deja por reproducidos los fundamentos vertidos en el Punto VI-3 y
el Pun-to VII-1 de esta presentación…”

4\. Finalmente, cuestionó –genéricamente- la imposición de costas a su parte,
principalmente, las relativas a la citada en juicio, argumentando que “…esta
parte accio-nante nunca demandó, ni solicitó, ni se le dio vista a los fines
de hacer lugar o no a la integración de la litis peticionada por la
demandada...”

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso no prosperará por estrictas razones formales, y paso a
explicar por qué.

1. Ante todo, por cuanto no se autoabastece, careciendo de los más mínimos re-caudos sentados por este superior Tribunal inveteradamente para la interposición de los recursos extraordinarios. 

a. En efecto, este Cuerpo tiene dicho que el escrito de interposición del
recurso extraordinario tiene análogas exigencias que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas en
razón de la naturaleza excepcio-nal de esta vía. En consecuencia, el libelo
debe contener una crítica razonada del dictum censurado con desarrollo expreso
de los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual
rango que sustentan el decisorio recurrido (LA 254-55 “Cuadre-lli”).

b. A su vez, la queja casatoria debe ser completa, decisiva, convincente y
demos-trativa del error iuris en el que habría incurrido el sentenciante,
consignándose además de qué modo superar el defecto legal apuntado (LS
302-419, 315-37; 315-186).

c. Ninguno de estos recaudos se verifican cumplimentados en autos con las ale-
ga-ciones genéricas que efectúa el recurrente. De correlato con lo expuesto,
corresponde el rechazo formal del mismo (arg. art. 145 C.P.C.).

2\. En relación a la queja sobre imposición de costas, a más de caer en
idénticos reparos formales, equivoca la vía, puesto que es materia ajena al
remedio en estudio.

a. En efecto, la imposición de las costas en el proceso depende de la
apreciación discrecional del juzgador quien, siguiendo un razonamiento lógico,
puede, valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general
(principio chiovendano de la derro-ta) o bien la excepción. Ahora bien, el
ejercicio de los poderes discrecionales no puede ser revisado en la instancia
extraordinaria a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de las
partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de circunstan-cias
fácticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta. (LS 417-177)

b. Ello así, el cuestionamiento en torno a la imposición de costas es
improceden-te en esta instancia, porque el agravio correspondiente es una
cuestión de hecho. (LS 411-112)

c. En efecto: “…La competencia funcional de la Corte de casación se limita
exclusivamente al control de legalidad de los fallos en sentido técnico
jurídico, de acuerdo al ámbito específicamente delimitado por los art 159 y
161 del C.P.C. Resultan pues, extrañas al remedio en intento, las cuestiones
de hecho y valoración de las distin-tas circunstancias fácticas implicadas en
la causa, respecto de las causales los jueces de mérito, en tanto que
discrecionales son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad debidamente
canalizada.” (LS 370-197)

3\. Por lo demás, no corresponde al ad quem suplir errores u omisiones, ni
mejo-rar los remedios presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza
excepcional y restrictiva de la instancia (LA 193-8).

4\. Finalmente, este Cuerpo tiene sentado criterio respecto de que toda
admisión formal es de naturaleza provisoria y puede ser revisada en el momento
de dictar senten-cia definitiva. (LS410 – 147, 410-136, entre muchos otros)

5\. En definitiva, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso será formalmente rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. Salvini, adhiere por los fundamentos al voto
que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión, co-
rresponde imponer las costas a la recurrente vencida, en virtud del principio
chioven-dano de la derrota (arts. 36.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 15 de octubre de 2013.

Y VISTOS:



Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1\. Desestimar formalmente el recurso de casación interpuesto por FEDERA-CIÓN
DE OBREROS Y EMPLEADOS DE ESTACIONES DE SERVICIOS, GARA-JES, PLAYAS DE
ESTACIONAMIENTO, LAVADEROS AUTOMÁTICOS Y GO-MERIAS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
(F.O.E.S.G.R.A.) a fs. 22/46 de autos.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la
Ter-cera Cuestión (arg. arts. 36. I y 148 C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

mag

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por  Dr. Carlos BÖHM
, por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

