SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 68

CUIJ: 13-01940610-9/1((010402-46919))

MARTINEZ, LEONARDO DAVID EN J: 46919 MARTINEZ, LEONARDO D C/ PARRELA, CARLOS Y
OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103790537*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los veinticuatro días del mes de agosto del año dos
mil dieciséis, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 13-01940610-9/1, caratulada: “MARTINEZ, LEONARDO
DAVID EN J. 46.919 MARTINEZ, LEONARDO C/ PARRELA, CARLOS y OTROS P/ DESPIDO P/
REC. EXT. DE INC.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN A. SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 5/23, el actor Sr. Leonardo David Martínez, por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra
la sentencia dictada a fs. 217/231 de los autos N° 46.919, caratulados
“Martínez, Leonardo c/ Parrela, Carlos y otros p/ despido”, originarios de la
Excma Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admite formalmente el recurso ordenándose correr traslado a la
contraria, quien contesta a fs. 49.

A fs. 61/62 luce agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó la admisión parcial del recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 83 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda incoada
por la actora en contra de Carnes Argentinas S.R.L. por la suma de $
345.844,99 en concepto de indemnizaciones por antigüedad, sustitutiva de
preaviso e integración del mes de despido, vacaciones no gozadas
correspondientes al período 2011, multa del art. 8 y 15 de la ley 24.013,
multa del art. 2 de la ley 25.323 y diferencias salariales, con más intereses.
Rechazó la demanda por $38.926,46 en concepto de multa del art. 80 de la
L.C.T. y vacaciones por el período 2010.

Asimismo, desestimó la demanda planteada en contra de los codemandados Sres.
Carlos Enrique Parrela, Marcela Parrela, Nora Saccone, Don Enrique S.R.L. y CA
S.A..-

En lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Que el actor no logró demostrar en la causa haber prestado servicios para
los codemandados, a fin de que jugara a su favor la presunción dispuesta por
el art. 23 de la L.C.T., por lo que corresponde hacer lugar a la defensa de
falta de legitimación sustancial pasiva interpuesta por los codemandados Sres.
Carlos Enrique Parrela, Marcela Parrela, Nora Saccone, Don Enrique S.R.L. y CA
S.A..-

La prueba testimonial recibida por el Tribunal apreciada a la luz de la sana
crítica (art. 69 del C.P.L.) no permitió tener por probado el contrato de
trabajo invocado por el actor respecto de los codemandados.

2\. Consideró improcedente la indemnización del art. 80 de la L.C.T., por
estar frente a un caso de ausencia de registración, sin perjuicio de la
obligación de la entrega del certificado.

3\. Por último impuso costas de acuerdo al principio chiovendano de la
derrota, determinando al efecto del cálculo de las mismas a cargo del actor la
suma de $345.844,99.-

  
  

**II.-** Contra dicha decisión, el actor interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

1\. Lo enmarca dentro de los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C.
Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria en virtud de contener
fundamentos irrazonables en materia probatoria.

a. Específicamente solicita que la misma sea anulada en cuanto hace lugar a la
defensa de falta de legitimación sustancial pasiva y rechaza la demanda en
contra del Sr. Carlos Parrela..

(i) Afirma que de la compulsa de las testimoniales transcriptas en la
sentencia se advierte que los juzgadores han omitido tendenciosamente toda
consideración a las referencias directas en aras a clarificar quienes ejercían
el rol de empleadores.

(ii) Indica que la arbitrariedad radica en que los testigos señalan al Sr.
Parrela como empleador, no como integrante de la sociedad condenada, sino a
nombre propio, por lo tanto no debió ser excluido de la condena.

b. Expresa que conforme al principio de primacía de la realidad el trabajador
no tiene la obligación de indagar acerca de cual es la verdadera condición,
carácter o alcance de las facultades de quien actúa en los hechos como
principal.

(i) Explica que tratándose de una relación laboral no registrada el trabajador
ejerció su derecho a demandar a quienes entendía eran sus empleadores,
entendimiento que surgía del ejercicio de directivas y pago de sus
remuneraciones.

(ii) Alega el agravante de que, salvo la demandada Carnes Argentinas S.R.L.,
el resto de las codemandadas no respondieron las intimaciones realizadas por
el trabajador, lo que genera una presunción en su contra.

c. Además se agravia de la imposición de costas en su contra. Sostiene que
existió razón probable y buena fe para litigar en contra de los codemandados,
ya que el trabajador sin registración alguna demandó a quienes a su entender
lo contrataron ya que le dieron directivas y le abonaron el salario.

(i) Agrega que el trabajador no tuvo posibilidad de conocer certeramente a
quien debía dirigir su pretensión, ya que nunca le otorgaron recibos de
sueldo. Recibió directivas tanto del Sr. Parrela, como de su hermana y de su
esposa y tuvo acceso a documentación de las tres sociedades que tenían
domicilio en el mismo establecimiento.

d. Se agravia también de la omisión de pronunciamiento en la que incurre el
tribunal respecto de la certificación de trabajo del art. 80 de la L.C.T..
Solicita se emplace a los demandados a la entrega de dicha documentación al
actor, imponiendo pena pecuniaria en el caso de incumplimiento.

e. Por último alega error en el acto sentencial respecto del concepto de
vencido, toda vez que el rubro vacaciones se reclamó in totum prosperando
parcialmente, lo que determina un mero rechazo cuantitativo. Esa circunstancia
no tiene impacto en la calidad procesal de ganador o perdedor de acuerdo a la
posición jurídica que se asumió en el proceso.

(i) Conforme lo expresado, solicitó se excluya la suma correspondiente al
rubro vacaciones 2010 de $3.584, del monto de referencia para las costas a
cargo del actor.

  
  

**III.-** Anticipo, que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de inconstitucionalidad prosperará parcialmente.

1\. El agravio principal planteado por la parte actora se relaciona con la
interpretación valorativa que realizó el Tribunal respecto de los testimonios
rendidos en la causa, en relación a la prueba del contrato de trabajo respecto
de los codemandados Sres. Carlos Enrique Parrela, Marcela Parrela, Nora
Saccone, Don Enrique S.R.L. y CA S.A..-

a. Si bien es cierto que en el proceso laboral se erige fuertemente la
inmediatez y el contacto directo que tienen los jueces de grado con los
testigos adquiere vital importancia a la hora de la interpretación de las
declaraciones, esto en virtud del principio de oralidad, también es importante
tener presente que encontrándonos frente a una relación laboral que se
desempeñó desde su inicio hasta su fin en la clandestinidad, quedamos
habilitados, en el marco del recurso en tratamiento, a realizar una revisión
de las constancias de los dichos de los declarantes consignadas en la
sentencia.

He sostenido, con anterioridad, que al tratarse de una relación laboral
clandestina toma mayor relevancia la prueba testimonial, generalmente, único
medio probatorio con que cuenta el trabajador para acreditar los elementos de
una relación que carece de sustentos instrumentales. En ese sentido el resto
de las pruebas deben valorarse teniendo en cuenta la falta de registro y de
documentación de la relación de trabajo que vinculó a las partes, como así
también la dificultad que tiene el dependiente de conocer con certeza el
verdadero nombre de la razón social o del titular del establecimiento con el
cual estaba vinculado, esto como consecuencia de no contar con bonos de sueldo
y con ningún tipo de documentación relacionada a su relación laboral.- (N°
112.685, caratulada: “Oyola, Dario Jesus en J° 25.305 Oyola, Dario Jesus c/
Cichitti, Fernando p/ Despido s/ Inc. Cas.”)

Así las cosas, considero importante poner de relieve la declaración del
testigo Cesar Edgardo Boggia, quien se desempeñó como compañero de trabajo del
actor y que claramente expuso: que él trabajó para Sr. Parrela y que el Sr.
Martínez era cobrador del Sr. Parrela. Este testimonio aparece como elemento
clave a la hora de reconstruir la verdad real, ya que el único testigo que
compartió el ámbito de trabajo con el actor.

b. Esta circunstancias sumadas a las constancias documentadas que ubican al
Sr. Parrela como integrante de todas las sociedades comerciales relacionadas
con la explotación, me llevan a concluir que el Sr. Carlos Parrela era dueño-
empresario de la explotación en la que se enmarcó la actividad del actor.

Nótese que tanto C.A. S.A. como Don Enrique S.R.L., compartían domicilio
social y las mismas fueron constituidas con el fin de remplazar o absorber a
Carnes Argentinas S.R.L., esto según los dichos del testigo Boggia.

c. Ahora bien, a partir de estos elementos, debemos reconstruir el escenario
en el cual se desarrolló la relación laboral. Si bien en apariencias el Sr.
Martínez se desempeñó para Carnes Argentinas S.R.L., lo cierto es que advierto
que estamos frente a una típica relación laboral clandestina desarrollada en
la realidad entre el dueño de las explotaciones, empresario, y el trabajador,
que en apariencias se pretende mostrar como transcurrida a favor de una de las
personas jurídicas.

En esta línea de razonamiento, toma relevancia el principio de primacía de la
realidad contenido en el art. 23 de la L.C.T., que nos permite desentrañar los
elementos verdaderos de la relación de trabajo, más allá de las apariencias
fácticas y jurídicas. Considero que existen elementos en la causa que me
permiten sostener que el actor prestó servicios para el Sr. Parrala, toda vez
que el fue quien se benefició económicamente con su trabajo, además de ser
quien le daba órdenes y quien le pagaba el salario.

d. El elemento clave, que me permite inclinar la balanza a favor de la
afirmación del trabajador, es entonces, la clandestinidad en la transcurrió la
relación, la que me habilita a ponderar las pruebas de la causa con el fin de
reconstruir el verdadero sentido de la relación laboral, más allá del que
quiera dársele con las apariencias. En esa línea, fue sin dudas el Sr. Parrela
quien se benefició con la prestación de servicios del actor Sr. Martinez, fue
quien lo contrató en forma personal para que realizara tareas de cobrador para
su explotación comercial. Esa circunstancia no fue contundentemente
desvirtuada en la causa, por lo que se erige la presunción del art. 23 de la
L.C.T. a favor del trabajador.

e. En punto a la existencia misma de la prestación de servicios es obvio que
su acreditación sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir
que es carga del actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por
no encontrarse comprendida en la enumeración taxativa del art. 55 del CPL.,
donde se prevé la inversión legal de la carga probatoria (L.S. 412,120) Sin
embargo, el sentido de dicha presunción es la inversión de la carga de la
prueba una vez acreditada la prestación de servicios. Así la tarea de
desvirtuar las características laborales de la relación que unió a las partes
pasa a quien la niega y no a quien la invoca.-

No existe en la causa prueba contundente que demuestre que el Sr. Parrela se
relacionó con el trabajador sólo como socio gerente de Carnes Argentina S.A..
Lo cierto es que el Sr. Parrela estaba a la cabeza del emprendimiento
comercial, es decir era su “dueño”, y como tal se benefició con el trabajo del
Sr. Martínez. Nótese que el único testigo calificado, por haber trabajado en
el establecimiento comercial, afirmó sin hesitación que el actor “trabajaba
para el Sr. Parrela”.

Por lo expuesto, concluyo que el verdadero empleador del Sr. Martínez fue
Carlos Enrique Parrela, sin perjuicio del reconocimiento que realiza la
Codemandada Carnes Argentinas S.R.L. a fs. 56/60, por lo tanto el recurso
prospera en estos términos.

2\. En cuanto al agravio referido a la imposición de costas, resulta
pertinente destacar que el actor se consideró de buena fe vinculado a los
codemandados, Carlos Enrique Parrela, Marcela Parrela, Nora Saccone, Don
Enrique S.R.L. y CA S.A.. Tal es así que resultó de la prueba rendida que su
verdadero empleador fue el Sr. Carlos Parrela, mas allá del reconocimiento de
Carnes Argentinas S.R.L..

Por lo tanto considero que existió razón probable y buena fe por parte del
actor para demandar a quienes creyó sus empleadores, y en consecuencia resulta
aplicable el art. 31, segundo párrafo del C.P.L., debiendo eximirse al actor
en el pago de costas en este punto.

3\. El agravio referido a la consideración del rubro vacaciones en su
totalidad a los fines de la cuantificación de las costas, debe prosperar toda
vez que debe restarse el monto que fue reconocido.

4\. Por último el actor se agravia de la omisión de pronunciamiento en que
incurre el a quo al no ordenar la entrega de la certificación de servicios. En
relación a este punto, este Tribunal ha dicho: _“…_ _que ha sido necesaria la
intervención de la justicia a los fines de esclarecer la situación respecto de
la existencia misma de la relación de trabajo, atento que la demandada la
desconoció tanto en las comunicaciones habidas entre las partes como en la
contestación de la demanda. Esta conducta hace inoperante el reclamo efectuado
por la actora en su demanda donde lisa y llanamente reclama la indemnización
prevista en la ley. Ello sin perjuicio de que la demandada pueda ser
condenada-una vez acreditada la relación- a la entrega de los certificados
correspondientes a la relación laboral que resultó acreditada (jornada,
antigüedad, horario, sueldo, categoría, etc.) e inclusive bajo apercibimiento
del pago de astreintes._ _en cuanto a la obligación que pesa sobre los
empleadores a la entrega del certificado de servicios en los términos del art.
80 de la L.C.T.”_ ( LS 446-219).

Por lo tanto acreditada la relación laboral respecto del Sr. Carlos Parrela y
Carnes Argentina S.R.L., surge en cabeza de ellos la obligación de hacer
entrega al trabajador el certificado de servicios correspondiente a la
relación laboral que resultó acreditada, bajo apercibimiento de astreintes.
Esta circunstancia fue omitida por el a quo quien debió emplazar a los
empleadores a tal fin, por lo que este agravio también prospera.

IV. En definitiva, la sentencia cuestionada resulta arbitraria en los términos
detallados en los puntos precedentes, por lo que el recurso de
inconstitucionalidad se admite parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia dictada
a fs. 217/231 de los autos N°: 46.919, caratulados “Martínez, Leonardo c/
Parrela, Carlos y otros p/ despido”, originarios de la Excma Cámara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. Nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Así las cosas y de acuerdo a lo determinado en la primera cuestión,
corresponde modificar el punto II y III de la sentencia reseñada, ordenado el
rechazo de la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva instada por
el Sr. Carlos Enrique Parrela y hacer lugar parcialmente a la demanda incoada
por el actor en su contra. Las costas determinadas en el punto II deberán
imponerse en el orden causado.

2\. Asimismo corresponde modificar el punto IV y determinar el monto del
rechazo de la demandada al sólo efecto del cálculo de las costas, en la suma
de $35.342,46.-

3\. Por último se debe emplazar a las empleadoras, Carlos Enrique Parrela y
Carnes Argentinas S.R.L.. a la entrega del certificado de servicios en el
plazo de CINCO DÍAS HABILES de quedar firme la presente, bajo apercibimiento
de resultar pasible de astreintes por el importe de PESOS DOSCIENTOS ($200),
por cada día de demora en dicha entrega contado desde el vencimiento del plazo
antes otorgado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen al recurrido y recurrente en el orden de sus vencimientos.
(art. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 24 de agosto de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs.
5/23 contra la sentencia dictada a fs. 217/231 de los autos N° 46.919,
caratulados “Martínez, Leonardo c/ Parrela, Carlos y otros p/ despido”,
originarios de la Excma Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, y en consecuencia anular parcialmente la misma,
modificando su parte dispositiva, la que quedará redactada del siguiente modo:
_“…_ ___II) HACER LUGAR a la defensa de Falta de Legitimación Sustancial
Pasiva y en consecuencia, rechazar la demanda instada por el Sr LEONARDO DAVID
MARTINEZ contra MARCELA PARRELA, NORA SACCONE, DON ENRIQUE S.R.L. y CA S.A.,
el que al sólo efecto del cálculo de las costas se determina en la suma de
$345.844,99; incluidos intereses a la fecha de esta resolución, de conformidad
con lo expuesto al tratar la Primera, Segunda y Tercera cuestión de este
fallo. CON COSTAS EN EL ORDEN CAUSADO. III) Hacer lugar parcialmente a la
demanda instada por el Sr. LEONARDO DAVID MARTINEZ contra CARLOS ENRIQUE
PARRELA y CARNES ARGENTINAS S.R.L.,_ _condenando a ésta a pagar al actor la
suma de PESOS TRESCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y CUATRO
CON 99/100 ($345.844,99) incluyendo intereses a la fecha de esta resolución,
en concepto de indemnización por despido, preaviso, integración del mes de
despido, salarios enero y prop.feb/12, vacaciones/11, multas arts. 8 y 15 LNE
y art. 2 Ley 25.323, dentro del término de CINCO DIAS de quedar firme la
presente, de conformidad con lo expuesto en la Segunda y Tercera cuestión de
este pronunciamiento. CON COSTAS A CARGO DE LAS DEMANDADA. Emplazar_ _a la
parte empleadora haga entrega a la actora del certificado de trabajo indicando
las reales circunstancias de la relación laboral, como se indica en los
considerandos de la presente sentencia,_ _en el plazo de CINCO DÍAS HABILES de
quedar firme la presente, bajo apercibimiento de resultar pasible de
astreintes por el importe de PESOS DOSCIENTOS ($200), por cada día de demora
en dicha entrega contado desde el vencimiento del plazo antes otorgado_ _
**.**_ _IV) RECHAZAR la demanda instada por el Sr LEONARDO DAVID MARTINEZ
contra CARLOS ENRIQUE PARRELA y CARNES ARGENTINAS S.R.L., el que al sólo
efecto del cálculo de las costas se determina en la suma de $_ _35.342,46_ _;
incluidos intereses a la fecha de esta resolución, en concepto de multa art.80
LCT y Vac./2010, de conformidad con lo expuesto al tratar la Segunda y Tercera
cuestión de este fallo. CON COSTAS A CARGO DEL ACTOR.”_

2°) Imponer las costas a la recurrida y recurrente en el orden de sus
vencimientos (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Diferir la regulación e honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Herman A. Salvini por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.). Secretaría, 24 de agosto de 2016.

