** **

**Expte: 104.969**

**Fojas: 49**

** **

En Mendoza, a los diecisiete días del mes de octubre del año dos mil trece,
re-unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 104.969, caratu-lada: “DIAZ, JUAN BAUTISTA EN J° 38.022 “DIAZ, JUAN
BAUTISTA C/ FI-NANCIERA URAPLAY S.A. P/DESPIDO” S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/20, el Señor Juan Bautista Díaz, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 164/167, de los autos N° 38.022, caratulados:
“Díaz, Juan Bautista c/ Financiera Ura-play S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Tercera del Trabajo.

A fs. 28 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los mismos a la contraria.

A fs. 40/42 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que los recursos deben ser rechazados.

A fs. 45 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 48 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION el DR. Mario D. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, rechazó la demanda interpuesta al considerar que,
por un lado no tenían derecho a reclamar diferencias salariales debido a que
la asignación no remunerativa pretendida se encontraba abonada conforme los
recibos de haberes acom-pañados y por otro lado al haber consentido durante un
lapso de tiempo por demás razo-nable, en el caso, más de dos años, la
modificación del contrato de trabajo consistente en el cambio del lugar de
prestación de tareas, su reclamo indemnizatorio había devenido en
extemporáneo.

II.- Los agravios del recurrente:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en el inc. 3 del art. 150 del CPC por
considerar que la misma es arbitraria al violar el derecho de defensa en
juicio, fundada en afirma-ciones dogmáticas carentes de respaldo probatorio y
prescindir de elementos de prueba incorporados legítimamente al proceso.

Indica que la sentencia incurre en un vicio de arbitrariedad al omitir
considerar prueba decisiva y esencial para la resolución de la causa, tales
como los recibos de habe-res suscriptos por la empleadora, la certificación de
servicios y las testimoniales de Vi-llar y Menichetti, que prueba que los
actores siempre reclamaron trabajar todo el mes en la estación de servicios de
ciudad y que se les pagaba el mismo sueldo que cobraban en la estación de
servicios de Junín pero sin aumentos.

Refiere que de tales instrumentos se aprecia que el salario no se redujo a la
mi-tad, sino que se congeló luego del cambio de lugar de trabajo, ya que se
dejaron de apli-car los aumentos emergentes de los convenios.

Por ello, no es correcto que el a quo haya concluido que luego del cambio haya
existido una novación objetiva del contrato respecto a la extensión de la
jornada mensual y que por esta situación no tengan derecho al pago de
diferencias salariales.

Entiende que no hubo novación del contrato por cuanto si bien se modificaron
las condiciones de trabajo, las mismas no fueron consentidas por el
trabajador.

b) El recurso de casación:

El recurrente encuadra su planteo en los incs. 1 del art. 159 del CPC, toda
vez que se ha dejado de aplicar los arts. 66, 58, 78 y 160 de la LCT, y ha
interpretado erró-neamente el art.12 del mismo cuerpo legal.

Sostiene que el empleador efectuó cambios en la contratación que importaron un
ejercicio irrazonable del ius variandi, no les dio a los trabajadores
ocupación efectiva y que el silencio mantenido por los trabajadores, nunca
puede ser interpretado en su co-ntra.

Por otra parte sostiene que el juzgador ha interpretado erróneamente el art.12
de la LCT por entender que los trabajadores consintieron el cambio de lugar de
trabajo en abierta violación a tal normativa, tratándose de derechos
irrenunciables.

III.- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de la queja interpuesta, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

El Sr. Juan Bautista Díaz promovió demanda contra Financiera Uraplay S.A. por
el cobro de $ 37.020,29 o lo que en más o menos resultara de la prueba a
rendirse, con más sus intereses y costas.

Relató que trabajó en el establecimiento “estación de servicio”, de la
demandada que explotaba en el departamento de Junín. Que por motivos de
extinción del contrato de locación del inmueble donde funcionaba la estación
de servicios, el empleador les ofreció a él y a otros compañeros de trabajo la
posibilidad del retiro con el pago de las indemnizaciones correspondientes o
su traslado otra estación de servicios que explotaba en la ciudad de Mendoza y
que funciona en calle Avellaneda esquina Belgrano. Pero debido a que el
personal se encontraba completo en esa estación les ofreció trabajar quince
días, y el resto del tiempo libre a fin de cubrir sus necesidades con otras
activida-des. Se pagaba conforme los días trabajados.

Además refiere que aceptó el cambio al igual que otros compañeros con el fin
de conservar la fuente de trabajo pero siempre con la expectativa de que
cuando se solucio-nara el problema de la estación de servicios en Junín, y
fuera nuevamente abierta, volve-rían a su lugar originario de trabajo.

Luego de dos años y tres meses de laborar en esa situación emplazaron a su em-
pleadora al pago de diferencias salariales y al otorgamiento de tareas el mes
completo, misivas que fue rechazada por la misma al considerar que los
trabajadores habían con-sentido el cambio por lo que no tenían derecho a
reclamo alguno. Situación ésta que motivó que se colocaran en situación de
despido y formularan el reclamo incoado en autos.

IV.- Anticipo que los recursos intentados no prosperarán.

Con el fin de lograr un orden en el tratamiento de los distintos aspectos que
son objeto de agravio, los abordaré en forma separada, aún cuando guarden una
cierta co-nexidad entre sí.

Aclaro, que es diferente el planteamiento de ambos recursos
(Inconstitucionali-dad con el de Casación), y la mencionada diferencia está
dado por la distinción doctri-naria de vicios in procedendo o de los llamados
vicios in iudicando.

Mientras la Inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer observar
las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el
procedimiento en consecuencia resulta apto para plantea , los errores en la
apreciación de la prueba, el apartamiento de las reglas de la sana crítica, la
contradicción de la Sentencia en la apli-cación de la Ley; en cambio la
Casación tiene por finalidad el control técnico jurídico de la legalidad de la
Sentencia, (errores en la aplicación e interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal mendo-
cino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un reparo
for-mal serio.

En consecuencia, abordaré en primer término y dentro de este contexto, el
recur-so de inconstitucionalidad, entendiendo que las censuras interpuestas
dirigidas a objetar el análisis probatorio efectuado por el inferior, no
pueden prosperar.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excep-cionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omi-sión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es inter-pretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbi-traria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
funda-do en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gra-vedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones
de orden público, su repa-ración por la vía de ese recurso” (LS 131-299,
157-24), de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el
motivo debe estar claramente explicitado y encua-drar en alguno de los tres
supuestos de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale
decir, que el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de
ofrecer prueba -si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos
procedentes (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad del dictum impugnado,
dirigiendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que cita en los libelos recursivos.

Sin embargo, de la lectura de las quejas surge que, en ningún momento el im-
pugnante acredita la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
re-quiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, aparta-miento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y prue-bas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimien-to, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad de los
remedios articulados.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interpo-sición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una críti-ca
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
co-ntra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el
decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto senten-cial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

"La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fundado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

En el sub-lite no se observa la arbitrariedad denunciada, más bien la queja se
presenta insuficiente e inocua para dejar sin efecto una resolución que en lo
fundamental se sostiene como acto jurisdiccional válido.

Si bien el quejoso cuestiona el análisis efectuado por el a quo, de los medios
probatorios que menciona en sus libelos recursivos, sus afirmaciones
constituyen a la postre una mera apreciación personal carente de todo sustento
argumental autosuficien-te, que de ninguna manera resulta idóneo para conmover
los fundamentos del inferior.

Tampoco las censuras resultan viables desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, y se presenta insuficiente e inocua la queja para dejar sin
efecto una resolución que en lo fundamental se sostiene como acto
jurisdiccional válido.

En efecto, la Cámara concluye diciendo:"… Se reclama también el pago de dife-
rencias de sueldo, argumentando que el salario no se ajustaba a la escala
salarial homo-logada y tampoco al decreto 1295/05 que aumentó la asignación a
$120 y la transformó en remunerativa. En tal sentido de los recibos
acompañados (fs.7/22) surge que sí se abonó la asignación no remunerativa. El
perito contador informa a fs.120 que se abona-ba el sueldo conforme a
derecho…”

Y para decidir de esta manera tuvo en cuenta que los actores no trabajaban
tiem-po completo sino parcial. Y ello surge de las testimoniales rendidas, así
la testigo Villar declaró que:”…trabajó para la demandada en la Estación de
servicio de Mendoza, es-quina Belgrano y Avellaneda, que el actor trabajó con
ella en el minimarket, que hacían turnos de 8 horas durante 15 días al mes al
principio…” El testigo Menichetti declaró que:”…eran compañeros de trabajo con
el actor en Junín y luego en la Ciudad en calle Belgrano donde los trasladaron
el 15/09/05 porque la estación de Junín cerró. Que tenían que viajar a Mendoza
donde el sueldo se congeló, hubo un aumento que no lo cobra-ron…Que el actor
estaba en el minimarket, que luego de 3 años volvieron a Junín…”

En consecuencia, quedó probado que sólo trabajaban medio mes y se les pagaba
el salario mensual, aún cuando hubieran trabajado 15 días, así surge de las
declaraciones antes reseñadas, que se les pagaba el sueldo que cobraban en la
estación de Junín, y que también se les pagaba el sueldo aún cuando trabajaran
solamente 15 días, cobraban el sueldo que percibían en la estación de
servicios de Junín pero se congeló luego del tras-lado. Pero si trabajaban 15
días, y cobraban el sueldo mensual, aún sin los aumentos, aunque la asignación
no remunerativa del Dec.1295/15 sí se pagaba conforme los reci-bos de haberes
acompañados, ese salario resulta superior a lo que le hubiera correspon-dido
cobrar por medio mes de trabajo, de manera tal que resultan improcedentes en
fun-ción de esa situación fáctica el reclamo por diferencias salariales, tal
cual lo expresó el a quo.

La Cámara en relación a la pericia contable señaló que la experta informó que
al actor se le abonaba la remuneración en legal forma en el período diciembre
de 2005 a diciembre de 2007 en base al CCT. Señalo que esta pericia no fue
observada por la acto-ra, en su oportunidad.

Yerra el recurrente cuando señala que el sentenciante concluye que ha existido
una novación del contrato de trabajo en lo referido a la jornada mensual y por
ello los reclamos formulados devinieron en extemporáneos.

Del análisis de la causa pueden extraerse las siguientes conclusiones: a) la
esta-ción de servicios explotada por la demandada en Junín, cerró porque no se
renovó el contrato de locación; b) la demandada les ofreció a los trabajadores
que si decidían ex-tinguir el contrato de trabajo se los indemnizaría pero si
querían conservar la fuente de trabajo, podrían hacerlo en la estación que
explotaba en la ciudad de Mendoza en calle Avellaneda y Belgrano; c) que el
actor como otros quince compañeros de trabajo acepta-ron la oferta; d) que
debido a que el plantel de personal de la estación de servicios de ciudad se
encontraba cubierto, se les ofrecía trabajar medio mes, a fin de cubrir sus
ne-cesidades con otras actividades laborales; e) que una vez solucionado el
problema de la estación de servicios en Junín, volverían a trabajar en ese
departamento; f) que trabaja-ron en esas condiciones por más de dos años, más
precisamente dos años y tres meses; g) que luego de ese prolongado tiempo de
espera decidieron emplazar a su empleadora al pago de diferencias salariales y
a ocupación efectiva; h) que ante el rechazo se dieron por despedidos; i) que
luego de reabierta la estación de servicios en Junín, muchos traba-jadores que
no se consideraron despedidos, volvieron a trabajar en la misma.

La Cámara entendió en función de este material fáctico, que los trabajadores
habían consentido el cambio de uno de los elementos esenciales del contrato de
trabajo, y que si bien ello iba en desmedro de los mismos a tenor de los
derechos irrenunciables consagrados por la legislación, el transcurso del
tiempo había jugado un papel funda-mental, más de dos años en esas
condiciones, en consecuencia su reclamo devenía en extemporáneo.

De esta manera concluyó que:”…El lapso de dos años transcurridos antes de
efectuar el emplazamiento importa la voluntad de aceptar las nuevas
condiciones de trabajo, ya que es un tiempo considerable que revela el
consentimiento de aceptar las nuevas modalidades impuestas…” (ver fs.166 de
los fundamentos)

Pero además de ello, advierto que si bien el tiempo ha cumplido un rol funda-
mental en esta relación de trabajo, no debe ser, en este caso en particular,
el único ele-mento a tener en cuenta para resolver como lo hizo la Cámara.

Esto en función de que los trabajadores aceptaron el cambio, bajo la promesa
de que la estación de servicios de Junín, sería otra vez reabierta, cuestión
que sucedió, pero mucho tiempo después del cambio originario realizado. Así
surge de la declaración del testigo Menichetti, quien declaró que “…luego de
tres años volvieron a Junín…” (ver fs.165vta., de la sentencia)

Si bien la accionada ha negado que haya efectuado esa supuesta promesa de re-
apertura, ello surge cuando al momento de contestar la demanda expresó que si
bien el actor pretende hacer aparentar situaciones que fueron impuestas por su
mandante y que fueron soportadas con promesas de que se reintegrarían a su
lugar de trabajo en Junín, lo cierto es que esas condiciones fueron aceptadas
por el actor y sus compañeros por con-venirles a sus necesidades e intereses
en ese momento y el transcurso del tiempo poste-rior fue determinante ya que
trabajaron más de dos años y tres meses en esas condicio-nes sin reclamar
nada.

Concluyo entonces, que esa promesa existió, pero resulta fundamental que la
misma se cumplió, pues la estación de servicios fue abierta, muchos de los
trabajadores que aceptaron el cambio, luego volvieron a su lugar originario de
trabajo, y si bien el tiempo jugó un papel fundamental en soportar el cambio
en las condiciones de la contra-tación, pasó a un segundo plano cuando la
explotación ejercida por la demandada se trata de una estación de servicios,
no de una explotación cualquiera, que requiere para su funcionamiento de una
serie de requisitos muy estrictos a fin de autorizar su funciona-miento, de
manera tal que no se podía esperar que la empleadora consiguiera rápidamen-te
reabrir las puertas de su negocio, por lo tanto el tiempo utilizado por la
empleadora, en este caso concreto vuelvo a repetir, luce razonable.

En el caso, el agraviado no logra demostrar con su “impugnatio” una
arbitrarie-dad manifiesta que justifique la admisión de la misma en esta
instancia, evidenciando una simple disconformidad con el resultado al que ha
arribado el sentenciante, conside-rando que debe rechazarse el recurso de
inconstitucionalidad impetrado.

Con respecto a la queja Casatoria, la misma no puede correr mejor suerte.

El recurso de casación comprende los errores "in iudicando", por lo que exige
que la queja se funde manteniendo exactamente los hechos determinados en la
instancia de grado. Ello por cuanto, cualquier alteración o controversia sobre
el material fáctico del proceso excede el ámbito restrictivo del control
casacional, reservado a los supuestos normativos contemplados en el art. 159
C.P.C

De estas consideraciones se sigue que la queja casatoria no supera la admisión
formal por lo que debe rechazarse; ello es así porque so pretexto de la
errónea interpre-tación o no aplicación de una disposición legal en el fondo
cuestiona la plataforma fácti-ca; denuncia falta de motivación y absurdidad de
la resolución recurrida.

Todas estas motivaciones no son objeto del recurso intentado que tiene por
obje-to la arbitrariedad normativa y no fáctica como afirma el recurrente.

La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordina-ria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

V.- Por todas estas razones y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Cole-gas de Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos extraordinarios
de In-constitucionalidad y Casación interpuestos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Herman A. SALVINI adhiere por los fundamen-tos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN el DR. Mario D. ADARO dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Herman A. SALVINI adhiere al voto que antece-
de.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN el DR. Mario D. ADARO dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos al
recurrente vencido. (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Herman A. SALVINI adhiere al voto que antece-
de.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 17 de octubre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados a fs.
07/16, por Juan Bautista Díaz.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

afd.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por  Dr. Carlos BÖHM
, por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

