SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 92

  

CUIJ: 13-03876759-8/1((010402-154621))

FUNDACION PROMENDOZA EN J 154621 NOFAL CAROLINA C/ FUNDACION PROMENDOZA P/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105950391*

  

  

En Mendoza, a 05 dias del mes de abril de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03876759-8/1, caratulada: "FUNDACION PROMENDOZA EN J
154.621 NOFAL CAROLINA C/ FUNDACION PROMENDOZA P/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 91 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 12/36 la demandada, Fundacion Pro Mendoza S.A., por intermedio de su
representante legal interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 206 y sgtes. de los autos N° 154.621, caratulados
"Nofal, Carolina c/ Fundacion Pro Mendoza SA p/ Despido", originarios de la
Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 56 se admitio formalmente el recurso planteado y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien respondio a fs. 58/63.

A fs. 78/80 se hizo parte Fiscalia de Estado, tomo intervencion que por ley
corresponde y convalido actividad segun los argumentos alli desarrollados.

A fs. 83/84 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo el rechazo del recurso planteado.

A fs. 91 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda interpuesta por Carolina Nofal
contra Fundacion Pro Mendoza S.A. y en consecuencia, condeno a esta ultima a
abonarle a la actora la suma de dolares estadounidenses treinta y dos mil (U$S
32.000), en concepto de preaviso (clausula de preaviso C.6), compensacion por
el uso de la clausula de despido a voluntad fijada en el contrato en dos veces
el importe mensual de remuneracion, daños por no pago en termino (conf. regla
216 de la ley 29, Derecho Norteamericano) todo ello, con mas intereses a
calcularse hasta el efectivo pago y segun tasa de mora igual al doble de lo
que pagaria el Banco de la Nacion Argentina para un plazo fijo en dolares
estadounidenses, constituido por canales electronicos. Asimismo, se impusieron
las costas al demandado vencido.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. El contrato de la demandante se regula por la ley vigente en el Estado de
Florida, de los Estados Unidos de America (ley del lugar donde la actora
trabajaba) siendo que, para los contratos rige el principio de derecho
internacional privado llamado "ley del lugar de ejecucion del contrato" (arts.
1209 y 1210 del Codigo Civil, ley 340, actualmente art. 2562 del Codigo Civil
y Comercial de la Nacion).

2\. El Juez Argentino debe aplicar la ley extranjera como la aplica un juez
local de ese lugar, por el principio de extraterritorialidad del derecho
internacional privado (v. C.I. de Normas de Derecho Internacional Privado L.
22.921, art. 2; v. Goldshmidt pag. 468; v. Iñiguez, Marcelo - comentario al
art. 2594, en Herrera - Caramelo - Picasso, directores, Codigo Civil y
Comercial de la Nacion comentado - Ed. Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, Tomo VI, pag. 317).

3\. La actora se desempeño en Miami y, su contrato se dirigio exclusivamente a
que representara a la Fundacion demandada en esa plaza.

4\. Como en la mayoria de los estados, las reglas laborales fundamentales son
federales y han sido adoptadas localmente en respeto a la actividad comercial
interestatal. Asi, para el derecho federal de EEUU, las relaciones laborales
se rigen por la "Fair Labor Standards Act of 1938" (Ley de Normas Laborales
Justas de 1938, conocida como FLSA o su codificacion N°29 del US Code).

5\. La actora remitia informes sobre la actuacion y los datos de interes pero,
no estaba sometida a un escrutinio continuado de su trabajo.

6\. Las tareas de la actora no eran extramuros sino, por el contrario, era
_head_ o _manager_ de la oficina de la Fundacion.

7\. No hay indicios que demuestren que la accionante trabajara de modo
independiente como _agent_ de otra institucion o empresa. Tampoco tenia lo que
se ha considerado por la US Court como "oportunidad de ganancias o perdidas"
ya que, la Sra. Nofal no participaba mas que por la remision de reembolso de
gastos.

8\. Se inclina a favor de la existencia de una real relacion de empleo, la
condicion de larga duracion de la contratacion propia del _path of employee_
(carrera del empleado).

II. Contra dicha decision, la demandada Pro Mendoza S.A., por intermedio de su
representante legal, interpone recurso extraordinario provincial conforme a lo
establecido en el art. 145, apartado II, incs. b y g del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario.

1\. Sostiene que, la sentencia es notoriamente nula, inconstitucional por
arbitraria y contraria a derecho. Que, se ven afectados los derechos
constitucionales de defensa, propiedad y debido proceso, ademas del derecho
publico provincial.

2\. Solicita la nulidad de la sentencia en tanto, se omitio la aplicacion del
art. 177 de la Constitucion Provincial y la intervencion de Fiscalia de Estado
(Ley 728 y 1003) ya que, si bien Promendoza S.A. es una entidad de derecho
privado, el funcionamiento y financiamiento es con fondos publicos. Que, se
encuentra sujeta al contralor del Tribunal de Cuentas (art. 181/185 de la
Constitucion Provincial y Ley 1003).

Aclara que, se han vulnerado principios de orden publico provincial al no
haber traido a juicio a Fiscalia de Estado.

3\. Explica que, todo el procedimiento se rigio por los principios del derecho
laboral local y por ello, no corresponde la aplicacion del derecho extranjero.
Que, incluso el derecho extranjero debe demostrarse para que las partes puedan
ejercer su derecho de defensa en juicio (art. 18 de la Constitucion Nacional y
art. 2595 inc. a CCCN).

Manifiesta que, el derecho extranjero no es conocido por las partes, no fue
invocado por ninguna de ellas y el Ministerio Publico Fiscal no hizo ninguna
mencion al respecto.

Considera que, se dicto una sentencia sobre una prueba que no fue incorporada
-como es la prueba del derecho extranjero- por lo que, se ha excedido el
principio del _iura novit curia_.

4\. Refiere que, la sentencia vulnera lo dispuesto por el art. 2695 inc. a del
Codigo Civil y Comercial de la Nacion ya que, al analizar la prescripcion el
Magistrado en todo caso debio fallar acorde a un juez del lugar del derecho
invocado (Florida) por lo que, deberia declararse como prescripto.

5\. Deduce que, tampoco deben aplicarse intereses cuando la sentencia se basa
en el derecho extranjero y condena en dolares. Que, se hace aplicacion del
derecho laboral local cuando no tiene facultades para hacerlo.

Cita jurisprudencia, funda en derecho y solicita la nulidad de la sentencia en
cuestion.

III. Anticipo que, el recurso prospera parcialmente.

1\. En primer lugar sostiene el quejoso que, corresponde la nulidad de la
resolucion cuestionada por cuanto no se dio intervencion a Fiscalia de Estado
en franca violacion a lo dispuesto por los arts. 177 de la Constitucion
Provincial y leyes Nros. 728 y 1003.

a. Al respecto cabe analizar que, a fs. 79/80 de los presentes autos Fiscalia
de Estado se hizo parte a traves del Subdirector de Asuntos Juridicos y
expreso que, debio darsele intervencion a Fiscalia de Estado de todas las
resoluciones del presente proceso segun Acordada N°6170/56 a efectos de saber
si existian intereses patrimoniales de la Provincia de Mendoza y efectuar
control de legalidad correspondiente (art. 177 de la Constitucion de Mendoza).

b. Sin perjuicio de ello, a continuacion Fiscalia de Estado determino
textualmente que "no interpondra incidente de nulidad ya que falta uno de los
presupuestos basicos de dicha incidencia, el perjuicio para el interes
defendido por quien plantea la nulidad (art. 94 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza)".

c. De manera que, la convalidacion de los actos procesales asi cumplidos tanto
en la instancia de merito como hasta lo aqui realizado, permite la continuidad
del proceso hasta el dictado de la presente sentencia sin que exista
cuestionamiento alguno al respecto.

En consecuencia, el planteo formulado por el recurrente en esta instancia
extraordinaria resulta improcedente desde que, Fiscalia de Estado concurrio al
proceso de conformidad con lo dispuesto por el art. 177 de la Constitucion de
Mendoza y Ley 728, ejerciendo el debido control de la actividad defensiva de
la demandada.

2\. En otro orden advierte el presentante que, todo el procedimiento se rigio
por los principios del derecho laboral local y por ello, no corresponde la
aplicacion del derecho extranjero. Que, incluso el derecho extranjero debe
demostrarse para que las partes puedan ejercer su derecho de defensa en juicio
(art. 18 de la Constitucion Nacional y art. 2595 inc. a CCCN).

a. En relacion a lo expuesto y en analisis de las constancias de la presente
causa advierto que, la aplicacion oficiosa del derecho extranjero que fue
decidida por el Tribunal de grado no se muestra acorde a las pretensiones
desarrolladas por las partes intervinientes en el presente pleito.

b. Recordemos que, el art. 156 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza - de aplicacion supletoria en el proceso laboral en
razon de lo previsto por el art. 108 del Codigo Procesal Laboral- establece
los requisitos que debe contener la demanda y la contestacion de demanda entre
los que señala, la designacion precisa de lo que se demanda (inc. 3) Objeto) y
el derecho expuesto sucintamente (inc. 9).

De ese modo, se obtiene la individualizacion del contenido litigioso segun lo
expuesto por cada parte lo que implica que, la sentencia debera admitir o
desestimar cada una de esas pretensiones (art. 76 del Codigo Procesal
Laboral).

c. En tal sentido observo que, a fs. 36/40 de los autos principales la
trabajadora presento su demanda, reclamo la existencia de un vinculo laboral
entre Carolina Nofal y Fundacion Promendoza S.A. con apoyo en las normas de la
ley de contrato de trabajo, leyes 24.013 y 25.323 y codigos procesales
correspondientes (fs. 40 acapite IX Derecho) y solicito la suma de pesos
$287.980,50 -o lo que, en mas o en menos surja de la prueba a rendirse en
autos- en concepto de indemnizacion por antiguedad, preaviso, integracion del
mes de despido (fs. 36 acapite III. Objeto).

A su turno, la demandada contesto a fs. 103/111 y ejercio debidamente su
derecho de defensa respecto a los requerimientos de la actora y que, fueron
respaldados tambien en los arts. 21 y 23 de la ley de contrato de trabajo en
cuanto considero que, el contrato con Carolina Nofal era de caracter autonomo.

d. Conforme a ello corresponde determinar que, las partes -tanto actora como
demandada- consintieron la aplicacion del derecho argentino tanto para fundar
la pretension como para rebatirla lo que, determina el necesario respeto por
lo reclamado.

e. Esta Sala ha señalado recientemente que interpuesta la demanda, su
contestacion importa la traba de la litis, el marco de hecho y de derecho
sobre el que recaera la decision del juez en tanto el principio de congruencia
actua como limite objetivo del principio _iura novit curia_. (SCJM Sentencia
de fecha 19/05/2020 "Daminato").

En esta linea ha resuelto la Suprema Corte de Buenos Aires al expresar que por
amplias que fueren las facultades de los jueces en virtud del referido
principio, ellas no lo son tanto como para alterar los terminos de la litis,
acordando al actor lo que no pidio en su demanda o reconociendo defensas que
el accionado no hizo valer en su responde, pues de proceder asi caerian en lo
arbitrario y excederian los limites de su actividad jurisdiccional, violando
el principio de congruencia. (S.C.J.B.A sentencia del 30/08/2001 "Campos de
Mansilla").

f. En consecuencia, se torna necesario otorgar una solucion juridica en los
terminos reclamados siendo ello, el derecho que efectivamente solicitaron las
partes.

Cabe tener presente que, si la actora solicito el amparo del derecho argentino
estimo que, fue asi considerado como mas beneficioso a la proteccion de sus
intereses por lo que, no encuentro motivos para apartarme de la legislacion
invocada por la actora y la demandada.

g. Para mas detalle debo advertir que, en los tres contratos acompañados a fs.
24/28 de los autos principales que fueron suscriptos por Carolina Nofal y el
representante de ProMendoza S.A., en la clausula septima las partes eligieron
la Jurisdiccion a la que se someterian en caso de litigio, esta fue los
Tribunales Arbitrales de la Bolsa de Comercio de Mendoza.

Lo que por consecuencia me lleva a confirmar que, la intencion de las partes
era aplicar el derecho argentino en caso de litigio o diferencias en la
interpretacion del contrato.

h. De conformidad con lo aqui resuelto, corresponde admitir parcialmente el
recurso extraordinario provincial y modificar la sentencia en los terminos que
seran detallados a continuacion.

3\. La actora inicio su demanda contra Fundacion ProMendoza S.A. en reclamo de
los rubros indemnizatorios correspondientes por la relacion laboral no
registrada desde el 15/09/2007. Expreso que, se trata de un ente publico-
privado y promueve la insercion de productos y servicios mendocinos en los
mercados internacionales. Que, se desempeño en la oficina de la Fundacion en
Miami y las tareas de la actora consistian en la coordinacion y organizacion
de ferias, eventos internacionales, a los fines de promocionar los productos
producidos en Mendoza y la organizacion de agendas de trabajo a las empresas
en paises limitrofes. Que, se le mandaban contratos de representacion via
correo electronico que debian ser firmados y remitidos por correo a la
Fundacion. Que, los sueldos se le pagaban transfiriendole a la trabajadora
dinero a su cuenta y ella enviaba una factura por correo. Que, en el ultimo
año de relacion laboral percibio la suma de 4200 dolares mensuales. Que, la
relacion laboral se desarrollo en fraude de la ley laboral, la actora tenia
exclusividad, debia rendir cuentas, pedir vacaciones, reclamar el pago del
sueldo al Sr. Urdaniz que era el coordinador y, en agosto de 2009 se cambio a
oficina virtual. Que, en mayo de 2013 emplazo a su empleadora a la correcta
registracion lo que fue desconocido por la demandada y motivo el despido
indirecto en fecha 25/06/2013. Ofrece pruebas, funda en derecho y solicita se
admita la pretension.

Por su parte, el accionado contesto demanda y solicito su rechazo. Presento
defensa de prescripcion por cuanto, la actora en fecha 25/06/2013 se considero
despedida y la demanda ingreso el dia 04/03/2016 o sea que, desde el distracto
hasta la presentacion de la demanda transcurrieron casi 3 años. Formula
negativa general y particular. Invoca la inexistencia de vinculo laboral y la
existencia de un trabajo de caracter autonomo. Impugna liquidacion y funda en
derecho.

a. Visto asi, debo analizar en primer lugar la defensa de prescripcion
interpuesta por el accionado.

La Ley de Contrato de Trabajo ha reglamentado solo algunos aspectos de la
prescripcion (art. 256 a 259), remitiendose en lo no previsto expresamente, a
las reglas de derecho comun.

El art. 3.986 del Codigo Civil de Velez -aplicable en razon de la vigencia
temporal de la norma- establecia una causal de suspension de la prescripcion
que impide que continue el termino de la misma, pero no borra el tiempo ya
transcurrido, de modo que si cesa la causa de suspension la prescripcion se
reanuda inmediatamente y el nuevo plazo se une al anterior ( art. 3983 C.C.).

Cabe destacar que este Cuerpo en la causas "Marino" (LS 459-81) y "Pagano..."
(LS 315-78), tiene dicho que "en las relaciones laborales la prescripcion
liberatoria se ha de regir en primer termino, por las normas especificas
consagradas por la ley de contrato de trabajo, y en los aspectos no
reglamentados se aplicaran, con caracter complementario y subsidiario, las
normas del Derecho Civil, siempre claro esta, que no vengan a ser
incompatibles con los principios generales que rigen al derecho especial."

Y, en la causa "Pezzolla" se sostuvo que, "las expresiones contenidas en la
primera parte del art. 257 de la ley de contrato de trabajo, "sin perjuicio de
la aplicabilidad de las normas del Codigo Civil", son claras en relacion a la
vigencia de las disposiciones del Codigo Civil en lo concerniente a las
causales de suspension e interrupcion de la prescripcion y su aplicacion a la
prescripcion de los creditos laborales. (LS 381 fs 61).

Aplicados los conceptos a la causa bajo analisis observo que, la actora
emplazo en fecha 25 de junio de 2013 (fs. 33 de los autos principales) a
Fundacion ProMendoza SA a abonarle las indemnizaciones derivadas del despido
incausado asi como tambien las multas previstas por los arts. 80 de la ley
20744, 24.013 y 25.323.

Esa intimacion constituyo una interpelacion autentica en los terminos del art.
3986 del Codigo Civil ya que, fue realizada en forma fehaciente (telegrama).

Por lo tanto, a partir de esa fecha (25/06/2013) debe computarse un año de
suspension del termino de la prescripcion. Reanudado el mismo el dia
26/06/2014 e interpuesta la demanda judicial el dia 04/03/2016, no transcurrio
el plazo legal de prescripcion, por lo que concluyo que la accion fue ejercida
en tiempo habil.

b. A continuacion, resulta necesario determinar si la prestacion de servicios
que fue acreditada en la presente causa, atento a los contratos suscriptos por
las partes, constituye -o no - un contrato laboral en los terminos del art. 21
y conc. de la ley 20.744.

Esta Corte ha sostenido en numerosos precedentes que, la presuncion conforme
la letra del art. 23 de la ley de Contrato de trabajo, es meramente _" iuris
tantum"_, en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones o causas
que lo motiven, se demuestre lo contrario. (LS 401-056, 412-120).

Ahora bien, resulta un hecho admitido por las partes que Carolina Nofal presto
servicios para la demandada en Miami, cumpliendo la representacion de la
accionada en dicha ciudad (fs. 24/26 de los autos principales y testigo
Urdaniz).

No obstante ello y, en consideracion de la presuncion establecida por el art.
23 de la ley de contrato de trabajo y ante la negativa de la relacion laboral
por parte de la demandada (fs. 30), corresponde a esta ultima producir prueba
que desvirtue los dichos de la trabajadora es decir, prueba que acredite que
la actora prestaba servicios en virtud de un contrato de tipo autonomo tal
como refirio en contestacion de demanda (fs. 107 vta.).

En analisis de las pruebas incorporadas advierto que, la actora suscribio tres
contratos sucesivos desde el 15/09/2007 hasta el 30/06/2012, momento en que no
se renovo la contratacion.

Por tal motivo es que, a la actora se le abonaban mensualmente las sumas alli
detalladas (fs.08) y cumplia sus tareas segun instrucciones que recibia del
coordinador designado tal como el mismo explico en audiencia de vista de causa
y confirmo otra testigo (testigo Urdaniz y Norma Simon, fs.23), asimismo Nofal
debia solicitar autorizacion para otorgamiento de vacaciones (mail de fs. 13 y
15,), debia estar a disposicion de los requerimientos de su superior (mail fs.
09, 16 y testigo Urdaniz) todo lo cual me indica que, la trabajadora formaba
parte de una organizacion empresaria ajena es decir, disponia su capacidad
laboral en un regimen de ajenidad y dependencia a cambio de una
contraprestacion en dinero, verificandose asi las notas que tipifican al
contrato de trabajo (art. 21 ley de contrato de trabajo).

Los elementos probatorios producidos en la causa demuestran la existencia de
un vinculo de caracter laboral entre la Sra. Nofal y la accionada y no, un
contrato de locacion de servicios como argumento la demandada.

Al respecto cabe destacar que, esta Suprema Corte de Justicia ha adoptado la
posicion de la llamada Tesis Amplia, al resolver que: "…La sola prestacion de
servicios basta para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir se genera una presuncion favorable al trabajador…" (Expte.: 97389 -
"Bonilla Jose Alberto En J° 726 Chamorro Rufino P. C/Jose Alberto Bonilla
P/Ord. S/Inc.". 19/04/2010). En un fallo anterior dijo: "…en punto a la
aplicacion del art.23 L.C.T., podemos afirmar la existencia de presuncion de
la relacion ante la sola prestacion del servicio y de la actividad. Esta
presuncion admite prueba en contrario, la que debe ser aportada por el
demandado quien debe probar que no existe subordinacion juridica, tecnica y
economica, que no existe continuidad, que hay multiplicidad de demandantes del
servicio..." (SCJM autos "Fama" de fecha 20/09/2002.).

Asimismo he referenciado que, en el ambito del derecho laboral impera el
principio de la verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de
los hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se
impone la verdad por encima de lo formal. Y es precisamente el Juez Laboral
quien debe procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir aun mas alla
de la opinion vertida por las partes, por asi permitirselo el art. 77 de la
normativa procesal laboral. Esta norma le permite al juez al aplicar el
derecho, prescindir o estar en contra de la opinion juridica expresada por las
partes (principio del iuria novit curia) teniendo la facultad de resolver
_ultra petita_ con fundamento en el principio de la verdad real (LS
216-281,246-217, 401-239, 402-72, 414-189, 433-162, entre otros) (autos
N°13-03705580-2 "Cruz Mendoza" de fecha 03/04/2018).

c. A continuacion y teniendo en cuenta lo resuelto, corresponde avocarme al
calculo de los rubros que resultan procedentes.

Verificada la existencia de un contrato de tipo laboral desde el 15/09/2007
hasta el 25/06/2013 (fs. 33) y que no resulto debidamente acreditado,
corresponde admitir los rubros determinados en la pericia contable cuyas
conclusiones fueron consentidas por las partes (fs. 155/157).

Asi, procede la indemnizacion por antiguedad en la suma de pesos $129.480,
preaviso $43.160 y vacaciones no gozadas $18.127,20.

En el caso de la multa del art. 2 de la ley 25.323 recordemos que, procede en
caso que el empleador fehacientemente intimado por el trabajador, no efectuo
el pago integro de los rubros indemnizatorios, no otorgo razones valederas
para oponerse a ello, no ofrecio completar el pago que resulto insuficiente, y
por lo tanto obligo al actor a iniciar acciones judiciales para lograr su
reconocimiento, inclusive ante este Superior Tribunal.

Por ello es que, habiendose realizado el emplazamiento legal segun consta a
fs. 33 de los autos principales y ante el incumplimiento del accionado,
procede la referida multa por la suma de pesos $86.320.

Las costas se imponen a la demandada por resultar vencida (art. 31 del Codigo
Procesal Laboral y art. 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza).

A su vez, los intereses legales deberan calcularse segun la tasa activa que
determino el Plenario "Aguirre" desde la mora hasta el dia 29/10/2017 y, desde
el 30/10/2017 hasta el 01/01/2018, los intereses correran de conformidad con
la tasa para la linea de prestamos personales del Banco de la Nacion Argentina
denominados "Libre Destino" a 36 meses; y, a partir del 02/01/2018, hasta el
efectivo pago lo haran a tenor de lo dispuesto por ley provincial N° 9.041.

d. Por todos los argumentos desarrollados, el recurso bajo analisis se admite
parcialmente en los terminos expuestos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

VI. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde la
anulacion de la sentencia dictada a fojas 206 y siguientes de los autos
N°154.621, caratulados: "Nofal, Carolina c/ Fundacion ProMendoza SA p/
despido", por la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, el resolutivo de la sentencia quedara redactado de la
siguiente forma: _" 1°) Hacer lugar a la demanda promovida por Carolina Nofal
contra Fundacion ProMendoza SA; y en consecuencia, condenar a este ultimo a
abonarle a la actora la suma de pesos $ 277.087,20, en concepto de capital con
mas los intereses legales que deberan calcularse segun la tasa activa que
determino el Plenario "Aguirre" desde la mora hasta el dia 29/10/2017 y, desde
el 30/10/2017 hasta el 01/01/2018, los intereses correran de conformidad con
la tasa para la linea de prestamos personales del Banco de la Nacion Argentina
denominados "Libre Destino" a 36 meses; y, a partir del 02/01/2018, hasta el
efectivo pago lo haran a tenor de lo dispuesto por ley provincial N° 9.041.
Costas al accionado vencido (arts. 31 Codigo Procesal Laboral y 36 del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza). 3°) Diferir la regulacion
de honorarios y determinacion de gastos causidicos para su oportunidad.
NOTIFIQUESE y oportunamente OFICIESE.-". _

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y teniendo en cuenta la modificacion de la legislacion aplicable que
fue determinada por la instancia de grado, corresponde imponer las costas del
presente recurso extraordinario en el orden causado (art. 36 CPCCyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A :**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Fundacion ProMendoza S.A. y, en consecuencia anular la sentencia glosada
dictada a fojas 206 y siguientes de los autos N°154.621, caratulados: "Nofal
Carolina c/ Fundacion ProMendoza S.A. p/ despido", por la Excma. Camara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza cuyo
resolutivo quedara redactado de la siguiente forma: _" 1°) Hacer lugar a la
demanda promovida por Carolina Nofal contra Fundacion ProMendoza S.A.; y en
consecuencia, condenar a este ultimo a abonarle a la actora la suma de pesos
$277.087,20, en concepto de capital con mas los intereses legales que deberan
calcularse segun la tasa activa que determino el __Plenario "Aguirre" desde la
mora hasta el dia 29/10/2017 y, desde el 30/10/2017 __hasta el 01/01/2018, los
intereses correr an de conformidad con la tasa para la linea de prestamos
personales del Banco de la Nacion Argentina denominados "Libre Destino" a 36
meses; y, a partir del 02/01/2018, hasta el efectivo pago lo haran a tenor de
lo dispuesto por ley provincial N° 9.041. Costas al accionado vencido (arts.
31 Codigo Procesal Laboral y 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza). 3°) Diferir la regulacion de honorarios y
determinacion de gastos causidicos para su oportunidad. NOTIFIQUESE y
oportunamente OFICIESE.-"._

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 CPCCyT).

3°) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

4°) Notifiquese a Fiscalia de Estado conforme intervencion de fs. 79/80.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

