SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 68

CUIJ: 13-04413135-2/1((010402-159353))

DIMENSIÓN S.A. EN J° 159353 CONTE GRAND, FERNANDO ALBERTO C/ DIMENSIÓN S.A. P/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106088847*

  

  

En Mendoza, a 16 dias del mes de septiembre de 2022, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04413135-2/1, caratulada: "DIMENSIÓN S.A.
EN J° 159353 CONTE GRAND, FERNANDO ALBERTO C/ DIMENSIÓN S.A. P/ DESPIDO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 67 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 16/32 se presento Dimension S.A. por intermedio de su representante
legal e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada en fecha 11 de febrero de 2022 de los autos N° 159353, caratulados
"Conte Grand, Fernando Alberto C/ Dimension S.A. P/ Despido", originarios de
la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

A fs. 43 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 46/57 de autos.

A fs. 60/61 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso.

A fs. 67 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda interpuesta por Fernando Conte
Grand contra Dimension SA y, en consecuencia la condeno a abonarle al actor la
suma de pesos $3.650.741,42 en concepto de indemnizacion por antiguedad,
preaviso, integracion del mes de despido, vacaciones proporcionales 2017,
sueldo anual complementario proporcional 2018, sueldo anual complementario
2016 y 2017 y multa prevista por el art. 8 de la ley 24.013; todo ello con
imposicion de costas a la accionada vencida.

A su vez, fueron rechazadas las multas de los articulos 80 de la Ley de
Contrato de Trabajo y 2 de la ley 25.323, con eximicion de costas al actor en
razon del prudente arbitrio judicial para la reduccion de multas.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
dijo:

1\. Resulto acreditada la efectiva prestacion de servicios en relacion de
dependencia, con fecha de ingreso el dia 01/12/2005 -segun los pagos
realizados- hasta el 04/05/2018 fecha en que, el trabajador se considero
gravemente injuriado y despedido ante la negativa de debida registracion.

2\. La recomendacion N° 198 de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT)
fue tenida en consideracion para resolver el caso, en razon de su altisimo
valor tecnico.

3\. El contrato acompañado no estaba sellado pero, fue tenido en cuenta ya que
enmarco la relacion entre las partes. Su objeto fue la contratacion del
profesional en sus funciones como medico quedando incorporado a la nomina que
dispone la actividad, bajo la denominacion comercial E.C.I.

4\. La empresa esta organizada para prestar el servicio domiciliario y, el
medico participo de esa estructura organizativa.

5\. El medico trabajo de modo casi exclusivo para la estructura de la empresa,
cumpliendo buena cantidad de guardias lo que habilito a considerar que existio
dependencia economica que, rebasaba los limites de un contrato tipico de
servicios personales profesionales y autonomos.

II. Contra dicha decision, se presenta Dimension S.A. a traves de su
representante legal e interpone recurso extraordinario provincial conforme a
lo dispuesto por el art. 145, ap. II, incs. c), d) y g) del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario de Mendoza en tanto entiende que, la sentencia
viola las garantias de defensa y debido proceso (art. 18 de la Constitucion
Nacional y arts. 8, 16, 25 y 149 de la Constitucion Provincial).

1\. Estima que, no se analizaron pruebas esenciales como la prueba
confesional, documental, pericial y testimonial; utilizando fundamentos solo
aparentes para resolver el litigio.

2\. Sostiene que, se malinterpretaron las normas de la Ley de Contrato de
Trabajo (LCT). Que, el concepto de trabajador y el objeto del contrato de
trabajo fueron extraños a la relacion contractual (art. 4 y 37 de la ley
20744). Que, el actor jamas realizo servicios en relacion de dependencia de
Dimension S.A. ni esta ultima le abono dinero en concepto de remuneracion
(art. 22 LCT). Que, el actor actuo contra su propia conducta anterior (art. 63
LCT) y que, no se configuraron las exigencias del art. 242 LCT para determinar
la procedencia del despido indirecto.

3\. Explica que, se vislumbran varias contradicciones en la resolucion ya que,
no se dan ninguno de los indicios sugeridos por la OIT. Que, el sentenciante
se aparto de los hechos ocurridos y prescindio de prueba eficiente.

4\. Manifiesta que, el actor gozaba de absoluta libertad para prestar sus
servicios contratados o no hacerlo. Que, si bien la generalidad de los casos
de los medicos de consulta domiciliaria se decidian por aceptar el pedido de
concurrencia, tenian plena libertad para no aceptar realizar la consulta con
la unica repercusion de no percibir el honorario que conformaba el precio.

5\. Declara que, no habia poder de direccion por parte de la demandada ya que,
el profesional actuaba con absoluta libertad.

6\. Entiende que, tampoco existio dependencia economica. Que, el actor no
cobraba remuneracion, ni periodica ni fija. Conte no dependia economicamente
de sus ingresos en Dimension SA. Que, esta demostrado la facturacion irregular
y que, se cuantificaban sus ingresos de acuerdo a las consultas que realizaba
e, incluso en diciembre de 2017 decidio estar disponible solo 6 horas
semanales por lo que, no se configura el inc. b) de la recomendacion de la
OIT.

7\. Agrega que, no existio descanso semanal, vacaciones anuales y solo el
decidia cuando realizar el servicio. Que, incluso en su confesional declaro
que la disminucion horaria fue decidida por el.

8\. Menciona que, respecto al caracter personal de la prestacion se incurrio
en un severo error. Que Conte, como todos los medicos, podian rechazar la
consulta o retirarse antes pero, ello no tiene vinculacion con el hecho de que
la empresa enviara otro medico por lo que, no era _intuitu personae._

9\. Detalla las modalidades del servicio que estima acreditadas y reitera la
absoluta dependencia de Conte para la prestacion del servicio tal como
reafirmaron los testigos Rapisarda y Tossolini.

10\. Concreta que, con base en las facturas acompañadas y la pericia contable
se acredito la facturacion variable.

11\. Refiere que, nunca formulo pedido de registracion durante mas de 12 años
de vinculacion con la empresa.

Cita jurisprudencia y solicita la nulidad de la sentencia cuestionada.

III. Anticipo que, el recurso prospera.

1\. Las objeciones planteadas por el recurrente se dirigen en definitiva a
cuestionar la decision de la instancia, en cuanto estimo acreditado un vinculo
de caracter laboral entre Fernando Alberto Conte Grand y Dimension S.A., en la
cual prestaba servicios medicos a domicilio.

2\. Sobre la dificultad que presenta la determinacion de una relacion laboral
-o no- de los profesionales medicos, nuestra Corte Suprema de Justicia de la
Nacion ha expresado que la contratacion de profesionales para la atencion
medica, sea que se trate de profesionales autonomos o dependientes, tiene como
punto en comun la prestacion de servicios; por esto, los jueces deben estudiar
en forma minuciosa las caracteristicas de la relacion existente entre el
profesional medico y la institucion hospitalaria a los efectos de dar una
correcta solucion al litigio (Fallos: 323:2314).

3\. De tal forma, el art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone
textualmente: _" El hecho de la prestacion de servicios hace presumir la
existencia de un contrato de trabajo, salvo que por las circunstancias, las
relaciones o causas que lo motiven se demostrase lo contrario. Esa presuncion
operara igualmente aun cuando se utilicen figuras no laborales, para
caracterizar al contrato, y en tanto que por las circunstancias no sea dado
calificar de empresario a quien presta el servicio."_

Es decir, la citada norma contiene una presuncion _iuris tantum_ y no _iuris
et de iure_ , por lo cual admite que la prestacion de servicios se "cumpla
bajo una forma juridica ajena a la legislacion del trabajo", siendo la
locacion de servicios autonomos un contrato civil tipico y habitual en el
ambito de los servicios profesionales (C.S.J.N., "Rica, Carlos M. c. Hospital
Aleman y otros s/ despido", 24/04/2018, Fallos: 341:427).

a. En igual sentido, concuerdo en que "Para la ley 20.744 el trabajo es una
actividad que se presta en favor de quien tiene la facultad de dirigirla
(articulo 4°), y el objeto del contrato es "prestar servicios" bajo la
dependencia de otra persona (articulo 21), siendo tipico del vinculo laboral
las dependencias juridica, economica y tecnica. Frente a una norma de caracter
inclusivo como el articulo 23 de la ley 20.744, el derecho laboral busca
expandirse y abarcar todas las situaciones de prestacion de servicios. Sin
embargo, el principio protectorio del derecho laboral no puede significar la
extincion de otras formas de relacionarse" (Disidencia del juez Lorenzetti en
Fallos: 344:2029).

b. Por tales consideraciones entiendo que, en analisis de las pruebas
incorporadas a la presente causa no resultan debidamente acreditados los
requisitos tipicos arriba señalados que, determinan la existencia de un
vinculo laboral tales como dependencia juridica, economica y tecnica.

Cabe recordar que, "En el ambito del Derecho Laboral impera el principio de la
verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de los hechos por
sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se impone la
verdad por encima de lo formal. Y es precisamente el Juez Laboral quien debe
procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir aun mas alla de la
opinion vertida por las partes, por asi permitirselo el art. 77 de la
normativa procesal laboral". (SCJM "Rodriguez" de fecha 26/05/2020).

c. Asi, evaluados los elementos probatorios producidos en la causa observo
que, el demandado ha logrado acreditar debidamente la existencia de un vinculo
contractual de servicios de caracter autonomo que unia a las partes, a tenor
de los hechos que señalo a continuacion:

i) Segun expuso el perito contador a fs. 175 de los autos principales,
respuesta b), las partes suscribieron un contrato de locacion de servicios
celebrado el dia 01/11/2005, en el cual expresamente pactaron que las
jornadas, horarios y turnos se acordarian trimestralmente entre Conte Grand y
Dimension S.A.

De este modo ello indica que, las partes se encontraron regidas por mas de
diez años a traves de dicho contrato, situacion que se iba modificando en
cuanto a los horarios, jornadas y valor de la consulta domiciliaria en funcion
de la voluntad de ambas partes.

ii) La modalidad de retribucion era por consulta convenida (respuesta e, fs.
176 de la pericia contable), lo que se reafirmo en la absolucion de posiciones
del demandado y por los dichos del testigo Rapisarda.

En tal analisis, el accionante recibia mensualmente solo las consultas
efectivamente realizadas, cuya variacion ha sido evidenciada por lo menos en
el ultimo año -2017 y 2018- en la pericia contable que, detallo las facturas
emitidas por los servicios medicos prestados (fs. 175 vta. respuesta d).

Alli se establecio como fueron modificandose los montos percibidos del
siguiente modo: en mayo 2017 recibio $25.372,80; junio 2017 recibio
$43.764,80; julio 2017 recibio $36.844,80; agosto 2017 recibio $33.004,80;
septiembre 2017 recibio $70.906,80; octubre 2017 recibio $36.892,870;
noviembre 2017 recibio $30.458,32; diciembre 2017 recibio $11.533; enero 2018
recibio $4.741 y febrero 2018 recibio $3.276,12.

La señalada alteracion mensual de las retribuciones percibidas por Conte Grand
indica que, lejos de recibir una remuneracion mensual y habitual (conf. 245 de
la Ley de Contrato de Trabajo), el actor podia decidir libremente la cantidad
de horas y guardias que realizaba y en consecuencia, ello redundaria en la
percepcion de sus honorarios tal como fue explicado por el propio absolvente
en audiencia de vista de causa en cuanto afirmo que, la disminucion de las
guardias era decidida por el.

En igual sentido el testigo Tosolini explico que, podia tambien el actor
rechazar una consulta domiciliaria a la que era convocado, sin que ello
tuviera consecuencia disciplinaria alguna sino tan solo que, la empresa se
disponia a buscar un reemplazo.

iii) Concretamente en relacion a la supuesta nota de dependencia economica, en
los ultimos años el servicio del actor paso a ser cada vez mas limitado y dejo
de depender economicamente de la empresa demandada (vease facturas acompañadas
a fs. 82/107 desde 2014 a 2018) de manera que, ello no permite sostener que
existiera tal nota tipificante del contrato de trabajo.

Sobre ello destaco que, en el contrato laboral el trabajador percibe una
retribucion, con independencia de que el empleador gane o pierda en su
actividad siendo que, "depende" de ese ingreso para su subsistencia (Fallos
342:1921).

En otras palabras, la remuneracion del trabajador no resulta supeditada a las
variables economicas de la empleadora, situacion que no se ajusta a la
realidad de los hechos aqui evidenciados en tanto, la cantidad de consultas
particulares que realizara Conte Grand implicaba la variable de su
retribucion.

iii) Respecto a la determinacion de la jornada observo que, era el profesional
medico quien podia decidir los dias en que concurriria, incluso cambiarlos y
avisar que dias no podria concurrir (testigo Tosolini y pericia contable fs.
178 vta. respuesta 4).

Asi, el citado testigo explico que, _" los medicos cambian horarios o rechazan
domicilios por no poder ir…el actor llamo el 24/12/2017 y dijo que no
asistiria mas los jueves y los domingos y que, el 25/12/2017 y el 01/01/2018
no asistiria por las fiestas…". _

Tal manera de establecer la prestacion del servicio claro esta que, no
encuentra encuadre en los terminos de la ley de contrato de trabajo y la
facultad privativa de un empleador de establecer la distribucion de horas y
diagramacion de horarios (art. 197 tercer parrafo ley 20.744).

iv) Por su parte, tambien se acredito que el profesional medico utilizaba su
propio auto para concurrir a los domicilios (segun expreso el testigo Cayo y
el absolvente de la accionada) y que, habia utilizado ambulancias de unidad
coronaria pero en menor medida (absolucion de posiciones del actor).

d. En consideracion de todo lo expuesto, los hechos asi acreditados demuestran
la forma independiente en la que el accionante prestaba su servicio de
atencion medica a domicilio, lo que aleja la posibilidad de considerar una
dependencia juridica, o economica y menos aun tecnica ya referenciadas.

e. En palabras de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, "…ciertas
directivas en materia de organizacion de las prestaciones y de liquidacion de
honorarios no suponen un trabajo dirigido y subordinado, sino que eran
consecuencia necesaria para el desenvolvimiento propio de la clinica privada a
la que el actor se habia incorporado, sin que por ello se viera alterada la
naturaleza autonoma e independiente de los servicios comprometidos (conf.
doctrina de Fallos: 323:2314 y 326:3043; votos del juez Lorenzetti en Fallos:
338:53, 341:427, 342:1921 y disidencia en CNT 3828/2012/2/RH1 "Bermejo,
Cecilia Irma c/ Dra. Carolina Carminatti SRL y otros s/ despido", sentencia
del 17 de octubre de 2017).

f. En consecuencia, en el caso particular bajo analisis, el demandado ha
demostrado la excepcion prevista por el art. 23 de la ley de contrato de
trabajo en tanto, la relacion entre las partes se encuentra protegida por las
disposiciones del Codigo Civil y Comercial de la Nacion (arts. 1251 y conc.)

4\. A la luz de los argumentos expuestos, corresponde admitir el presente
recurso extraordinario y, en consecuencia la pretension del actor carece de
sustento factico y juridico ya que no acredito los elementos esenciales de una
relacion de trabajo, es decir, la efectiva y continua prestacion de servicios
dentro de la estructura organizativa del demandado, ni el pago de salario ni
la existencia de instrucciones para el cumplimiento de sus tareas por parte
del accionado.

En este sentido resulta del caso destacar que, la aplicacion de la legislacion
laboral a un supuesto de hecho para el que no ha sido previsto deriva en
consecuencias juridicas, economicas y sociales que exceden el caso y que los
magistrados no pueden ignorar, ya que repercuten sobre todo el sistema de
contrataciones de profesionales por la incertidumbre que en el genera, con la
consiguiente vulneracion a la seguridad juridica que significa desconocer un
compromiso contractual voluntariamente asumido, y pacificamente ejecutado en
la esfera de determinado regimen normativo (Disidencia del juez Lorenzetti
Fallos: 344:2029).

6\. A tenor de lo hasta aqui expuesto, se impone rechazo de la demanda
presentada por Fernando Conte Grand contra Dimension SA por la suma de pesos
$323.117 en concepto de indemnizacion despido, preaviso, integracion del mes
de despido, vacaciones, SAC proporcional, SAC 2016 y 2017, art. 2 ley 25323 y
art. 8 ley 24013.

Las costas por los rubros rechazados asi como tambien los de esta instancia
extraordinaria, corresponde imponerlas en el orden causado (art. 31 Codigo
Procesal Laboral y art. 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza) en razon de las especiales circunstancias que rodean el caso y que
hicieron validamente pensar al actor que su situacion era la de un trabajador
en relacion de dependencia y en virtud de ello accionar en busqueda de tal
reconocimiento (confr. doctrina SCJM "Longo" 30 de octubre 2015).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO Y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT.M., corresponde revocar la sentencia pronunciada el
dia 11 de febrero de 2022 en los autos N° 159353, caratulados: "Conte Grand,
Fernando Alberto C/ Dimension S.A. P/ Despido", originarios de la Excma.
Camara Segunda del de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. En consecuencia, el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma: _"
I.- Rechazar la presente demanda instaurada por Fernando Conte Grand en contra
de Dimension SA, por la suma de pesos $323.117 en concepto de indemnizacion
despido, preaviso, integracion del mes de despido, vacaciones, SAC
proporcional, SAC 2016 y 2017, art. 2 ley 25323 y art. 8 ley 24013; con
imposicion de costas en el orden causado (art. 31 Codigo Procesal Laboral y
art. 36 Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario) II.- Diferir la
regulacion de honorarios para su oportunidad. NOTIFIQUESE. REGISTRESE."_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo: **_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y conforme los fundamentos anteriormente expuestos respecto de la
imposicion de costas, las mismas se imponen en el orden causado. (art. 36
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 16/32 de autos
contra la sentencia de fecha 11 de febrero de 2022 en los autos N° 159353,
caratulados: "Conte Grand, Fernando Alberto C/ Dimension S.A. P/ Despido",
originarios de la Excma. Camara Segunda del de la Primera Circunscripcion
Judicial. En consecuencia, la parte resolutiva quedara redactada del siguiente
modo: _ "I.- Rechazar la presente demanda instaurada por Fernando Conte Grand
en contra de Dimension SA, por la suma de pesos $323.117 en concepto de
indemnizacion despido, preaviso, integracion del mes de despido, vacaciones,
SAC proporcional, SAC 2016 y 2017, art. 2 ley 25323 y art. 8 ley 24013; con
imposicion de costas en el orden causado (art. 31 Codigo Procesal Laboral y
art. 36 Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario) II.- Diferir la
regulacion de honorarios para su oportunidad. NOTIFIQUESE. REGISTRESE."_

2\. Imponer las costas de la presente instancia extraordinario en el orden
causado, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arts. 36
C.P.C.C.yT.).

3\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Federico Amstutz y Dra.
Florencia Cicchitti, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%; de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Alberto Eiras,
Juan Pablo Miranda Calderon y Selene Garcia Hiramabu, en forma conjunta, en el
9,1%; o 7,28% o 5,46%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

5\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6\. Emplazase a Dimension S.A., en el termino de 3 (TRES) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $22.800 (pesos veintidos mil
ochocientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion al
comprobante agregado a fs. 36.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

