SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 62

  

CUIJ: 13-04221626-1/1((010406-157970))

NABORS INTERNARIONAL ARGENTINA SRL EN J. 157970 MADRID JORGE FRANCISCO C/
NABORS INTERNATIONAL ARG.SRL P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105632764*

  

  



En la Ciudad de Mendoza, al 07 de julio de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04221626-1/1,
caratulada: "NABORS INTERNACIONAL ARGENTINA SRL EN J° 157970 "MADRID, JORGE
FRANCISCO C/ NABORS INTERNACIONAL ARGENTINA S.R.L. P/ DESPIDO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"



De conformidad con lo decretado a fs. 61, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO.



_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 23/32 Nabors Internacional Argentina SRL, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
199 y sgtes., de los autos N° 157.970, caratulados: "Madrid, Jorge Francisco
c/ Nabors International Argentina SRL p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 48 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien se hizo parte a fs. 51.

A fs. 54/56 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado
solo en lo que respecta a la multa del art. 2 de la ley 25.323.  

A fs. 61 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ admitio la demanda interpuesta por Jorge Francisco
Madrid en contra de Nabors International Argentina SRL por los rubros de
diferencias salariales, diferencias de indemnizacion y multa del art. 2 de la
ley 25323, con mas intereses y costas a cargo de la demandada.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, sostuvo:

1\. Que los extremos a dirimir resultan: si la prestacion a cargo del
trabajador debio ser considerada trabajo por equipos o no, en su caso resolver
la inconstitucionalidad planteada de adicionales convencionales y su inclusion
en la base salarial del trabajador y asi determinar la procedencia de o no de
los rubros reclamados.

2\. Sostuvo que de la prueba documental, pericial y testimonial ha quedado
suficientemente demostrado que no se respeto el limite horario maximo mensual,
lo cual impide considerar que el accionante se desempeño dentro del marco del
trabajo por equipos.

Aclaro que en el caso concreto el trabajador presto tareas durante 168 horas
en dos semanas (14 dias laborables) superando el limite legal para el trabajo
por equipos de 144 horas para un periodo de tres semanas (18 dias laborables)
(art. 2 decreto 16115/33), a razon de 84 horas por semana, mayor a las 48
horas semanales promedio y mayor a las 56 horas de maxima de trabajo legal, es
decir superando el promedio que condiciona la existencia de la excepcion la
regimen general.

3\. Afirmo que no corresponde diferenciar, tal como lo pretende la demandada,
entre horas comunes y suplementarias y desde alli señalar que las horas
comunes no superan los promedios maximos en cuestion, ya que contraria lo que
preve el regimen de trabajo por equipos que es extender la jornada diaria y/o
semanal sin superar el maximo de 56 horas en una semana.

No corresponde prescindir de computar las horas suplementarias en miras del
maximo legal de 56 horas, tal como pretende la demandada.

4\. Adiciono que los testigos expresaron de forma unanime que ademas de las 12
horas diarias que llevaban las tareas del Sr. Madrid, el mismo debia asistir
tecnicamente las eventualidades o contingencias que pudieran tener lugar en el
pozo y ello acontecia dos o tres veces por semana, lo que sin lugar a dudas se
vio reflejado en los recibos de haberes incorporados que dan cuenta que las
horas suplementarias efectivamente cumplidas superaron ampliamente los limites
legales previsto para el trabajo por equipos.

5\. A los fines de determinar la base salarial para liquidar haberes y rubros
inmdenizatorios considero que las prestaciones de naturaleza salarial deben
considerarse como parte integrante de la remuneracion, haciendo caso omiso a
las incorrectas denominaciones que el legislador o las partes de la
negociacion colectiva pudieran atribuir a dichas prestaciones.

6\. Debido a la complejidad del calculo estimo oportuno remitir el expediente
al Departamento Contable de Camaras a los efectos de llevar a cabo el mismo
con los siguientes parametros: determinar el valor de las horas extras y las
diferencias salariales que de las mimas emergen en funcion de considerar
cumplidas 72 horas extraordinarias ( 36 al 100% y 36 al 50%), determinar la
diferencia existente en el pago de la indemnizacion por antiguedad teniendo en
cuenta que la mejor remuneracion normal y habitual era de $ 128.076,66,
liquidar los rubros no retenibles indemnizatorios y multas considerando la
planilla incorporada al informe pericial de fs. 116.

II. Contra dicha decision, Nabors Internacional Argentina SRL, por medio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el art. 145, apartado II, incisos c), d) y g), del C.P.C.C. y T. y expresa los
siguientes agravios:

1. Arbitrariedad por falta de consideracion de que existio un trabajo por equipos y en consecuencia se impone una excepcion a la jornada impuesta por el art. 3 inc. b) de la ley 11544, por lo que corresponde abonar 56 horas extraordinarias (28 suplementarias por semana), de conformidad con el diagrama de trabajo determinado por el CCT 644/12. 

2. Expresa que las caracteristicas propias de la explotacion requiere de tareas ininterrumpidas con trabajos por turnos en donde la falta de un operario produce serios riesgos y perdidas economicas a la empresa. 

3. Sostiene que su mandante queda excluido del limite dispuesto por el art. 1 de la ley 11544 del trabajo de 8 horas diarias y 48 semanales, lo que modifica el calculo de las horas extras.

4. Afirma que el regimen del actor cumplia con lo dispuesto en la excepcion a la norma, ya que trabajaba 12 horas por dia durante 14 dias, lo que hacia un total de 168 horas, lo que llevado a un periodo de tres semanas representa 8 horas por dias ( 8 horas por 21 dias). 

5. Sostiene que corresponde la aplicacion del CCT 644/12 que rige la actividad que dispone en su art. 25 bis, que por la naturaleza de la actividad las partes la consideran exceptuada de los limites horarios establecidos en el decreto 484/00. 

6. Se agravia de la procedencia de la multa del art. 2 de la ley 25323, ya que afirma, se abonaron las indemnizaciones legales en tiempo y forma por lo que no corresponde la imposicion de la multa. 

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Procurador
General, el recurso extraordinario provincial prosperara parcialmente.

1\. Los agravios planteados en relacion a la modalidad de trabajo por equipos
en la que desempeño sus labores el actor, el impacto en la jornada de trabajo
y en el computo y forma de liquidar las horas extras sera rechazado, toda vez
que los argumentos de la recurrente no alcanzan para torcer el fallo bajo
analisis.

De ese modo la critica ha sido formulada como una erronea interpretacion de
las normas implicadas, sin que la exegesis que propone la recurrente sea
suficiente para modificar la solucion que dio el _aquo_. Asimismo no asume que
de la prueba rendida en la causa surge que la jornada de trabajo del actor
excedia los limites legales previstos para el trabajo por equipos, por lo que
abroquelado en sostener que las necesidades de la empresa requerian ese tipo
de prestacion, no rebate eficazmente la conclusion de que incumplio con los
limites previstos por las leyes para la jornada de trabajo en la modalidad de
equipos.

Asi las cosas, advierto que la recurrente centra su esfuerzo argumentativo en
afirmar que el tipo de trabajo que presto el actor para la demandada requeria
de un prestacion continua que fue organizada con la modalidad de trabajo por
equipos, sin embargo nada expresa respecto del exceso de la jornada legal y el
reconocimiento y pago de horas extras que no realizo en detrimento de los
derechos del trabajador.

2\. En esos terminos no resulta un hecho controvertido que el actor se
desempeño como mecanico de equipo de perforacion petrolera hasta el dia
10/02/17 fecha en que fue despedido sin causa. Que tenia un regimen de trabajo
de 14 dias activo por 14 de franco, con una jornada de 12 horas que
habitualmente empezaba a las 7:00 hs y terminaba a las 19:00 hs. Asimismo
surgio de las testimoniales que habitualmente, dos o tres veces por semana,
tenia que trabajar fuera de esa jornada habitual por situaciones de
emergencia, pudiendo trabajar hasta dos horas o mas dependiendo de la gravedad
de la rotura.

En este escenario factico, advierto que no resulta un hecho controvertido ni
cuestionado que las caracteristicas de la prestacion del actor requerian de
una modalidad de trabajo por equipos, lo que no autoriza a la empresa a
desconocer los limites legales respecto de la jornada de trabajo y en caso de
excederla reconocer las horas prestadas de manera extraordinaria y liquidarlas
correctamente, circunstancias que no ocurrieron en el caso bajo analisis.

3\. El trabajo por equipos permite una excepcion a la jornada legal (art. 1
ley 11544) prolongando la misma mas alla de las 8 horas diarias o 48
semanales, a condicion de que el termino medio de las horas de trabajo sobre
un periodo de tres semanas a lo menos, no exceda de 8 horas por dia o de 48
semanales (art. 3 inc. b ley 11544). A su vez el decreto reglamentario N°
16.115/33 en su art. 2 dispone que en el trabajo por equipos la jornada podra
ser extendida distribuyendo las horas de labor sobre un periodo de tres
semanas consecutivas o sea un total de 144 horas en 18 dias laborales, sin que
en ningun caso el trabajo exceda de 56 horas semanales.

Dentro de los limites que introduce la normativa resulta evidente que la
jornada de trabajo del actor excedio el trabajo semanal de 56 horas, ya que
sus tareas requerian de una prestacion habitual de 84 horas por semana, sin
contar las contingencias y eventualidades que requerian que se quedara
trabajando dos o tres horas mas al menos tres veces por semana.

Si bien el trabajo por equipos permite extender la jornada mas alla de las 8
horas diaria y 48 semanales, en ningun caso puede ampliarse mas alla de las 56
horas semanales.

4\. Ese criterio ha sido sostenido por esta Sala, con distinta integracion, al
disponer que: "La limitacion de la jornada de trabajo tiene jerarquia
constitucional, al haberse introducido dicho principio en el art.14 bis de la
Constitucion Nacional. La ley 11.544, ha fijado como jornada la de ocho horas
diarias y de cuarenta y ocho semanales. El art.198 de la L.C.T. señala que el
limite de duracion del trabajo admitira las excepciones que las leyes
consagren en razon de la indole de la actividad, del carater del empleo del
trabajador y de las circunstancias permanentes o temporarias, en las
condiciones que fije la reglamentacion, en este sentido, la ley 11.544 arts.3
y 4 y el Dec.Reglamentario 16.115/33 posibilitan las siguientes excepciones:
a)empleos de direccion y vigilancia; b)trabajos por equipos siempre que no se
superen 144 horas con un tope semanal de 56 horas; c)accidentes o trabajos de
urgencia, o demandas extraordinarias o tareas intermitentes (LS304-038).

"El trabajo por equipo es un sistema de horario continuado, estructurado sobre
la base de turnos de trabajo sucesivos y rotativos. Como consecuencia de la
excepcion, los topes diarios y semanales que rigen la ocupacion licita del
trabajador se desplazan a un periodo mas largo. La ocupacion del trabajor en
exceso de los maximos legales esta prevista por ley 11544, que contempla en el
art.3 incs. a y b las excepciones generales y permanentes y en el inc. c las
generales y circunstanciales, pero aun en estos supuestos la jornada maxima
legal no puede superar las 144 horas del ciclo, las 48 horas semanales y las 8
horas diarias de promedio" (LS245-055)

5\. A partir de estos criterios se advierte que la sentencia determino
acertadamente que la jornada del actor excedia ampliamente la posibilidad de
extension permitida para el trabajo por equipo ( 144 horas en un periodo de
tres semanas) por lo que no puede considerarse justificada la prestacion el
actor en exceso de la jornada legal por la modalidad de trabajo por equipos
como pretende la demandada.

De ese modo determino que deberan considerarse 72 horas extraordinarias (36
horas al 100% y 36 horas al 50%) restando los montos obtenidos de las sumas
abonadas por la demandada, lo que resulta acertado en funcion de lo fijado por
esta Sala: "Las horas prestadas en exceso de la jornada del trabajo por
equipo, a partir de la hora 145 en el ciclo de tres semanas, revisten el
caracter de suplementarias si coinciden con los dias comunes (habiles) y deben
ser remuneradas con un 50 por ciento de recargo, de conformidad con el art.
201 L.C.T. En cambio, debe abonarse las horas extras con un recargo del 100
por ciento, cuando las mismas correspondan a dias sabados despues de las 13
horas y domingos (dias feriados y no laborales)" (LS245-055).

6\. El analisis e interpretacion de las normas en juego, en coincidencia con
lo sostenido por esta Corte, no ha sido rebatido por la recurrente quien se
abroquela en sostener una interpretacion de la norma que perjudica los
derechos del trabajador a la par que deja firmes las conclusiones del _aquo._

Sobre esto se ha sostenido que la sola mencion de las normas juridicas
implicadas, asi como la sola afirmacion de una tesis juridica no basta para
configurar un agravio reparable por via de recurso extraordinario, desde que
es absolutamente necesario la demostracion del error en la interpretacion
atribuido a fin de que los argumentos de la queja alcancen la entidad
requerida por el Codigo Procesal Civil.- (SCJM, Sala II, "Siracusa", 1/07/16
entre otros)

En este sentido el recurrente se limita a mencionar las normas implicadas sin
determinar en que consiste la erronea interpretacion del _aquo,_ lo que
vislumbra una discrepancia valorativa con las constancias de la causa,
circunstancia que no alcanza para fundar la arbitrariedad que pretende

7\. Por todo lo expuesto los agravios se rechazan.

8\. Distinta solucion recibira la queja sobre la admision de la multa del art.
2 de la ley 25323.

Esta Sala ha sostenido que: "El objetivo perseguido por el legislador es
compeler al empleador a abonar en tiempo y forma las indemnizaciones por
despido y evitar litigios, es decir, lo que se castiga es la conducta
dilatoria que provoca gastos y demoras innecesarias. Para que prospere debe
existir una intimacion fehaciente por parte del trabajador, falta de pago de
la indemnizacion por parte de los responsables de su pago en tiempo oportuno
(SCJM, Sala II, "Parra" 13/03/18, "Centauro" 9/09/19).

Asimismo destaco que, como ha referido esta Sala, la mirada no esta puesta en
la causa del despido, sino en la conducta del empleador luego del distracto,
el analisis de su comportamiento remiso, si este obedecio a una causa
justificada; o que las circunstancias le permitieron pensar de buena fe que
estaba obrando conforme a derecho. (LS 411-126). En el caso que nos ocupa, la
demandada despidio sin causa al trabajador el dia 10 de febrero de 2012, puso
a su disposicion la liquidacion final y la abono, a pesar de las diferencias a
favor del actor que se determinaron en la sentencia.

Asi las cosas, no se vislumbra un comportamiento dilatorio por parte de la
demandada que justifique la sancion, sobre todo teniendo en cuenta que la
misma norma posibilita la reduccion o eximicion de la multa cuando existan
causas que justifiquen la conducta del empleador.

9\. En el caso se advierte que la empleadora abono las indemnizaciones de
acuerdo al regimen que prestaba el trabajador, sin dilaciones injustificadas
por lo que entiendo corresponde eximir de la sancion del art. 2 de la ley
25323.

10\. En conclusion el agravio se admite.

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto procedera parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :

IV. De conformidad con el resultado alcanzado en la votacion que antecede y lo
normado por el art. 150, inciso II, del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario, corresponde la revocacion parcial de la sentencia pronunciada a
fs. 199 y sgtes., de los autos N° 157.970, caratulados: "Madrid, Jorge
Francisco c/ Nabors International Argentina SRL p/ despido", originarios de la
Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

Asi las cosas corresponde excluir del punto 2 del resolutivo que se modifica
la multa del art. 2 de la ley 25323.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente y recurrida en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap. I del
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede..

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 23/32 por la demandada. En consecuencia, la sentencia de grado quedara
redactada, en su parte pertinente, del siguiente modo: " 2) Hacer lugar a la
demanda interpuesta por el Sr. JORGE FRANCISCO MADRID contra NABORS
INTERNACIONAL ARGENTIVA S.A. y en consecuencia condenar a esta ultima a pagar
a la actora la suma que resulte de la liquidacion a practicarse por el
departamento Contable de Camaras, en concepto de diferencias salariales y
diferencias de indemnizacion, con mas sus intereses, en el plazo de CINCO (5)
DÍAS de quedar firme la liquidacion a practicarse, conforme lo resuelto en el
tratamiento de la SEGUNDA CUESTIÓN, con costas a cargo de la demandada
conforme lo establecido en el tratamiento de la TERCERA CUESTIÓN…."

2°) Imponer las costas al recurrente y recurrida en la medida de sus
vencimientos. (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Nicolas Cesar Gloss y
Marisa Chocler, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. y T.) Secretaria, 07 de Julio de 2021  
  
---  
  
  

