SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 48

CUIJ: 13-00834874-4/1((010402-47138))

PREVENCION A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 47138 "BERON ALFREDO ARIEL C/ INTERACCION
A.R.T. S.A." P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104581390*

  

En Mendoza, a 4 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-00834874-4/1,
caratulada: "PREVENCION ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. EN J° 47.138
"BERON ALFREDO ARIEL C/ INTERACCION ART S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 47, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ VIRGILIO VALERIO, y tercero: Dr. PEDRO JORGE LLORENTE.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 14/23, se presento la Dra. Maria Santonocito en representacion de
Prevencion A.R.T. S.A., y por la Superintendencia de Seguros de la Nacion
(administradora del fondo de reserva de la Ley de Riesgos del Trabajo) e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
173 y sgtes. de los autos N° 47.138 caratulados "Beron, Alfredo Ariel c/
Interaccion A.R.T. S.A. p/accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 33 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien no contesto, unicamente haciendose parte y constituyendo domicilio
legal.

A fs. 40/41, se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 47 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
y condeno a Prevencion ART S.A. en calidad de gerenciadora del Fondo de
Reserva (art. 34 de la LRT) a pagarle la suma que alli estimo en concepto de
indemnizacion prevista por el art. 14 inc. 2.a) de la Ley de Riesgos del
Trabajo, a consecuencia de un accidente que protagonizo el 10 de marzo de 2012
y que le genero un 1,5% de incapacidad laboral, con costas a cargo de la
demandada por resultar vencida.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. La ART que cubria las contingencias laborales previstas en la LRT, era
Interaccion ART SA, no obstante, ante la revocacion de la autorizacion para
funcionar de esta, su disolucion automatica y su liquidacion forzosa
(Resolucion N°39.993/2016, SSN; Resolucion 355/216 SRT), debia responder el
Fondo de Reserva (art. 34, LRT) administrado por la Superintendencia de
Seguros de la Nacion (SSN), y en este sentido resulto su gerenciadora
Prevencion ART SA, quien tomo intervencion en el proceso en cumplimiento de la
Res. N°39.910/16 de la SSN y por imperio de lo dispuesto por el citado
organismo en la Resolucion N°28.117, lo que surgia de sus anexos. (arts. 1, 2,
4, 6, 11, 12, 13 y 14; Anexo I)

2\. Consecuentemente debia responder Prevencion ART SA, como gerenciadora del
Fondo de Reserva de la ley 24.557.

3\. Aplico la tasa de interes dispuesta por este Superior Tribunal en la causa
"Cruz" que cobra el Banco de la Nacion Argentina para prestamos a libre
destino desde la mora, lo que ocurrio a los 30 dias del alta medica, el
07/04/2012 y hasta la fecha de la sentencia de grado.

4\. Impuso las costas a cargo de demandada por resultar vencida.

**II.** Contra dicha decision Prevencion A.R.T. S.A., por si y en
representacion de la Superintendencia de Seguros de la Nacion, administradora
legal del Fondo de Reserva, interpone recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 incs. c), d) f) y g) del
CPCCyT., considerando que Interaccion A.R.T. S.A. entro en liquidacion por lo
que las prestaciones a su cargo deber ser asumidas por el Fondo de Reserva
previsto en el art. 34 de la LRT.

2\. Entiende que el fallo agravia a la Superintendencia de Seguros de la
Nacion en su mision de administracion del referido Fondo y que Prevencion
A.R.T. S.A. no puede ser condenada a pagar con su propio patrimonio Cuestiona
la extension y que se resiste en su caracter de gerenciadora del Fondo de
Reserva.

3\. Considera que la imposicion del pago de intereses a la SSN, hasta el
dictado de la sentencia, es contrario a la norma del art. 129 de la Ley de
Concursos y Quiebras (en adelante LCQ), la cual ordena calcular los intereses
hasta el dia de la liquidacion de la entidad aseguradora (29/08/2016), lo que
resulta sumamente agraviante y una afectacion al derecho de propiedad.

En este entendimiento, la SSN solo garantiza patrimonialmente las prestaciones
de la LRT que le correspondian al trabajador siniestrado. No asi los intereses
que correspondian desde la fecha de la quiebra a la sentencia, los cuales
debieron ser reclamados en la liquidacion judicial de Interaccion A.R.T. S.A.

4\. Califica las indemnizaciones de la Ley de Riesgos del Trabajo como
creditos con naturaleza de prestacion de la seguridad social, y no de un
credito laboral, en consecuencia, no se encuentra dentro de las excepciones
del art. 129 LCQ.

5\. Adiciona a su queja, la condena al pago de las costas y honorarios
profesionales con cargo del Fondo de Reserva, por entender que resulta un
menoscabo al patrimonio de Prevencion A.R.T. S.A. y de la Superintendencia de
Seguros de la Nacion. (en adelante SSN)

6\. Peticiona, la aplicacion del Decreto 1022/17 en cuanto limita la
responsabilidad del Fondo de Reserva.

7\. Por ultimo, solicita la limitacion en el pago de las costas de conformidad
con el art. 730 del C.Civil.

  
  

**III**. Adelanto que el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. En un primer argumento, sostiene la recurrente que es la Superintendencia
de Seguros de la Nacion -como administradora del Fondo de Reserva del art. 34
de la Ley de Riesgos del Trabajo- quien debe responder.

Si bien la condena dispuesta en grado debio recaer tambien sobre Interaccion
A.R.T. S.A. y Prevencion A.R.T. S.A., lo importante es que respecto de esta
ultima, lo es en su caracter de representante del Fondo de Reserva
administrado por la SSN.

Surge de la sentencia recurrida, que Prevencion A.R.T. S.A. es adjudicataria
de la licitacion en la que la cobertura se reclama al Fondo de Reserva y, por
ello, la unica condena que podria recaer sobre ella es relativa al
gerenciamiento de planteamientos contra el Fondo de Reserva, de conformidad al
art. 34 de la LRT. Lo que en definitiva, sella la queja en este argumento.

Destaco que esta Sala se ha expedido en reiteradas oportunidades sobre la
responsabilidad de la Superintendencia de Seguros de la Nacion como
Administradora del Fondo de Reserva: autos N° 97541 "Arce" (26/08/2010), autos
N° 97845 "Ojeda" (26/08/2010), autos N° 96.123 "Gabutti" (09/11/2010), autos
N° 100553 "Nievas" (02/09/2011), autos N° 99.965 "Argañaraz" (30/05/2012),
autos N° 99.955 "Andrew" (01/11/2012), autos N° 99.963 "Farias" (22/02/2013),
autos N° 104.187 "Villarreal" (20/05/2013); y recientemente en las causas:
autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06/03/2019), autos N° 13-04634121-4
"Flores" (14/06/2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani" (27/06/2019), autos N°
13-04322531-0 "Anzaldo" (01/07/2019), autos N° 13-04356331-3 "Gomez"
(01/07/2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia" (02/07/2019), autos N°
13-03676004-9 "Fernandez" (10/07/2019), autos N° 13-02010099-5 "Calcagno"
(31/07/2019), autos N°13-02136950-5/1 "Fredes", autos N° 13-03789777-3/1
"Gonzalez", autos N° 13-00834784-5/1 "Rebolledo", autos N° 13-02151664-8/1
"Funes", autos N° 13-04502436-3/1 "Alfonzo"; todos precedentes en los cuales
la cuestion sustancial resuelta encuentra similares caracteristicas al
presente proceso.

Como consecuencia de las similitudes en la plataforma factica de los casos
traidos a esta instancia, y la reiteracion de agravios contenidos en la queja
de la recurrente, en honor a la brevedad, corresponde dar por reproducidos los
argumentos ya sostenidos en dichas oportunidades.

2\. Sinteticamente, analizo el marco normativo de la cuestion en examen.

a. El art. 34 de la ley 24.557 creo el Fondo de Reserva, siendo sus recursos
destinados a brindar las prestaciones a cargo de la aseguradora de riesgos del
trabajo que estas dejaran de abonar como consecuencia de su liquidacion. Su
administracion se encuentra a cargo de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion, y se formara con los recursos previstos en la ley con mas un aporte
que fije el Poder Ejecutivo Nacional a cargo de las aseguradoras.

b. Luego, la Resolucion N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion aprobo el Reglamento para la intervencion del Fondo de Reserva
(Articulo 34 la Ley Nº 24.557) a traves de una Aseguradora de Riesgos del
Trabajo contratada al efecto.

c. El plexo normativo que en su consecuencia existe, deja claro que las
obligaciones emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo no desaparecen por
encontrarse en liquidacion la compañia aseguradora; por el contrario, se
incorporan nuevos sujetos pasivos.

Destaco que cuando la norma dispuso " _...se abonar an o contrataran las
prestaciones a cargo de la A.R.T. que estas dejaran de abonar_", incluyo no
solo las prestaciones del art. 20, sino tambien las de contenido patrimonial.

La Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en pleno, en la causa "Borgia"
(04/12/2015) analizo que: "… _la reglamentaci on generada por el decreto
334/1996 (arts. 22 a 24) no ha establecido una limitacion en los alcances de
las __obligaciones a asumir por el Fondo de Reserva como la precedentemente
aludida del art. 19 para las obligaciones del Fondo de Garant ia" _(voto Dr.
Maza).

Por lo que, resultaba inadmisible una "analogia peyorativa" para el trabajador
victima de un accidente de trabajo, o de una enfermedad resarcible. (opinion
del Dr. Eduardo O. Álvarez en su caracter de Fiscal General ante la Camara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, causa "Borgia" de fecha 04/12/2015).

3\. Respecto de los agravios concretos, la unica queja que puede mantenerse de
forma autonoma y cuenta con el debido sustento argumental, es el referido a la
aplicacion de intereses.

a. Solicita la recurrente la aplicacion expresa del art. 129 de LCQ,
sosteniendo que resulta notoriamente agraviante para la SSN la condena al pago
de los mismos, y la extension hasta el momento el efectivo abono de la
sentencia.

b. El art. 41 de la LRT dispone que en todo aquello que no sea regulado
expresamente por esta ley, le sera de aplicacion supletoria -en cuanto resulte
compatible- la ley 20.091, en concordancia con lo dispuesto por el art. 26 del
mismo cuerpo legal.

c. Al respecto, refiero a la opinion de la Procuracion General en esta causa,
quien entiende que resulta de aplicacion la ley N° 20.091 "en cuanto resulte
compatible", y que la remision al regimen de quiebras para la liquidacion de
entidades aseguradoras, solo refiere a sus aspectos procesales y no
sustanciales.

Esta Suprema Corte de Justicia en autos N° 99.955 "Andrew" de fecha 01 de
noviembre de 2012 refirio textualmente que " _si bien el art. 34 de la Ley
24.457 nada dice al respecto, no es posible efectuar una interpretaci on
contraria al trabajador por aplicacion del art. 9 de la ley de contrato de
trabajo que, resulta a su vez una derivacion del principio protectorio. El
capital es comprensivo de sus accesorios como son los intereses, desde la
exigibilidad del credito hasta su efectivo pago, conforme lo ha resuelto la
sentencia en crisis_.".

Resulta de toda logica, que el trabajador no se vea afectado por el perjuicio
de la liquidacion de la aseguradora que el no eligio, que fue decision del
empleador, y que se encontraba bajo el control de la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo.

d. Asi, concluyo que la aseguradora debe responder por los intereses de la
forma en que han sido determinados por el  _a quo_  y hasta su efectivo pago,
**al no haber** **sido objeto de agravio por parte del recurrente, sino** **s
olo en cuanto a su limite temporal**.

4\. En referencia al decreto N°1022/2017 (publicado B.O. 12/12/2017), el mismo
no se aplica al caso de autos, por cuanto su art. 3° establece expresamente: "
_La presente medida entrar a en vigencia a partir del dia siguiente al de su
publicacion en el Boletin Oficial_"; y por aplicacion de la doctrina expuesta
en el fallo Plenario "Navarro" (LS478-042) y "Esposito" (CSJN de fecha
07/06/2016) corresponde su aplicacion a aquellas contingencias cuya primera
manifestacion invalidante sea posterior al dia 13 de diciembre de 2017.

En tal sentido, resulta evidente que el Tribunal de instancia determino la
fecha de la primera manifestacion invalidante con la fecha del accidente (
_dies a quo)_ , esto es, el 10 de marzo de 2012, lo cual llega firme y
consentido a esta instancia, y ante ello no resulta de aplicacion el decreto
N°1022/2017.

b. Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.

6\. Se queja porque el Tribunal resolvio en contradiccion con lo dispuesto por
el art. 17 inc.3 de la Ley 26.773, art. 277 de la LCT y art. 730 del C.Civil y
Comercial de la Nacion.

a. Traigo a colacion lo resuelto por la Corte de la Nacion recientemente sobre
el tema en autos "Latino Sandra Marcela c/ Sancor Coop de Seg. Ltda. y Otros
s/ daños y perjuicios" sentencia de fecha 11/07/2019.

Juzgo -compartiendo los fundamentos del dictamen del Procurador Fiscal- que el
art. 730 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion resulta constitucional.

Ello implica que si las regulaciones de honorarios superan el 25% del monto de
condena el juzgador debe prorratear los montos entre todos los beneficiarios,
entre ellos no solo profesionales sino tambien en caso de participacion de
sujetos a los que se les haya requerido su opinion -o encargado algun trabajo-
conforme su especialidad, pero si excluyendo al profesional que ha
representado al condenado en costas.

Ademas, efectuo una aclaracion, la diferencia en mas, como consecuencia de la
limitacion impuesta, podra ser cobrada a su propio cliente -y que no fue
condenado en costas- sin que ello importe violacion alguna del derecho de
propiedad dispuesto por el art. 17 de la Constitucion Nacional.

b. Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.

7\. En consideracion de los fundamentos expuestos, propicio el rechazo del
recurso extraordinario provincial.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.**  Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.  **Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 del C.P.C.C.yT.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevencion
A.R.T. S.A., y la SSN a fs. 14/23, de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 del
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Antonieta
Santonocito, Sebastian Panella y Floriana Presto, en forma conjunta, en el
9,1%; o 7,28% o 5,46%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $1.178 (pesos mil ciento setenta y ocho), abonada en
concepto de deposito en garantia, segun consta a fs. 26, el destino previsto
por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a
traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CUIT: 30999130700 CBU:
0110606620060610011759,

**NOTIF ÍQUESE. OFÍCIESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

PEDRO J. LLORENTE

Ministro

  

