SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 58

CUIJ: 13-05027152-2/1((033001-27148))

MORAN HILDA EN J: 27148 "MORAN HILDA C/ GALENO ART S.A. P/ INDEMNIZACION
ACCIDENTE DE TRABJO Y ENFERMEDAD PROFESIONAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105192448*

  

  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a 13 de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-05027152-2/1,
caratulada: “MORAN HILDA EN J° 27.148 MORAN HILDA C/ GALENO A.R.T. SA P/
INDEMNIZACION ACCIDENTE DE TRABAJO Y ENFERMEDAD PROFESIONAL S/ REP”

De conformidad con lo decretado a fs. 57, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero:  Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:  **_  

A fs. 15/24 vta., la Sra. Hilda Morán, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 217 y
sgtes. de los autos N° 27.148, caratulados: “MORAN HILDA C/ GALENO A.R.T. SA
P/ INDEMNIZACION ACCIDENTE DE TRABAJO Y ENFERMEDAD PROFESIONAL”, originarios
de la Primera Cámara de Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 35 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 43/45 vta.

A fs. 48/49 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía admitir el recurso planteado.

A fs. 57 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del a quo –agregada a fs. 217 y sgtes.-,rechazó la demanda
interpuesta por Hilda Morán contra Galeno A.R.T. SA, con costas a la actora.

Para así decidir, en lo que es motivo de agravio, el voto mayoritario sostuvo:

1\. Se acreditó que la actora trabajó del 29 de diciembre de 2014 al 14 de
enero de 2015 y desde el 6 de noviembre de 2015 al 3 de febrero de 2016 como
obrera común de viña, en ambas temporadas para Airton SA.

2\. Sin embargo, no lograron acreditarse los demás lugares en que denunció
haber trabajado, ni las tareas que dijo cumplir, ni cuánto tiempo lo hizo, ni
cuánto tiempo transcurrió entre las labores que dijo haber realizado y su
ingreso a Airton SA.

3\. Si bien se acreditó la ocurrencia del evento dañoso producido en enero de
2016, la pericia médica resultó descalificada porque el perito no ordenó la
realización de estudios complementarios contemporáneos a la revisión a que
sometió a la actora. En tal sentido, el informe carece de respaldo científico
serio, al valerse de la anamnesis y examen físico realizado un año y dos meses
después del alta médica, con lo cual no hay elementos objetivos que sustenten
sus conclusiones, atento al tiempo transcurrido.

4\. La pericia psiquiátrica también resultó deficiente, al basarse sólo en el
relato de la trabajadora. Además, partió de premisas falsas porque las tareas
domésticas no resultaron acreditadas, a lo que se adiciona la falta de
realización de psicodiagnóstico porque ello es de incumbencia de un psicólogo.
Finalmente, informó que la discapacidad es parcial y temporaria, aconsejando
un tratamiento psicológico y psiquiátrico temporal, lo que evidencia que no
existe definitividad de la dolencia, por lo tanto no hay daño a reparar.

5.  La falta de valor probatorio de la pericia médica y psiquiátrica, la inexistencia de estudios médicos actuales, no resultan conducentes a probar el daño y la relación causal eficiente, al no existir otros elementos de prueba en la causa que lo demuestren.

6\. Ante la falta de acreditación de la existencia del daño denunciado, no
puede haber nexo causal. Y respecto de la patología psíquica al resultar
transitoria, no se acreditó que fuese consecuencia inmediata o mediata
relacionada con factores laborales.

Mientras que el voto minoritario consideró que la demanda debía ser admitida,
por aplicación de los principios _in dubio pro operario_ y _pro homine._

II. Contra dicha decisión, Hilda Morán, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los incisos
c), d) y g) ap. II del artículo 145 C.P.C.C.yT.,  e invocó como agravios:

1\. Arbitrariedad por haber omitido el valor probatorio del certificado de
parte inicial, el cual fue reconocido en su firma y contenido a fs. 83 de
autos. Asegura que la importancia del mismo radica en acreditar la existencia
de la patología, la relación de causalidad adecuada entre el accidente y las
consecuencias incapacitantes. Agrega que el mismo coincide con las
conclusiones de la pericia médica en cuanto a la existencia de la patología y
la relación de causalidad adecuada.

2\. Agravio por el rechazo de la pericia médica con el argumento de que no
existen estudios complementarios, ya que –a entender de la recurrente-, en el
caso es tan evidente y claro que los mismos no resultaban necesarios. En tal
sentido entiende que el tribunal de grado asumió una actitud de perito
especializado que no tiene, al carecer de conocimientos médicos científicos
sobre el tema.

3\. Error en la valoración de la prueba, ya que la accionada no probó la plena
recuperación de la actora de su lesión del hombro. Entiende de aplicación al
caso lo dispuesto por el art. 9 LCT.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. Llegan firme a esta instancia cuatro circunstancias fundamentales:

a. La actora logró acreditar que trabajó del 29 de diciembre de 2014 al 14 de
enero de 2015 y desde el 6 de noviembre de 2015 al 3 de febrero de 2016 como
obrera común de viña, en ambas temporadas para Airton SA.

b. Sin embargo, “… _no hay prueba que acredite los demás lugares en que
denuncia haber trabajado la actora, ni las tareas que dice haber cumplido, ni
cuánto tiempo lo hizo, ni cuánto tiempo transcurrió entre las labores que dice
haber realizado y su ingreso a Airton…”._

Ello por cuanto en estas conclusiones fue decisivo el análisis de las
declaraciones testimoniales brindadas en la audiencia de vista de causa, cuyo
cuestionamiento, la recurrente ha excluido expresamente del recurso
interpuesto y por lo tanto no es motivo de agravio.

c. La actora no presentó daño psicológico alguno a reparar, como tampoco
incapacidad derivada de la enfermedad profesional reclamada, decisiones estas
que fueron expresamente excluidas de la queja por la recurrente, quien limitó
el recurso al agravio derivado de la dolencia física cuyo origen atribuye al
accidente denunciado.

2\. Por lo tanto, la queja se halla centralizada en desentrañar si existió o
no relación de causalidad entre el evento dañoso ocurrido el 18 de enero de
2016 y la dolencia física en el hombro izquierdo de la actora, reclamada en
autos.

3\. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoración arbitraria de la prueba
supone una evaluación ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido
común y la experiencia (LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224).

4\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
omitidas o erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del
pleito, utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si
consideradas dichas pruebas advertimos que el resultado del mismo puede
modificarse, entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su
omisión puede descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220, causa “Escudero”, sentencia del 2/7/19).

5.  Desde ya, y luego de un minucioso análisis de las constancias de la causa, adelanto mi postura en el sentido de que la pretensión interpuesta por Hilda Morán, no puede prosperar.

a. El certificado médico de base de fecha 03 de marzo de 2016, obrante a fs.
11, firmado por el Dr. Alejandro Espósito, si bien fue reconocido a fs. 83, no
reúne mérito probatorio alguno en la presente causa.

(i) En efecto, dicho instrumento se encuentra realizado sobre la base del
relato subjetivo dela actora, el cual resulta falaz, por cuanto no fueron
acreditadas las supuestas tareas con anterioridad a ingresar en Airton SA.

(ii) Por otro lado, la relación de causalidad con el accidente sufrido es por
demás imprecisa y tampoco describe cuáles son los procedimientos utilizados
para arribar a las conclusiones que expone.

(iii) Acompaña una fotografía, inserta en el texto del informe, de la
resonancia de hombro izquierdo obrante a fs. 11, firmada por el Dr. Julio
Salvador Echenique. Si bien la misma fue reconocida a fs. 82, de la misma
surge la existencia de cambios degenerativos en la articulación acromio-
humeral, que resulta obstativa de la relación causal pretendida en autos.

b. Respecto de la pericia médica del Dr. Rodolfo Rubén Luján, el recurrente
cuestiona la valoración de la misma, efectuada por el _a quo._

A tal efecto se queja al considerar innecesaria la presentación de estudios
actualizados, como concluyó el tribunal de grado, ante la evidencia de que es
imposible que la ruptura parcial de tendón supraespinoso se haya soldado sola.
Más aún, afirma, cuando dicha pericia no fue impugnada por las partes ni por
el tribunal, con lo cual la omisión de presentación de la ecografía de hombro
izquierdo que el profesional consultó y no acompañó, quedaría consentida.

(i) La pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los
presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad de la actora, como su relación con el
accidente sufrido en el trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

(ii) Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad
está a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es
mediante una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la
presentación de certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o
concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se
niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado,
debiendo requerirse el dictamen médico pericial (LS 266-170)(causa “Escudero”,
sentencia del 2 de julio de 2019).

(iii) De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia médica obrante a fs.
135/137, carece de la fuerza convictiva suficiente como para otorgarle
eficacia probatoria, ya que tiene como principal soporte los dichos de la
actora, sin fundamentar sus conclusiones en principios técnicos ni
científicos, como tampoco en los estudios correspondientes.

(iv) En tal sentido, obsérvese que la pericia en cuestión no cuenta con el
respaldo de ningún estudio complementario realizado a la actora. El propio
profesional hace referencia a una supuesta ecografía de “ _hombro izquierdo.
Dr. Aráoz, Jorge MAT 2621, 28-11-17”_ , mas el mismo no ha sido acompañado,
según consta en el cargo de fs. 137, que sólo reza “… _dos traslados en tres
fojas cada uno…”_. Por otro lado, tampoco se visualiza la realización a la
actora, de estudios contemporáneos, lo cual resulta un dato relevante, más si
se tiene en cuenta que la pericia fue presentada con fecha 28/12/17 (según
cargo de fs. 137), casi dos años después del alta médica sin incapacidad con
fecha 02/02/16, luego de otorgadas las prestaciones (ver fs.   fs. 8).

(v) Tampoco ofrece respuestas concretas a los interrogantes formulados por las
partes, ni detalla los principios científicos aplicados, como tampoco
establece en forma clara y categórica la relación de causalidad entre las
dolencias y el accidente denunciado.

(vi) Otra deficiencia que impide a la pericia médica ostentar claridad al
respecto, es que ha sido presentada en forma incompleta, ya que los saltos de
página no guardan correspondencia, lo que impide el control de las
explicaciones brindadas por el profesional.

(vii) Como lógica consecuencia de las falencias apuntadas, el informe pericial
adolece de una generalidad y ambigüedad tales, que privan a dicho medio de
prueba de toda seriedad científica y no resulta útil a fin de acreditar la
relación de causalidad entre el accidente sufrido y la dolencia en el hombro
izquierdo, en la forma pretendida en la demanda original.

(viii) Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestro Cimero Tribunal,
al decidir que: teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en nuestro
sistema no revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la
valoración de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código
Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una
historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
–a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de
causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (SCJN,
“Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(ix)  Desde otra perspectiva, la recurrente introduce como argumento, la
imposibilidad de que la pretendida ruptura parcial de tendón supraespinoso se
haya “ _mágicamente soldado, pegado o regenerado”,_ a fin de validar la
existencia de un daño indemnizable. Sin embargo, el agravio no resulta de
recibo, por resultar sorpresivo en esta instancia, ante la falta de
impugnación –como bien señala la propia quejosa-, de la pericia médica, que
dio cuenta de tal consolidación. En otras palabras, la agraviada obvió
efectuar, en el momento procesal en que debió hacerlo, el respectivo pedido de
explicaciones al perito acerca de dicho diagnóstico, cómo y por qué llegó al
mismo, cómo fue posible que dicha ruptura se hubiese consolidado, la
existencia real de un daño y su relación causal con el accidente sufrido y
cuál era el impacto real en el grado de incapacidad reclamado por la actora.  

(vi) En síntesis, las consideraciones efectuadas, me permiten quitar todo
valor probatorio a la pericia médica de fs. 135/137.

6\. Por último, refiero que la actora recibió las prestaciones
correspondientes por parte de la aseguradora, para luego ser dada de alta sin
incapacidad, procedimiento convalidado por la accionante ante la falta de
ocurrencia ante la Comisión Médica (ver fs. 7 a 9 de los principales).

7\. En relación a la aplicación del art. 9 LCT en la resolución de los
presentes, más allá de que dicha pretensión tampoco fue introducida
oportunamente en la instancia de grado, la misma no es de recibo, atento a que
esta Sala ha resuelto en la causa “Oyola” (sentencia del 27/07/15), que el
art. 9 LCT establece el principio “ _in dubio pro operario”_ , es aquel en el
cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de
pruebas –tal como ocurre en el _sub lite_ -, por el contrario debe haber
pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el
obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciación a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una cuestión fáctica,
generar un “ _indicio razonable”_ en el Juzgado de que los dichos del
trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador desvirtuar los
dichos de aquel (LS 409-129, causa “Montivero”, sentencia del 30/05/18).

8\. De todo lo hasta aquí expuesto cabe concluir que la crítica ensayada por
la agraviada contra la sentencia, resulta improcedente.

a. El tribunal apoyó su decisión en los elementos de prueba que obran en el
expediente y ha fundado debidamente su decisión, de manera que la pieza
recursiva sólo constituye un disenso subjetivo con el criterio de resolución y
en la forma en que se valoró la prueba agregada a la causa, respecto de la
determinación del nexo causal, insuficiente para abrir la vía recursiva (LA
85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

b. Tal como me he expedido en la causa “Garnica” (sentencia del 07 de octubre
de 2019), la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la vía excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio de la recurrente y que no traducen más que meras
discrepancias subjetivas de la interesada, son insuficientes para determinar
la apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. En conclusión, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala el recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:  **_

  
  

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°)Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por la Sra. Hilda
Morán a fs. 15/24 vta.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap.IC.P.C.C.yT.).

3°)Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, 10,4% ó 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Luis Juan Lanatti y
Alberto Germán Rossi en conjunto, en el 9,1%, 7,28%, ó 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

