SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 66

CUIJ: 13-03648589-7/1((010407-152948))

PREVENCION ART SA EN J°N° 152948 "CHAPARRO MARIO OSCAR C/ PREVENCION ART SA P/
ACCIDENTE" (152948) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103978933*

  

  

En Mendoza, al 12 de septiembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03648589-7/1, caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN
J° N° 152948 "CHAPARRO MARIO OSCAR C/ PREVENCION A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE"
(152948) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 19/28, se presenta Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderado, Dr. Antonio Logrippo e interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación, contra la sentencia dictada a fs. 192/196, de
los autos N° 152.948 caratulados “Chaparro, Mario Oscar c/ Prevención A.R.T.
S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 41 se admiten los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos, se ordena la suspensión de los procedimientos principales y, se
corre traslado a la contraria, quien contesta traslado a fs. 45/49, a través
de su apoderado Dr. Carelli.

A fs. 55/56, obra dictamen del señor Procurador General quien considera que,
corresponde hacer lugar parcialmente al recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 64 se llama al acuerdo para sentencia y, a fs. 65 se deja constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

        1. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor y, en consecuencia, condenó a Prevención A.R.T. S.A. a abonar la suma que allí determinó, en concepto de diferencia de prestación establecida en el art.11 apartado 4 a) de la ley de riesgos del trabajo y, art. 3 de la ley 26.773 correspondiente al accidente laboral ocurrido el día 08 de abril de 2013.

Para así decidir, el inferior argumentó:

        1. La pericia médica adjunta a fs. 78/79 del expediente principal, describe la existencia de amputación de dos falanges medias y distal del segundo dedo del pie derecho, limitación funcional del metatarso falángica y dolor al realizar la flexión dorsal de dedos, correr y exigirlo; todo lo cual origina una incapacidad parcial y permanente del 4,35%. 

        2. Teniendo en cuenta la capacidad restante determinada en las actuaciones N° 3491 del mismo Tribunal, la perito debió considerar el 47% de incapacidad física allí estimada y también, el porcentaje del 25% considerado por el perito psiquiatra. 

        3. Agrega que tampoco se tuvo en cuenta el 2,70% de incapacidad ya reconocida y abonada al trabajador; ni la incapacidad del 6,5% otorgada en las actuaciones administrativas N° 004-L-01916/09 originarias de la Comisión Médica Central, secuela del accidente de fecha 09 de noviembre de 2008.

        4. Determinó que la incapacidad que correspondía al trabajador, por el siniestro ocurrido el día 09 de noviembre de 2008 -cuyo reclamo tramitó en autos N° 3491- era del 62%; por lo que, arribó a una incapacidad laboral del 2,78% por el accidente laboral reclamado en los presentes autos.

        5. En definitiva, conforme a los cálculos formulados, el actor no demostró sufrir una incapacidad superior a la reconocida por la Comisión Médica a fs. 21/22 (del 2,70%) en consecuencia estimó que, no procedía la incapacidad demandada en los presentes autos. 

        6. Sin perjuicio de ello, consideró procedente el pago establecido por el art. 11 apartado 4 a) de la ley 24.557 atento al grado de incapacidad laboral acordado y homologado, lo que determinó la existencia de incapacidad incremental que se ha acumulado del 64,70%. Estimó así, la suma determinada por la Resolución 34/13 del MTE y SS., Secretaría de Seguridad Social.

        7. Asimismo, admitió la procedencia del pago adicional reclamado por el actor a fs. 42, previsto por el art. 3 de la ley 26.773 .

        8. En cuanto a la tasa de interés, se resolvió que la Resolución de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo N°414/99 modificada por su similar 287/01 y, Decreto 472/14 determinan la tasa activa, por lo que debe aclararse cuál es la que debe ser utilizada.

Así, aplicó analógicamente el artículo 552 del Código Civil y Comercial de la
Nación, ya que el crédito del trabajador responde a la misma naturaleza de las
deudas por cuotas alimentarias (art.11 ley 24557).

Justificó la aplicación inmediata de la norma citada en base a lo dispuesto
por lo establecido en los arts. 963 y 1079 del Código Civil y Comercial de la
Nación.

Considera que se trata de normas imperativas, de orden público por lo que su
aplicación debe ser inmediata.

Determinó intereses a tasa activa establecida para préstamos personales a
sesenta meses, desde la orden de pago de la demanda -13 de agosto de 2013-
hasta el efectivo pago.

9\. Finalmente, impuso las costas al demandado vencido.-

  
  

II. Contra dicha decisión, Prevención A.R.T. S.A. interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda la queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C. y, manifiesta que la sentencia ha violado el principio de cosa juzgada al condenar el pago de un rubro indemnizatorio que ya se abonó en virtud de un convenio homologado y pasado en autoridad de cosa juzgada.

a. Aclara que las partes suscribieron un convenio en los autos N°3491 en el
que, expresamente se dejó constancia que se indemnizaba al actor por una
incapacidad residual del 62% y que, una vez percibido el monto no tendría nada
más que reclamar.

Que, habiéndose homologado el convenio y cancelado por la aseguradora, no es
posible volver a discutir o reclamar sobre el particular.

b. Explica que la Cámara desconoce que por el mismo siniestro la Comisión
Médica sólo le reconoció al actor una incapacidad del 6,5%; por ello, las
partes arribaron a un acuerdo conciliatorio.

        100. Manifiesta que el fallo pretende hacer renacer obligaciones a cargo de la ART fallando extra petita, ya que el actor nunca reclamó tales rubros. El fallo en definitiva, viola el principio de cosa juzgada y el principio de congruencia.

d. Entiende que, su parte no puede ser condenada al pago único previsto por el
art. 11 ap. 4 inc. a) de la ley 24557 ni tampoco la prestación del art. 3 de
la ley 26773.

        2. Recurso de Casación. Funda su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C. y en concreto, se agravia por la aplicación de la tasa de interés.

a. Sostiene que la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo establece la tasa de interés activa del Banco de la Nación Argentina,
es decir, no deja dudas que ésa es la tasa aplicable en caso de mora de la
aseguradora de riesgos del trabajo.

b. Manifiesta que esta Suprema Corte de Justicia de Mendoza estableció en
fallo Plenario “Aguirre” la tasa activa cartera general nominal anual vencida
a treinta días del Banco de la Nación Agentina (TNA).

Por lo expuesto, considera que el fallo no ha justificado el apartamiento de
la tasa activa allí estipulada.

        100. En el marco del art. 768 inc. c) del Código Civil y Comercial de la Nación, para aplicar una tasa de interés distinta a la tasa activa del Banco Nación establecida por la Res. 414/99 SRT, tendría que haberla determinada por vía de reglamentación del Banco Central.

d. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, con aplicación de
la normativa señalada. Efectúa reserva de caso federal y reclama imposición de
costas.

  
  

III. Anticipo que, el recurso de inconstitucionalidad prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El Sr. Mario Oscar Chaparro ingresó a trabajar el día 05 de noviembre de 2012
en la empresa Macriva S.A. como conductor de primera y, el día 08 de abril de
2013, sufrió un accidente de trabajo cuando se encontraba descargando el
camión, se le cayó un hierro causándole lesiones en su pie derecho. Recibió
las prestaciones médicas correspondientes hasta que la aseguradora le otorgó
el alta médica con una incapacidad del 2,04%.

Luego, la Comisión Médica N° 04 determinó una incapacidad del 2,70% por lo que
se le abonó la suma de $10.193,93.

        2. La sentencia determinó que, si bien el actor no demostró en los presentes autos sufrir una incapacidad mayor a la reconocida por la Comisión Médica N°04 en dictamen de fecha 26 de noviembre de 2013, no surge acreditado en el pago efectuado en convenio a fs. 26, el art. 11 4 a) de la ley 24.557 ni tampoco el pago adicional establecido por el art. 3 de la ley 26.773.

        3. El recurrente se agravia porque considera que el juzgador ha violado la cosa juzgada y ordena un pago por un convenio homologado que ya había sido abonado. Agrega violación al principio de congruencia por fallar _extra petita,_ el actor nunca reclamo los rubros de condena. 

        4. Sobre los argumentos expuestos, considero que el sentenciante ha condenado al pago de una suma de dinero en concepto de pago adicional previsto por el art.11 apartado 4 a) que, no fue objeto de la presente litis. 

Claramente, se desprende de los términos formulados en la demanda que el
trabajador reclamó por los daños derivados del accidente laboral de fecha 08
de abril de 2013 ante la existencia de una supuesta diferencia de
indemnización que consideró impaga, ya que la Comisión Médica N°04 otorgó un
2,04% de incapacidad (fs. 29/45 del expediente originario).

El Tribunal de mérito rechazó la existencia de diferencias en la indemnización
por la incapacidad laboral reclamada pero, avanzando por sobre la petición
inicial, determinó la falta de los pagos arriba indicados consecuencia del
accidente previo de fecha 09 de noviembre de 2008, sobre el que ya se acordó
un monto indemnizatorio y se abonó conforme consta en expediente N° 3941.

Los jueces -en el cumplimiento de su misión constitucional de discurrir los
conflictos litigiosos- tienen el deber de examinar autónomamente la realidad
fáctica subsumiéndola en las normas jurídicas que la rigen. Atribución que por
ser propia y privativa de la función jurisdiccional lleva a prescindir de los
fundamentos y calificaciones normativas que postulen las partes, aun cuando
concordaren en ellos; y que encuentra su único límite en el respeto al
principio de congruencia, de raigambre constitucional, en cuanto invalida todo
pronunciamiento que altere la causa petendi o introduzca planteos o defensas
no invocadas. (18/10/2006, Fallos: 329:4372).

Por otra parte, respecto al pago establecido por el art. 3 de la ley 26.773,
si bien advierto que la aplicación de las normas en cuestión fueron
solicitadas oportunamente por el accionante (fs. 35 vta. 42 vta.), el monto
fue estimado sobre el pago del art. 11 apartado 4 a) ley 24.557 ya
referenciado, en consecuencia, el mismo corre igual suerte.

En tal entendimiento, el Juez está en el deber de adecuar su fallo a los
términos de la relación procesal es decir, debe ser respetuoso de los términos
en los que se ha planteado la litis y su contenido; por lo que, el recurso de
inconstitucionalidad resulta procedente.

Esta Suprema Corte ha sostenido que la tacha de incongruencia configura un
caso de arbitrariedad cuando se demuestra la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistente en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las pruebas decisivas, o carencia
absoluta de fundamentación (LS 194-80; 279-428).

        5. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar el tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

        6. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

        7. En conclusión y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala el recurso de inconstitucionalidad se admite y se sobresee el de casación, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y, lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada en los
autos N° 152.948, caratulados "Chaparro, Mario Oscar c/ Prevención A.R.T. S.A.
p/ accidente", originarios de la Excma. Séptima Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, en lo que ha sido materia de los recursos
que prosperan.

Sin embargo, la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan en
la sentencia que se anula y, las características especiales del procedimiento
laboral, impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva en el sub-lite.
Por ello, y a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y el
debido proceso, corresponde la remisión de la causa al subrogante legal a fin
de que dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a las recurridas por resultar
vencidas ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 12 de septiembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E_ :**

        1. Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 19/26, por Prevención A.R.T. S.A. y en consecuencia, corresponde revocar la sentencia glosada a fs. 192/196 de los autos N° 152.948 caratulados “Chaparro, Mario Oscar c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo y, remitir las actuaciones a la Cámara subrogante (Primera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial), a fin de que dicte nuevo pronunciamiento con arreglo a la presente, sin necesidad de realizar audiencia de vista de causa atento a las constancias de fs. 126, 156 y 180/184 del expediente principal.

        2. Sobreseer el recurso de casación, sin costas.

        3. Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

4) Regular los honorarios del Dr. Antonio Logrippo en el 1,44%; y, los Dres.
Federico Carelli Chacon y Miguel Carelli, en forma conjunta, en el 4,36% sobre
la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado, por sus
actuaciones en esta etapa recursiva (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641
modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

5) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de pesos
$2.040 (pesos dos mil cuarenta) con imputación a la boleta obrante a fs. 31.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

