SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 95

CUIJ: 13-02010523-7/1((010407-11705))

PREVENCION A.R.T S.A EN J°N°11705 "PARATORE, HUGO MARIO C/ PREVENCION A.R.T
S.A S/ DIFERENCIA DE INDEMNIZACIÓN" (11705) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103968937*

  

En Mendoza, al 29 de junio de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02010523-7/1, caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN
J: 11.705 “PARATORE, HUGO MARIO C/ PREVENCION A.R.T. S.A. P/DIF.INDEM.” S/
INC.CAS.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 23/51, Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia glosada a fs. 194 y sgtes., de los autos N° 11.705, caratulados
“Paratore, Hugo Mario c/ Prevención A.R.T. S.A. p/diferencia de
indemnización”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 64 se admiten los remedios deducidos, se dispone la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y se ordena correr traslado a la
contraria, quien responde a fs. 70/79 vta., a través de su apoderado.

A fs. 82/83, se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, consideró que corresponde el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 94 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor y
condenó sistémicamente a Prevención A.R.T. S.A. a abonarle la suma dispuesta
por el art. 14 inc. 2)a) de la LRT y Dec.1694/09 y art. 17 del Dec. 472/14,
por una incapacidad parcial y permanente del 29,50% de la total obrera, suma
ésta a la que adicionó intereses a la tasa nominal anual del Banco de la
Nación Argentina para operaciones de préstamo de libre destino a 60 meses, de
conformidad con los arts. 552, 768 y 771 del Código Civil y Comercial de la
Nación.

  
  

Para así decidir, el inferior argumentó:

1\. El actor protagonizó un accidente de trabajo el 03 de enero de 2010 –que
fue reconocido por la accionada- cuando se golpeó el hombro derecho, lo que le
ocasionó una alteración funcional de sus miembros superiores con
característica de dolor neuropático y secuela sensitiva de la lesión del
nervio cubital izquierdo, que le generó una incapacidad laboral del 40%, a la
que le descontó un 10,50% que fue reconocido por la Comisión Médica N° 4, de
modo que la minusvalía definitiva se determinó en el 29,50% de la total
obrera.

2\. La pericia médica resultó parcialmente coincidente con el certificado
médico particular, más allá que el criterio es el de su escaso valor
probatorio a los fines de acreditar dolencias que padece el trabajador ante la
imposibilidad de intervención de la contraria en su elaboración.

3\. Atento a la fecha del accidente 03 de enero de 2010 –y el criterio
dispuesto por el Superior Tribunal en el fallo plenario “Navarro”- resultó
aplicable lo dispuesto por el art. 14 inc. 2.a) de la LRT, situación que se
vio mejorada por las disposiciones del Dec. 1694/09.

4\. Sin embargo consideró que el Decreto resultaba aplicable a las
contingencias producidas con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley
26.773 (26 de octubre de 2012) de conformidad con lo dispuesto por el art. 17
del Decreto 472/14 –a la que consideró una norma de empalme entre el Dec.
1694/09 y la ley 26.773- y en consecuencia aplicó el índice RIPTE previsto
desde el 01 de enero de 2010 al 26 de octubre de 2012 a la indemnización
calculada conforme el piso mínimo establecido por el Dec. 1694/09.

5\. A dicha cuantía, le adicionó intereses calculados a la tasa nominal anual
del Banco de la Nación Argentina para operaciones de préstamo de libre destino
a 60 meses, de conformidad con los arts. 552, 768 y 771 del Código Civil y
Comercial de la Nación.

  
  

II.- Contra dicha decisión, Prevención A.R.T. S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1) Recurso de inconstitucionalidad.

Funda el mismo en los incs. 1 y 3 del art. 150 del C.P.C.

a. Considera que se ha violado su derecho de defensa y propiedad (arts. 17 y
18 C.N.) al condenarlo a su mandante al pago de una incapacidad que fue
calculada conforme el art. 17 del Dec. 472/14, aplicándolo retroactivamente a
un accidente que se produjo en enero del año 2010.

b. Argumenta que se ha valorado erróneamente la prueba en tanto la incapacidad
que se le impuso a su mandante fue determinada por el dictamen de la Comisión
Médica N° 4 del 10,50% y abonada oportunamente.

c. Se agravia porque el tribunal aplica el Dec. 472/14 de oficio en forma
retroactiva, apartándose de lo dispuesto por este Superior Tribunal en el
fallo plenario “Navarro” que estableciera que la ley 26.773 no resulta
aplicable a las aquellas contingencias cuya primera manifestación invalidante
ocurriera con anterioridad a su entrada en vigencia el 26 de octubre de 2012
–accidente del 03 de enero de 2010- de modo que tampoco resulta aplicable al
caso de marras el decreto -472/14- que reglamenta aquella ley.

d. Por último, indica que la acción se encuentra prescripta ya que en modo
alguno puede el certificado médico de parte –al que le restó valor probatorio-
determinar el inicio del cómputo prescriptivo por atender a una cuestión
subjetiva transformado –de ese modo- en imprescriptibles a las acciones.

2) Recurso de Casación.

Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C.

a. Considera que la sentencia viola su derecho de defensa, debido proceso y el
principio de legalidad (art. 18 CN), ya que interpretó erróneamente el art. 44
inc.1 de la ley 24.557, para reconocer la existencia de un infortunio al que
le aplicó retroactivamente el Dec. 472/14 reglamentario de la ley 26.773.

b. Expresa que resulta erróneo computar el inicio del plazo prescriptivo de la
acción sujetándolo subjetivamente al certificado médico particular –al que le
restó valor probatorio para acreditar la dolencia reclamada- cuando había
intervención de la Comisión Médica N°4, dato objetivo de reconocimiento de la
dolencia y su correspondiente minusvalía laboral, motivo por el cual la ART
abonó ésta.

c. Argumenta que el tribunal efectúa una interpretación tergiversada del Dec.
472/14, para poder aplicarlo a un infortunio que ocurrió el 03 de enero de
2010. Considera equivocado entender que el decreto reglamentario (que entró en
vigencia en el año 2014) de la ley 26.773 (que entró en vigencia en el año
2012) actúa como una norma de engarce entre el Dec. 1694/09 y la ley 26.773
para dar respuesta a infortunios ocurridos con anterioridad a su entrada en
vigencia, y de esa manera actualizar –mediante índice RIPTE- los importes
previstos para las compensaciones adicionales de pago único previstas por el
art. 11 inc.4 de la LRT y los pisos mínimos establecidos por el Dec. 1649/09,
desde enero de 2010 a octubre de 2012.

d. Se agravia porque el _a quo_ aplicó arbitrariamente una tasa de interés del
50% anual, apartándose expresamente de lo dispuesto por la Res. 414/99 de la
SRT que prevé el cómputo de intereses a tasa activa desde la exigibilidad del
crédito.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, los recursos prosperarán parcialmente.

1\. En el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los recursos
interpuestos por Prevención A.R.T. S.A., lo que se encuentra justificado por
la identidad y conexidad que guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros) máxime cuando ambos
analizan si resulta prescriptible la acción incoada, y de no estarlo, si es
aplicable el Dec. 472/14 al caso de autos con el correspondiente cómputo de
intereses.

  
  

2\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. El actor Hugo Paratore, quien se desempeña como celador, sufrió un
accidente de trabajo el día 03 de enero de 2010, cuando se resbaló y cayó al
piso –en la galería de la escuela- golpeándose su brazo derecho. Fue atendido
por la ART quien le otorgó el alta médica sin incapacidad el 11 de junio de
2010, lo que motivó que solicitara la intervención de la Comisión Médica N° 4
quien se expidió el 22 de diciembre de 2010 reconociéndole una dolencia en su
hombro derecho que le generó un 10,5% de incapacidad laboral, minusvalía ésta
que fue abonada por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo el 13 de enero de
2011.

b. Reclamó a la aseguradora el pago de la diferencia indemnizatoria atento a
considerar que su minusvalía resultó mayor a la reconocida y reclamando una
dolencia además en su muñeca izquierda. Para acreditar las mismas –muñeca
izquierda y hombro derecho- acompañó certificado médico particular.

c. La demandada en su responde interpuso en primer término, la defensa de
prescripción de la acción, para luego negar la existencia de las dolencias
reclamadas ante la falta de nexo de causalidad con el infortunio que
protagonizó el trabajador.

d. El _a quo_ consideró que, el inicio del cómputo del plazo de prescripción
de la acción se inició con la fecha del certificado médico. Comprobó el nexo
de causalidad de las dolencias –hombro derecho y nervio cubital izquierdo- con
base en las conclusiones de la pericia médica y reconoció un 40% de
incapacidad al que restó el grado de minusvalía otorgado por la Comisión
Médica del 10,5%, por lo que en definitiva hizo prosperar la acción por un
29,5%. Luego calculó la indemnización del art. 14 inc. 2.a) de la LRT, pero
aplicó el piso legal establecido por el Dec. 1694/09 –aplicable a la causa por
la fecha de la primera manifestación invalidante el 03 de enero de 2010- y
entendió que debía actualizarse –el piso- mediante las resoluciones de
actualización de importes que dicta la Superintendencia de Riesgos del Trabajo
–que reflejan la actualización mediante índice RIPTE- como lo disponía el Dec.
472/14, considerando a esta última normativa como de enganche entre el Dec.
1694/09 y la ley 26.773.

  
  

3\. El recurrente se agravia porque considera que el Tribunal ha incurrido en
violación del art. 44 inc.1 de la LRT, y con ello no sólo reconoció la
existencia de un accidente de trabajo prescripto, sino que le aplicó mejoras a
los montos indemnizatorios, violentando lo dispuesto por el plenario “Navarro”
de este Tribunal.

a. A los fines de la resolución de este primer agravio considero que
corresponde efectuar algunas consideraciones generales.

(i) Conforme el art. 44.1 de la LRT, las acciones derivadas de la ley
prescriben a los dos años a contar de la fecha en que la prestación debió ser
abonada o prestada y en todo caso a los dos años del cese la relación laboral.

Además, la expresión “de la fecha en que la prestación debió ser abonada o
prestada” constituye un modo genérico de establecer el momento para computar
la prescripción, por lo tanto hay que acudir a la ley en punto a la definición
de las contingencias, no existiendo un criterio normativo único y uniforme,
sino que dependerá del análisis de los elementos referidos en el caso
concreto.

(ii) Las indemnizaciones definitivas de pago único, el cómputo del plazo
comienza cuando la definitividad de la incapacidad es declarada por la
Comisiones o han vencido todos los plazos de incapacidades provisorias que
también devengan pagos mensuales, en el más largo de los plazos los 60 meses.

Hasta tanto la incapacidad permanente, sea total o parcial, no devenga
definitiva la aseguradora no tendrá obligación de abonar la prestación
dineraria indemnizatoria.

b. Manifiesta la demandada que desde el accidente que se reclama como sucedido
el 03 de enero de 2010 y la interposición de la demanda el 26 de marzo de 2013
ha transcurrido el plazo de prescripción de la acción. También operó la
prescripción si se computa al plazo desde el reconocimiento de la dolencia por
parte de la Comisión Médica, el 22 de diciembre de 2010, o –en última
instancia- desde el pago efectuado por la ART ocurrido el 13 de enero de 2011.

c. Considero que, el inicio del cómputo prescriptivo deviene de aquel hecho
determinante en forma fehaciente de la minusvalía, lo que requiere una
apreciación objetiva del grado de incapacidad y que se traduzca en su
conocimiento, no dejando el trabajador transcurrir los plazos legales
consciente de las afecciones que padece.

Conforme el artículo 44 de la LRT, para el cómputo de la prescripción bianual
hay que contemplar dos momentos: a) desde que cada prestación es debida y, b)
desde el cese de la relación laboral si el primer término resulta indefinido.

Digo esto, por cuanto en el sub-lite, no es un hecho controvertido que no
existe constancia en autos de extinción de la relación laboral.

d. Fue con este sentido que consideré necesario efectuar esta serie de
precisiones relativas al instituto de la prescripción y específicamente en el
ámbito del Derecho del Trabajo, para luego traerlas al caso que nos ocupa.

Siendo el instituto de la prescripción de interpretación restrictiva, debe
estarse al plazo más beneficioso para el acreedor, en la duda debe prevalecer
la subsistencia del derecho y el plazo prescriptivo más dilatado.

Volviendo a la doctrina sentada por esta Sala, se ha interpretado que la
aplicación del art. 44 exige definir cuándo la prestación es debida y para
ello es necesario verificar cuáles son las prestaciones mensuales y cuáles las
prestaciones de pago único conforme el porcentaje de incapacidad. (“Sosa”,
sent. de 29-XI-2013, LS 461-147)

Y en esta tarea, entiendo que asimismo se debe distinguir cuándo la
incapacidad es temporaria (art. 7 LRT), cuándo puede ser considerada
permanente y, siendo permanente, cuándo la incapacidad es provisoria o
definitiva (arts. 8 y 9 de la ley 24.557).

f. Expuestos estos criterios precedentes, veamos lo resuelto por la Cámara;

Tratándose de dolencias que no fueron totalmente coincidentes con las
verificadas por la Comisión Médica, y que fueran reclamadas por el actor en su
demanda y constatadas por el perito médico de la causa, fue recién con el
certificado médico expedido por su galeno particular cuando el trabajador
conoció la totalidad de las dolencias que reclamó y que devinieron en
definitivas, motivo por el cual no pudo reclamar éstas con anterioridad, más
allá de lo reconocido por la Comisión Médica y que el actor consideró
insuficiente el grado de incapacidad por ella detectado, demandando un mayor
grado de minusvalía con otra dolencia que no fuera percibida oportunamente por
el organismo.

g. Hemos señalado con anterioridad, que el momento inicial para el cómputo de
la prescripción, es que la misma debe correr desde la consolidación del daño y
cuando éste se hace irreversible.

En el presente caso, corresponde verificar el conocimiento de la incapacidad
con tales características, vuelvo a repetir, se trata de una dolencia que se
tornó evidente por su carácter incapacitante desde la extensión del
certificado médico expedido por el Dr. Paolasso de fecha de 19 de diciembre de
2012 otorgándole un 41% de incapacidad, y se interpuso la demanda recién el 26
de marzo de 2013, notificándole la misma a la demandada el 08 de mayo de 2013.

De tal modo, la acción de indemnización por incapacidad del accidente laboral
protagonizado por el accionante no había fenecido a la fecha de interposición
de la demanda el 26 de marzo de 2013.

  
  

4\. Seguidamente analizaré el segundo agravio que le causa al recurrente la
aplicación del Dec. 472/14.

a. Señala que la primera manifestación invalidante ocurrió en fecha del
accidente, esto es el 03 de enero de 2010, de tal modo que pretender aplicar
el Dec. 472/14 a un accidente ocurrido en el año 2010 implica una aplicación
retroactiva vedada no sólo por la normativa 2 y 3 del C.Civil de Vélez, sino
también de lo decidido por este Tribunal en el fallo plenario “Navarro” (Sent.
de fecha 14-V-2015, L.S. 478-042).

En oportunidad de decidirse aquella causa, se dijo que la ley 26.773 no puede
aplicarse a infortunios cuya primera manifestación invalidante se hubiere
producido con anterioridad a su entrada en vigencia, ocurriendo ello el 26 de
octubre de 2012, salvo para los supuestos de que el fallo allí previó.

b. El interrogante sería el siguiente: ¿Puede aplicarse el decreto 472/14 a
aquellas contingencias que se hubieran producido con anterioridad a la entrada
en vigencia de la ley -26.773- que reglamenta?

Va de suyo que la respuesta no puede ser otra que negativa, en tanto el
criterio sostenido por aquel fallo “Navarro” luego fue confirmado por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación en autos: CNT 18036/2011/1/RH1 "Espósito,
Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. S.A. s/ accidente - ley especial" mediante
sentencia de fecha 07/06/2016”.

En tal inteligencia, el mismo será resuelto a la luz de lo allí decidido por
el Cimero Tribunal.

La Corte Federal en la causa citada ha dicho que “…del juego armónico de los
arts. 8° y 17.6 de la ley 26.773, claramente se desprende que la intención del
legislador no fue otra que la de aplicar sobre los importes fijados a fines de
2009 por el decreto 1694 un reajuste, pero sólo aquellas contingencias cuya
primera manifestación invalidante haya ocurrido con posterioridad a la fecha
de entrada en vigencia del capítulo de la ley referente a las prestaciones
dinerarias del régimen de reparación…”

Concluyó que, la ley 26.773 dispuso el reajuste –mediante índice RIPTE- de los
importes a los que referían los arts. 1, 3 y 4 del Dec. 1694/09 exclusivamente
con el fin de que esas prestaciones de suma fija y pisos mínimos reajustados
se aplicaran a las contingencias futuras, o sea, a los accidentes que
ocurrieran y a las enfermedades que se manifestaran con posterioridad a la
publicación del nuevo régimen legal. En igual sentido se ha expedido
recientemente -05-IV-2017- la Corte Suprema de Justicia de la Provincia de
Buenos Aires en la causa L. 118.532 "Godon, Pablo David contra Provincia
A.R.T. S.A. Diferencia indemnización".

c. Lo resuelto por la Corte Federal sella la suerte de este recurso.

La interpretación que propugna el recurrente coincide con la realizada por la
Corte en el caso “Espósito” por lo que no existen razones para apartarse de
tal precedente, atento a que la interpretación que realiza ese tribunal,
resulta razonable frente al examen del texto legal. De las varias
interpretaciones posibles que el texto legal permite el decreto ha optado por
una, que finalmente ha sido avalada por la Corte Nacional.

Habiéndose expedido la Corte Federal sobre la forma de aplicación del Dec.
472/2014 no es posible prescindir de esa doctrina, más allá que la misma Corte
se ha encargado de dejar claro que sus fallos sólo resultan obligatorios en
los casos que ella decide, “los jueces inferiores tienen el deber de conformar
sus decisiones a aquellas” (Caso “Cerámica San Lorenzo”, donde se citan
también precedentes anteriores en igual sentido (Fallos, 23:364; 212:51,
212:160).

La Corte continúa diciendo que, en consecuencia carecen de fundamentos las
sentencias que se apartan de aquellos precedentes sin aportar nuevos
argumentos que justifiquen modificar la posición sentada por el Tribunal en su
carácter de intérprete supremo de la Constitucional Nacional y de las leyes
dictadas en su consecuencia “Balbuena Cesar”; LL 1982-B, pág. 150, (Conf.
CSJN, 04/97/1985; Cerámica San Lorenzo” (Fallos 212:51 y 307: 1094).

Esta misma Corte provincial ha adoptado el temperamento de seguir tales
precedentes por razones de naturaleza institucional, previsibilidad y economía
procesal que aconsejan aplicar tal criterio (SCJM; Sala I, “Sadaic”,
13/02/2015).

d. Conforme lo expuesto, sostengo que no corresponde aplicar el Dec. 472/14 a
un infortunio cuya primera manifestación invalidante ha ocurrido con
anterioridad a la entrada en vigencia de la ley 26.773, en tanto reglamentaria
de esta disposición legal corre su misma suerte.

e. Por último, en lo relativo al agravio que le causa al recurrente la
aplicación de la tasa de interés dispuesta por el _a quo_ , esta Sala se ha
pronunciado con un cambio de jurisprudencia por mayoría, conforme lo ha
dispuesto a partir del pronunciamiento recaído en autos N° CUIJ N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente” s/ Recurso Ext. De Casación”, de
fecha 15 de mayo de 2017.

(i) En consecuencia, y si bien en principio, le asistiría razón al recurrente
en torno a la omisión de aplicación del artículo 1° de la Resolución 414/99
S.R.T., por los argumentos expuestos en dicho precedente, al que me remito en
honor a la brevedad, dicha norma ha devenido inconstitucional (en cuanto a la
tasa de interés moratorio que predispone) y, por tanto, inaplicable en la
causa.

(ii) Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adoptaré –al
igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco de la Nación
Argentina (“Nación personales libre destino”) pero a 36 meses (arg. art. 622
C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) según corresponda en cada período de su vigencia.

(iii) No obstante lo cual, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope
máximo, según cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad
y prudencia (valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la
capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte
actora, la situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena
fe en los litigantes y la duración del proceso, entre otras variables),
honrando lo dispuesto por el art. 771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y
equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los judicantes.

f. De consuno con lo expuesto, el agravio se admite parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial, dijo:

Que si bien adhiero a la decisión propuesta por el voto preopinante, en torno
la arbitraria aplicación del Dec. 472/14 a un accidente cuya primera
manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la entrada en vigencia
de la ley 26.773, discrepo en lo relativo a la tasa de interés trasladable al
sub-lite.

En tal sentido, me expresé en el reseñado precedente de autos N° CUIJ N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. En J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente” s/ Recurso Ext. De Casación” (S.C.J.,
S.II, 15 de mayo de 2017).

En dichas actuaciones, me incliné por la vigencia de la Resolución 414/99
(modificada por Res. 287/2001), la que, a su vez, coincide con la dispuesta
por el Plenario “Aguirre” de este Superior Tribunal (LS 401-211).

Los fundamentos que me llevaron a adoptar tal decisión, pueden ser resumidos
del siguiente modo:

1\. El nuevo Código Civil y Comercial de la Nación ha dejado vigentes los
microsistemas normativos autosuficientes.

2\. Dentro del sistema de riesgos laborales la tasa de interés legal para la
mora en el pago de las indemnizaciones originadas en riesgos laborales ha sido
establecida por la Resolución 414/99 de la S.R.T. (art. 1°).

3\. La norma citada (Resolución 414/99 de la S.R.T. y modif. N° 287/2001) es
“ley especial” a los términos de la novel legislación civil y comercial (art.
768 del C.C.yC.N.). Tal solución coincide con la del Código Civil de Vélez
(art. 622).

4\. Y, aunque podría objetarse que una Resolución no es una ley en sentido
“formal”, sí lo es en sentido “material”, según opinión de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación (LL 1992-B, 222). Máxime, cuando la misma,
recientemente, se ha pronunciado por la aplicación de la tasa pasiva, incluso
para créditos de carácter alimentario (CS, 14/03/17; “Bedino Mónica Noemí c/
Telecom”, con remisión al caso “Gargano Diego”, 07/06/2010), entre otros
tribunales de reconocida trayectoria de nuestro país.

5\. Por último, la tasa que he propuesto coincide con la que adviene con la
nueva ley 27.348 (B.O. 24/02/2017), la que en su art. 11 fija la tasa activa
promedio “ _cartera general nominal anual vencida a treinta (30) días del
Banco de la Nación Argentina”._

6. Por consiguiente, considero que el recurso de casación debe prosperar, en torno a este tema de intereses legales. 

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por sus fundamentos,
dijo:

Que adhiero a la solución propuesta por mi colega preopinante y también en
relación a que el art. 1 de la Resolución 414/99 ha devenido inconstitucional
en lo pertinente a la tasa de interés que tiene prevista.

En ese sentido me pronuncié en los autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. En J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ Accidente” s/ Recurso Ext. De Casación”, de fecha 15 de mayo de
2017, en el que sostuve que la norma en cuestión no ofrece una legítima
solución, en tanto la tasa activa que determina en relación a otras variables,
particularmente el transcurso del tiempo y costo que acarrea para el acreedor
la “no disposición” de su capital, resulta insuficiente y no resarcitoria.

Esta circunstancia impone la consideración de nuevas alternativas para
garantizar el derecho constitucional a la reparación justa y el derecho de
propiedad, en consonancia con los principios de integralidad de la
indemnización. Más aún frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un
acreedor alimentario, lo que incorpora a su crédito un plus axiológico que
surge del art. 14 bis de la Constitución Nacional, que conlleva que no puede
considerárselo desde una perspectiva meramente patrimonial o económica, sino
atendiendo a que resulta el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y
por tal razón, digno de una protección prevalente (“Vizzotti”, fallos:
327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos: 327:3753, 3770, 3797 ).

Por lo tanto, de conformidad con el principio protectorio que rige nuestra
materia y con el principio fundamental pro persona consagrado en el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos, que nos otorga un criterio de
interpretación cuando se trata del reconocimiento de derechos fundamentales, a
partir del cual se debe acudir a la interpretación más extensiva posible, sin
establecer restricciones o suspensiones en el goce de esos derechos, considero
que la tasa aplicable al caso es la que cobra el Banco Nación para créditos a
libre destino a 36 meses, tal como sostuve en citado precedente, por
considerar que la misma resulta resarcitoria en el caso concreto.

ASÍ VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 194 y sgtes., de los autos N° 11.705 caratulados “Paratore,
Hugo Mario c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ diferencia de indemnización”,
originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, la demanda prospera por el porcentaje de incapacidad
determinado en la instancia de grado de 29,50% de la total.

A su vez, llegando firmes el resto de cuestiones debatidas en el grado,
corresponde establecer la cuantía de la reparación del mismo modo que fue
efectuado por el voto de la mayoría –sin perjuicio del mérito de tal decisión.
Así, la acción procede por la suma de $53.100 (piso mínimo conforme decreto
1694/09) suma ésta superior a la prevista por la fórmula legal del art. 14
inc. 2.a) de la LRT.

  
  

2\. Por lo demás, de correlato con la inconstitucionalidad del artículo 1° de
la Resolución 414/99 S.R.T., decidida según la votación que antecede,
corresponde invalidar dicho precepto y, en consecuencia, adoptar la tasa
nominal anual para préstamos libre destino del Banco Nación Activa a 36 meses,
vigente en cada período de devengamiento de las utilidades.

A su vez, advierto que, la diferencia de la dolencia detectada por la Comisión
Médica en su hombro derecho –y que fuera abonada por la ART el 13 de enero de
2011- como así también su dolencia en el nervio cubital izquierdo, recién
fueron conocidas por la accionada al notificársele la demanda el 08 de mayo de
2013, y en tal sentido incurrió en mora respecto de éstas el 07 de junio de
2013.

Tal liquidación deberá practicarse por Departamento Contable, a fin de
garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes. A tal fin,
las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

  
  

3.- Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:_**

**V.-** De acuerdo a lo resuelto en la Primera Cuestión, corresponde imponer
las costas de la presente instancia a cargo de la recurrida por resultar
vencida. (arts. 35, 36 y 148 del C.P.C.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

**_S E N T E N C I A:_**

Mendoza, 29 de junio de 2017.-

**_Y VISTOS:_**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1) Admitir parcialmente los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 23/51, por Prevención A.R.T. S.A., contra la sentencia
glosada a fs. 194 y sgtes. de los autos N° 11.705 caratulados “Paratore, Hugo
Mario c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ diferencia de indemnización”, originarios
de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, el dictum queda sustituido del siguiente modo:
_“1.-) …2.-)…3.-)…4.-)…5.-) Hacer lugar a la demanda interpuesta por Hugo
Mario Paratore contra Prevención A.R.T. S.A., y en consecuencia condenar a
esta última a pagar al actor la suma de pesos cincuenta y tres mil cien
($53.100)_ _con más los intereses moratorios devengados hasta el efectivo
pago, dentro de los cinco días hábiles de quedar firme y ejecutoriada la
presente. Costas a cargo de la demanda. Declarar la inconstitucionalidad del
artículo 1° de la Resolución 414/99 S.R.T. en cuanto a la tasa que adopta a
los fines del cálculo de los intereses moratorios. Por Departamento Contable
practíquese liquidación desde la fecha de la mora hasta la data de la
presente, según la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del B.N.A.
vigente en cada período de devengamiento de las utilidades._ _6.-)_ _Diferir
la regulación de honorarios para la etapa procesal oportuna. 7.-) Emplazar a
la demandada en el_ _término de DIEZ DIAS al pago de Tasa de Justicia, Aportes
Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados, bajo apercibimiento de ley.
8.-)…9) Poner en conocimiento de la SRT la presente sentencia a través de la
Oficina de Homologaciones y Visado a los fines de efectuar el correspondiente
registro y de tomar la intervención que por ley le competa. 10.-)…11.-)…12.-)…
REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”_

2) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (arts. 35, 36 y 148
del C.P.C.).

3) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria a los Dres. Rodolfo Martín Barón y María Eugenia Amaya, en
forma conjunta, en el 6,24%; y a los Dres. Andrés Lionel Ramírez y Marisa
Lourdes Uceda, en forma conjunta, en el 4,37%; de los honorarios a regularse
en la instancia inferior.

**NOTIFIQUESE**.

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

