** **

**Expte: 109.379**

**Fojas: 47**

** **





En la Ciudad de Mendoza, a ocho días del mes de setiembre de dos mil catorce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 109.379, caratulada: “ SOEVA DE RIVADAVIA Y JUNÍN EN J° 23135
ALTAMIRANO RODOLFO CEFERINO C/ SINDICATOS DE OBREROS Y EMPLEADOS VI-
TIVINÍCOLAS Y AFI” P/ ACUMULACIÓN OBJETIVA S/ CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs.16/20 El Sindicato de Obreros y Empleados Vitivinícolas (S.O.E.V.A.)
interpone recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs.
286/297 en los autos nro. 23.135 caratulados “ALTAMIRANO RODOLFO CEFERINO C/
SINDICATO DE OBREROS Y EMPLEADOS VITIVINÍCOLAS Y AFINES P/ ACUMULACIÓN
OBJETIVA DE ACCIONES” originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de
la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 29 se admite formalmente el recurso interpuesto, ordenándose correr
tras-lado a la contraria, quien contestó a fs. 36/38.

A fs. 42 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso.

A fs. 45 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 46 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO dijo:

I. La Sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda y condenó al
pago de diferencias de salarios, indemnización por despido y multas de los
arts. 8 y 15 de la Ley de Empleo.

Rechazó la demanda por la suma de $ 48.372,27 en concepto de multas de los
arts. 1 y 2 de la ley 25.323.

Impuso las costas a la demandada por lo que progresó la demanda a la demanda-
da y por lo que se rechazó al actor.

Para así decidir –y en lo que aquí interesa- sostuvo:

1\. Que la relación entre las partes respondió a una relación de trabajo que
confi-guró un contrato de trabajo subordinado.

Hizo lugar a las diferencias salariales conforme el convenio de UTEDYC que
consideró aplicable al caso. También juzgó procedente el despido y rubros
conexos.

2\. Rechazó el reclamo por horas extras porque no fueron acreditadas las mis-
mas, así como también las multas de los arts. 1° y 2° de la ley 15.323 que
consideró improcedentes.

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recurso de casación.

Expresa dos agravios: 1) Errónea interpretación de los arts. 31 y 43 del CPL y
art. 36 del CPC, art. 201 de la LCT y art. 4 de la ley 3641 por cuanto el
sentenciante rechazó el rubro horas extras y no obstante lo liberó de pagar
las costas y 2) Errónea interpretación del art. 80 de la LCT y su modificación
introducida por el art. 45 de la 25.345 porque condena a una sanción tarifada
que excede la que indica aquella norma.

Trataré los agravios en el mismo orden en que fueron expuestos.

1. Errónea interpretación con relación a las costas (arts. 31 y 43 del CPL, y art. 36 del CPC art. 201 LCT y art. 4 de la ley 3641). 

Esta Corte ha sostenido reiteradamente que el tema de la imposición de costas
no es motivo del recurso de casación en tanto la calidad de vencedor y vencido
no es revi-sable a través de este remedio sino del recurso de
inconstitucionalidad, por ello el reme-dio intentado resulta formalmente
improcedente. (LS 186-121; 219-20; 261-178; 303-248). El reexamen de la
cuestión formal es posible realizarla en esta etapa conforme jurisprudencia de
ambas salas de esta Corte (Sala I, o4/2013, expte. 107.211 in re: “Au-to-
transportes Andesmar SA y ot. C, Iscamen” y Sala II, LS 410-147, 410-136)

No obstante, este valladar formal advierto que no es cierto lo manifiestado
por el recurrente en cuanto sostiene que la Cámara “liberó de pagar costas” al
actor, por el ru-bro horas extras que rechazó. De la lectura del
pronunciamiento no se advierte ninguna “liberación de costas” por el contrario
en el punto III de la parte Resolutiva, se lee: “Imponer las costas por lo que
progresa la demanda a la demandada y por lo que se rechaza al actor”( fs.
295).

Con lo cual, resulta claro que no se ha liberado al actor del pago de costas.

Sin embargo en el resolutivo anterior (punto II) de la sentencia cuando
rechaza la demanda lo hace por la suma de $ 48.372,27 en concepto de los arts.
1° y 2° de la ley 25323 y omite referirse – e incluir- expresamente a las
horas extras que el juzgador ya había rechazado (fs. 213 vta.).

Hay aquí claramente una omisión de pronunciamiento ,desde que ese rubro fue
rechazado en estos términos: “En la liquidación contenida en la demanda, el
actor cal-cula una importante cantidad de horas extras, cuyo desempeño no
invocó ni probó… y agrega “De la prueba producida no surge que laborara
semanalmente más allá del tope legal”…(ver segundo apartado de los
considerandos de la sentencia).

No obstante, y siendo evidente que la Cámara impuso las costas sobre lo que no
prospera sin distinción alguna, podría ser la propia Cámara quien al momento
de la li-quidación e interpretando su propia sentencia, subsane las omisiones,
si lo entendiera procedente.

Conforme lo expuesto, propongo a mis colegas de sala el rechazo de este agra-
vio.

2\. Errónea interpretación del art. 80 de LCT.

Tampoco le asiste razón al recurrente en este punto.

Es cierto que el art. 80 de la LCT en su actual redacción después de la ley
25.345 (BO 17/11/2000) dispone como sanción por la falta de entrega del
certificado de trabajo, el pago de una “indemnización a favor de este último
que será equivalente a tres veces la mejor remuneración mensual, normal y
habitual percibida por el trabajador durante el último año o durante el tiempo
de prestación de servicios, si éste fuera menor…”

La expresión fue tomada textualmente del art. 245 LCT antes de su modificación
por la ley 25877 (19/03/2004), que precisamente sustituyó la palabra
“percibida” por “devengada”, siguiendo con ello la doctrina legal de la Corte
Federal que sostuvo que tomarse la remuneración devengada (no obstante que el
texto expreso decía percibida) pues de lo contrario el simple incumplimiento
del empleador -pagar efectivamente re-muneraciones inferiores a las que
correspondían- disminuía a favor del deudor el monto total de la indemnización
por antigüedad (CS, 12/11/91, in re: Bagolini, Susana c. ITH Instituto
Tecnológico de Hormigón, Fallos 213:501).

La interpretación realizada por la Corte federal en el caso del art. 245 LCT
resul-ta plenamente aplicable al art. 80 LCT, por lo que propongo el rechazo
también de este agravio

Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de casación interpuesto será rechazado.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Me permito disentir parcialmente con el voto que antecede respecto de la
inter-pretación del art.80 de la LCT.

El recurrente plantea como agravio b) de su queja, la interpretación del art.
80 de la LCT, sin discutir la procedencia del rubro sino solo su monto.

Sostiene que conforme a la letra del art.45 de la ley 25345, el monto base
para la determinación de la sanción está constituido por el mejor salario
mensual, normal y habitual percibido por el trabajador y no por el devengado
como ha determinado el inferior a los efectos de la liquidación del rubro.

Ahora bien, es necesario destacar que tal como dice el quejoso el salario base
para establecer la sanción del art,. 80, es el percibido por el obrero,
conforme a la ley.

Es decir, el tema en discusión gira en torno a que si en materia de sanciones,
el término percibido al que hace referencia esta norma debe entenderse
equivalente aque-llas que aluden al término devengado para su fijación como lo
hace- por ejemplo- la sanción prevista en el art. 132 bis de la LCT.

Para un correcto análisis de la cuestión planteada se hace necesario rescatar
el último párrafo del art. 80, introducido por el art. 45 de la Ley 25.345
(B.O. 17/11/2000) el que dice: "…Si el empleador no hiciera entrega de la
constancia o del certificado pre-vistos respectivamente en los apartados
segundo y tercero de este artículo dentro de los dos (2) días hábiles
computados a partir del día siguiente al de la recepción del requeri-miento
que a tal efecto le formulare el trabajador de modo fehaciente, será
sancionado con una indemnización a favor de este último que será equivalente a
tres veces la mejor remuneración mensual, normal y habitual percibida por el
trabajador du-rante el último año o durante el tiempo de prestación de
servicios, si éste fuere me-nor. Esta indemnización se devengará sin perjuicio
de las sanciones conminatorias que para hacer cesar esa conducta omisiva
pudiere imponer la autoridad judicial competente.

Ahora bien, en primer lugar destaco- un dato que no es menor- que la normativa
que introdujo el párrafo transcripto es la misma que incorporó el art. 132 bis
a la LCT que sanciona el incumplimiento del empleador como agente de
retención, con una san-ción conminatoria en estos términos"… deberá a partir
de ese momento pagar al trabajador afectado una sanción conminatoria mensual
equivalente a la remune-ración que se devengaba mensualmente a favor de este
último al momento de ope-rarse la extinción del contrato de trabajo, importe
que se devengará con igual perio-dicidad a la del salario hasta que el
empleador acreditare de modo fehaciente haber hecho efectivo el ingreso de los
fondos retenidos…."

Viendo estos términos en la misma ley que instituye estas sanciones, se impone
hacer una interpretación sistemática y coherente de dicha norma, resultando
claro que el legislador hace una expresa distinción entre ambas y ha querido
castigar con distinta gravedad y sobre la base de diferente parámetro los
supuestos contemplados.

Ello es así, toda vez que resulta claro que no es lo mismo la falta de entrega
de la certificación de servicios que la retención de importes sobre el salario
del trabajador que luego no son destinados a los organismos de la seguridad
social.

Volviendo al art. 80 LCT, cabe recordar que dado su naturaleza sancionatoria
(derecho laboral penal) establecida para el empleador incumpliente y no de una
indem-nización mas a favor del trabajador, como se ha dicho innumerables veces
en pronun-ciamientos de este Tribunal. Como consecuencia de tal carácter,
entiendo que la misma exige una interpretación restrictiva, no solo respecto a
la conducta tipificada como ilícita para su procedencia, sino también respecto
de la sanción que fija para su incum-plimiento.

Sobre este último punto, hacer una interpretación extensiva o analógica de la
sanción, resulta improponible en razón justamente de su naturaleza jurídica.
En efecto, al ser del ámbito del derecho laboral sancionatorio resulta
improcedente tornar más gra-vosa la pena establecida en la norma, por via de
la interpretación o analogía.

Así, con argumentos que resultan aplicables al caso, se ha sostenido que "la
san-ción contenida en el art. 45 de la ley 25345 que reformó el art. 80 de la
LCT, suma un instrumento de lucha contra la evasión fiscal e impone al
empleador la obligación de ingresar las cotizaciones correspondientes a la
seguridad social y sindicales a su cargo, ya sea como obligado directo o como
agente de retención, debiendo entregar al trabaja-dor al momento de la
extinción o durante la relación laboral, si median causas razona-bles,
constancia de ello. El objeto de la norma citada en primer término, no es que
el trabajador obtenga un resarcimiento indebido, sino castigar al empleador
que no dio cumplimiento con las obligaciones contenidas en los primeros
párrafos del artículo 80 (t.o.), por ello, el decreto 146/01 otorga un plazo
de 30 días corridos posteriores a la disolución del vínculo, a fin de que el
trabajador intime la entrega de modo fehaciente".

Finalmente, se observa que el juzgador al determinar la procedencia del rubro
lo hace correctamente, pero luego al calcular el monto de la sanción y sin
mediar explica-ción alguna, toma como base el salario establecido por él en la
sentencia y no el perci-bido por el actor, conforme la letra del art.80.

En consecuencia, me pronuncio por la admisión de la queja en este punto.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en la primera cuestión de la presente
senten-cia, corresponde hacer lugar parcialmente al recurso de CASACION
deducido a fs. 16 y ss. de autos, por lo que por imperativo del art.162 del
CPC, se revoca la sentencia en cuanto a la determinación del monto por el que
prospera el rubro “art. 80 de la LCT.”, el que deberá liquidarse conforme los
lineamientos dados en la primera cuestión.

A tal efecto deberán remitirse las actuaciones a la Cámara de origen.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

En cuanto a las costas de la instancia recursiva, corresponde imponerlas en
pro-porción a los respectivos vencimientos (arts.148 y 36 inc.I del CPC)

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1) Admitir parcialmente el recurso de CASACION, y en consecuencia casar
parcialmente la sentencia de fs 286/297, de los autos “23.135 ALTAMIRANO RO-
DOLFO CEFERINO C/SINDICATOS DE OBREROS Y EMPLEADOS VITIVINI-COLAS Y AFINES
P/ACUM. OBJETIVA” originario de la Primera Cámara del Traba-jo de la Tercera
Circunscripción, en cuanto a la determinación del monto del rubro ad-mitido
por aplicación del art.80 de la LCT,

2) Imponer las costas del recurso de casación en proporción a los respectivos
vencimientos

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad

NOTIFÍQUESE.

mag













_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

