SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

foja: 55

  

CUIJ: 13-05436125-9/1((010405-161438))

MEDITERRANEA CLEAN S.R.L EN JUICIO N° 161438 "LUCERO LORENA SOLEDAD C/
MEDITERRANEA CLEAN S.R.L P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106073306*

  

  

  

En Mendoza, a 06 dias del mes de diciembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05436125-9/1, caratulada: "MEDITERRANEA
CLEAN S.R.L EN JUICIO N° 161438 "LUCERO LORENA SOLEDAD C/ MEDITERRANEA CLEAN
S.R.L P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/28, se presento la demandada Mediterranea Clean SRL por intermedio de
su apoderado, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 39 y sgtes., de los autos N° 161438 caratulados
"Lucero, Lorena Soledad C/Mediterranea Clean S.R.L. P/ Despido", originarios
de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se corrio traslado a
la contraria, quien contesto segun cargo de fs. 46, a traves de su apoderada
Dra. Ganun Moreno.

A fs. 48/49, se adjunto dictamen del Procurador General quien por las razones
que expuso aconsejo el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda interpuesta por Lorena Soledad
Lucero en contra de Mediterranea Clean SRL y en consecuencia, la condeno a
abonarle los rubros de: remuneracion proporcional septiembre 2020, sueldo
anual complementario proporcional segundo semestre 2020, vacaciones
proporcionales 2020, indemnizacion sustitutiva de preaviso, integracion del
mes de despido, indemnizacion por antiguedad y, multa del art. 2 ley 25.323.

Por su parte, fueron rechazados los rubros de SAC sobre preaviso y sobre
vacaciones no gozadas y, sancion del art. 80 de la ley de contrato de trabajo.

Para asi decidir, el sentenciante argumento:

1\. El incumplimiento por parte de Mediterranea Clean S.R.L. de no brindarle
tareas a la trabajadora luego de que notificara el alta medica, configura una
causal suficiente que justifica la disolucion del vinculo.

2\. Las discrepancias entre el certificado medico de la parte actora -que
determino estar apta para trabajar- y el informe medico de la parte demandada
-el que, manifesto que la trabajadora no tenia el alta definitiva oncologica-
deben zanjarse a traves de la Junta Medica administrativa o judicial que se
expida en el caso concreto.

3\. Le asistio razon a la trabajadora para efectuar denuncia del contrato de
trabajo.

  
  

II. Contra dicha decision, Mediterranea Clean SRL interpone recurso
extraordinario provincial conforme a lo dispuesto por el art. 145, ap. II,
inc. c) y d) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante,
C.P.C.C.y T.)

1\. Expresa que, la resolucion viola su derecho de defensa, propiedad e
igualdad procesal. Que, se omitio considerar un requisito esencial cual es el
apercibimiento para darse por despedido, es decir la intimacion para saber las
consecuencias del incumplimiento.

Aclara que, el telegrama de fecha 04/09/2020 no incluyo en su requisitoria el
apercibimiento de considerarse despedido.

2\. Concreta que, su mandante si aclaro su situacion laboral en la
contestacion de la carta documento y se le comunico que se encontraba con
reserva de puesto de trabajo pero, la actora sorpresivamente dio por
extinguido el vinculo laboral. Que, se modifico la causal de despido.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso no prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

La actora ingreso a trabajar para la demandada en la categoria de "operaria de
limpieza" segun CCT N°144/90 en el Hospital Lagomaggiore desde el dia
02/05/2017 y, en febrero 2020 inicio licencia por enfermedad -cancer de mama-
hasta que, el dia 24/08/2020 su oncologo le otorgo el alta medica. Presentada
el alta medica ante su empleadora, solicito se le otorgara ocupacion efectiva
lo que fue rechazado por Mediterranea Clean SRL al invocar informe de control
medico que, determino que no existia alta definitiva por tener una cirugia
programada a futuro. Ante ello, Lucero se considero despedida el dia
28/09/2020 en los terminos del art. 246 de la ley de contrato de trabajo.

2\. La sentencia de instancia concluyo que, el incumplimiento por parte de la
demandada de no brindarle tareas ante el alta medica otorgada constituye
injuria suficiente para configurar el despido. Que, la divergencia entre los
certificados medicos debia ser solventada por una tercera consulta que, debia
zanjarse a traves de Junta Medica administrativa o judicial que se expidiera
en el caso concreto.

3\. Sobre ello sostiene el presentante que, la sentencia resulta arbitraria en
tanto omitio analizar uno de los presupuestos del despido indirecto cual es,
que la intimacion debia contener el apercibimiento en terminos claros y
precisos, las consecuencias derivadas del incumplimiento. Detalla que, su
mandante si aclaro su situacion laboral manifestandole que se encontraba en
reserva de puesto de trabajo.

4\. Al respecto observo que, la queja no cumple los recaudos previstos en el
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario ya que, si bien caracteriza la
sentencia de arbitraria, no logra rebatir los argumentos por los cuales el
sentenciante determino la procedencia del despido indirecto.

En tal sentido, el _a quo_ argumento que: 1) La conducta omisiva del empleador
de no otorgar ocupacion efectiva cuando se encuentra debidamente intimado, no
le deja otra opcion a la trabajadora mas que considerarse agraviada y
despedida. 2) Mediterranea Clean S.R.L. no ha logrado acreditar haber
incumplido su deber de ocupacion por motivos fundados. 3) Atento a las
discrepancias existentes entre el certificado medico de la parte actora que
expreso "esta apta para volver a trabajar" y, el informe medico de la parte
demandada que manifesto "no es el alta oncologica definitiva por lo que, no se
puede tomar el alta para el trabajo", resulta necesario que dicha divergencia
sea solventada por una tercera consulta a traves de una Junta Medica
administrativa o judicial. 4) Recae sobre la empleadora la obligacion de haber
realizado esa tercer consulta y/o junta Medica administrativa o judicial.

a. Al respecto esta Sala ha resuelto que, cuando existe discrepancia entre el
diagnostico del medico del trabajador y el profesional que efectua el control
en representacion el empleador, no cabe otorgar preeminencia a una opinion o
certificado medico sobre otros. Con cita de doctrina se entendio que, el
empleador debe actuar con prudencia y que esa conducta impone la realizacion
de una tercera consulta medica con otro especialista y si la discrepancia
continua, que la misma sea zanjada administrativa o judicialmente. Esto a fin
de resolver la situacion en forma rapida y dar seguridad a las partes en
conflicto (SCJM, Sala II, "Yarzon", 15/03/2019).

b. De tal modo, el Tribunal ha fundado razonablemente su resolucion (arg. art.
3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion), con respaldo en las constancias
de la causa, y acorde a la postura de esta Suprema Corte de Justicia por lo
que, no se vislumbra la arbitrariedad denunciada.

c. El recurrente intenta justificar su postura e insiste en la supuesta
valoracion arbitraria de la prueba por parte del sentenciante en tanto invoca
que, se omitio prueba fundamental asi como tambien modificacion de la causal
de despido sin embargo, no formula consideracion alguna sobre la postura
asumida por el Tribunal y los argumentos que desarrollo en funcion de ello.

d. En definitiva, cabe ponderar que la ley adjetiva requiere un analisis
razonado del fallo y tambien la demostracion de los motivos que se tienen para
estimarlo erroneo, de manera que en ausencia de objeciones especialmente
dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que
atender en la alzada, pues no existe cabal expresion de estos (cfr. Falcon,
Enrique en Codigo Procesal, T. II pag. 266).

e. Sobre ello, el Alto Tribunal ha sostenido que la invocacion generica y
esquematica de agravios resulta insuficiente para fundar el recurso, ya que no
basta la asercion de determinada solucion juridica en tanto ella no este
razonada con referencia a las circunstancias del expediente y a los terminos
del fallo que lo resuelve (CSJN Fallos 312:587).

5\. Por tales razones, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, considero que corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por sus fundamentos al voto del Ministro preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo: **_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestion, corresponde
imponer las costas por el recurso extraordinario provincial a la recurrente
vencida (arts. 36, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Mediterranea
Clean SRL a fs. 18/28.

2) Imponer las costas a cargo de la recurrente, vencida (art. 36, inc. I del
C.P.C.C.yT.).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastian Maximiliano
Vargas,en su doble caracter, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 % de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido materia de agravio. (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Aida Blanca Ganun Moreno,
en el doble caracter, en el 13%, o 10,4% o 7,8%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio. (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art.
16 de dicha norma.

5) Adicionar a las regulaciones precedentes, segun la particular situacion
impositiva de los profesionales, el Impuesto al Valor Agregado. (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016).

6) Dar a la suma de pesos trece mil doscientos treinta ($ 13.230), de la que
da cuenta la constancia de fs. 32, el destino previsto por el art. 47 ap. IV
del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

