SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 49

  

CUIJ: 13-01924474-6/1((010401-49144))

PREVENCION A.R.T. S.A EN JUICIO N°49144 "CUELLO, PEDRO CEFERINO C/ INTERACCION
A.R.T. S.A. S/ ACCIDENTE" (49144) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104718973*

  

  



En Mendoza, a 26 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N°13-01924474-6/1, caratulada: "PREVENCION A.R.T
S.A EN JUICIO N° 49144 "CUELLO, PEDRO CEFERINO C/ INTERACCION A.R.T. S.A. S/
ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 48 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 17/26, se presento la Dra. Maria Santonocito en representacion de
Prevencion A.R.T. S.A., y por la Superintendencia de Seguros de la Nacion
(Administradora del fondo de reserva de la Ley de Riesgos del Trabajo) e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
230 y sgtes. de los autos N° 49.144 caratulados "Cuello, Pedro Ceferino c/
Interaccion A.R.T. S.A. s/ accidente", originarios de la Excma. Camara Primera
del Trabajo.

A fs. 36 y vta. se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de
los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien no contesto.

A fs. 41/42, se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 48 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por la actora y
condeno a Interaccion ART S.A. y a la Superintendencia de Seguros de la Nacion
en calidad de administradora legal del Fondo de Reserva (art. 34 de la LRT) a
pagarle la suma que alli estimo en concepto de indemnizacion prevista por el
art. 14 inc. 2.a) de la Ley de Riesgos del Trabajo, a consecuencia de un
siniestro acontecido el dia 09/10/11 y que le genero un 11,7 % de incapacidad
laboral, con costas a cargo de la condenada.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. El art. 34 de la ley 24557 se encuentra reglamentado por la Resolucion N°
28.117/01, que establece el reglamento para la intervencion del Fondo de
Reserva. Dispone que en el caso de liquidacion de una ART a efectos de
garantizar la continuidad de las prestaciones previstas en la LRT se
contratara una aseguradora, que en el caso de autos se trato de Prevencion ART
S.A.

En efecto, la Res. N°39.910/16 de la SSN dispone la contratacion de Prevencion
ART como gerenciadora del Fondo de Reserva para otorgar las prestaciones en
especie y dinerarias que los trabajadores siniestrados deberian haber recibido
de Interaccion ART.

2\. Si bien de acuerdo con lo establecido en el art. 34 de al LRT la
Superintendencia de Seguros de la Nacion es la administradora del Fondo de
Reserva de la LRT y por lo tanto la responsable directa de efectuar los pagos
a que dicho Fondo esta destinado, Prevencion ART opera como gerenciadora del
Fondo de Reserva en cuestion, funcion que no se limita unicamente a recibir
reclamos de particulares y a pagar cuando la Superintendencia de Seguros lo
disponga, sino que comprende tambien el analisis minucioso de la viabilidad de
tales reclamos.

3\. Determino que el monto de condena mas sus intereses sean afrontados por la
Superintendencia de Seguros de la Nacion a traves del Fondo de Reserva y
efectivizado por Prevencion ART, sin perjuicio de los reclamos de regreso que
pudieran corresponder entre ambas partes.

4\. Aplico intereses moratorios desde la fecha del accidente 09/10/11 hasta el
28/06/18 conforme a la tasa nominal actual del Banco de la Nacion Argentina
para operaciones de prestamo de libre destino a 36 meses en correlato con el
fallo "Lencinas c/ Citibank" de este Superior Tribunal hasta el 01/01/18 y a
partir de esa fecha se aplicara la tasa libre destino a 72 meses hasta su
efectivo pago.

5\. Impuso las costas a cargo de la condenada (arts. 31 CPL).

II. Contra dicha decision Prevencion A.R.T. S.A., por si y en representacion
de la Superintendencia de Seguros de la Nacion, administradora legal del Fondo
de Reserva, interpone recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 incs. c), d) f) y g) del
CPCCyT., considerando que Interaccion A.R.T. S.A. entro en liquidacion por lo
que las prestaciones a su cargo deber ser asumidas por el Fondo de Reserva
previsto en el art. 34 de la LRT.

2\. Cuestiona el plazo de aplicacion de intereses. Entiende que el fallo
agravia a la Superintendencia de Seguros de la Nacion en su mision de
administracion del referido Fondo, en tanto considera que la imposicion del
pago de intereses a la SSN, hasta el dictado de la sentencia, es contrario a
la norma del art. 129 de la Ley de Concursos y Quiebras (en adelante LCQ), la
cual ordena calcular los intereses hasta el dia de la liquidacion de la
entidad aseguradora (29/08/2016), lo que resulta sumamente agraviante y una
afectacion al derecho de propiedad.

Califica las indemnizaciones de la Ley de Riesgos del Trabajo como creditos
con naturaleza de prestacion de la seguridad social, y no de un credito
laboral, en consecuencia, no se encuentra dentro de las excepciones del art.
129 LCQ.

3\. Afirma que las costas y honorarios deben ser pagados por Interaccion ART
S.A. ya que el Fondo de Reserva ha sido creado para responder exclusivamente
al pago de las prestaciones previstas por la LRT.



III. Adelanto que el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. En un primer argumento, sostiene la recurrente que es la Superintendencia
de Seguros de la Nacion -como administradora del Fondo de Reserva del art. 34
de la Ley de Riesgos del Trabajo- quien debe responder.

Surge de la sentencia recurrida, que Prevencion A.R.T. S.A. es adjudicataria
de la licitacion en la que la cobertura se reclama al Fondo de Reserva y, por
ello, la unica condena que podria recaer sobre ella es relativa al
gerenciamiento de planteamientos contra el Fondo de Reserva, de conformidad al
art. 34 de la LRT. La condena fue impuesta a Interaccion ART S.A. y a la SSN
en su calidad de administradora del Fondo de Reserva, lo que sella la queja en
este argumento.

Destaco que esta Sala se ha expedido en reiteradas oportunidades sobre la
responsabilidad de la Superintendencia de Seguros de la Nacion como
Administradora del Fondo de Reserva: autos N° 97541 "Arce" (26/08/2010), autos
N° 97845 "Ojeda" (26/08/2010), autos N° 96.123 "Gabutti" (09/11/2010), autos
N° 100553 "Nievas" (02/09/2011), autos N° 99.965 "Argañaraz" (30/05/2012),
autos N° 99.955 "Andrew" (01/11/2012), autos N° 99.963 "Farias" (22/02/2013),
autos N° 104.187 "Villarreal" (20/05/2013); y recientemente en las causas:
autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06/03/2019), autos N° 13-04634121-4
"Flores" (14/06/2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani" (27/06/2019), autos N°
13-04322531-0 "Anzaldo" (01/07/2019), autos N° 13-04356331-3 "Gomez"
(01/07/2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia" (02/07/2019), autos N°
13-03676004-9 "Fernandez" (10/07/2019), autos N° 13-02010099-5 "Calcagno"
(31/07/2019), autos N°13-02136950-5/1 "Fredes", autos N°13-03789777-3/1
"Gonzalez", autos N°13-00834784-5/1 "Rebolledo", autos N° 13-02151664-8/1
"Funes", autos N° 13-04502436-3/1 "Alfonzo"; todos precedentes en los cuales
la cuestion sustancial resuelta encuentra similares caracteristicas al
presente proceso.

Como consecuencia de las similitudes en la plataforma factica de los casos
traidos a esta instancia, y la reiteracion de agravios contenidos en la queja
de la recurrente, en honor a la brevedad, corresponde dar por reproducidos los
argumentos ya sostenidos en dichas oportunidades.

2\. Sinteticamente, analizo el marco normativo de la cuestion en examen.

a. El art. 34 de la ley 24.557 creo el Fondo de Reserva, siendo sus recursos
destinados a brindar las prestaciones a cargo de la aseguradora de riesgos del
trabajo que estas dejaran de abonar como consecuencia de su liquidacion. Su
administracion se encuentra a cargo de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion, y se formara con los recursos previstos en la ley con mas un aporte
que fije el Poder Ejecutivo Nacional a cargo de las aseguradoras.

b. Luego, la Resolucion N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion aprobo el Reglamento para la intervencion del Fondo de Reserva
(Articulo 34 la Ley Nº 24.557) a traves de una Aseguradora de Riesgos del
Trabajo contratada al efecto.

c. El plexo normativo que en su consecuencia existe, deja claro que las
obligaciones emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo no desaparecen por
encontrarse en liquidacion la compañia aseguradora; por el contrario, se
incorporan nuevos sujetos pasivos.

Destaco que cuando la norma dispuso " _...se abonar an o contrataran las
prestaciones a cargo de la A.R.T. que estas dejaran de abonar_", incluyo no
solo las prestaciones del art. 20, sino tambien las de contenido patrimonial.

La Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en pleno, en la causa "Borgia"
(04/12/2015) analizo que: "… _la reglamentaci on generada por el decreto
334/1996 (arts. 22 a 24) no ha establecido una limitacion en los alcances de
las obligaciones a asumir por el Fondo de Reserva como la precedentemente
aludida del art. 19 para las obligaciones del Fondo de Garantia" _(voto Dr.
Maza).

Por lo que, resultaba inadmisible una "analogia peyorativa" para el trabajador
victima de un accidente de trabajo, o de una enfermedad resarcible. (opinion
del Dr. Eduardo O. Álvarez en su caracter de Fiscal General ante la Camara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, causa "Borgia" de fecha 04/12/2015).

3\. Respecto de los agravios concretos, la unica queja que puede mantenerse de
forma autonoma y cuenta con el debido sustento argumental, es el referido a la
aplicacion de intereses.

a. Solicita la recurrente la aplicacion expresa del art. 129 de LCQ,
sosteniendo que resulta notoriamente agraviante para la SSN la condena al pago
de los mismos, y la extension hasta el momento el efectivo abono de la
sentencia.

b. El art. 41 de la LRT dispone que en todo aquello que no sea regulado
expresamente por esta ley, le sera de aplicacion supletoria -en cuanto resulte
compatible- la ley 20.091, en concordancia con lo dispuesto por el art. 26 del
mismo cuerpo legal.

c. Al respecto, refiero a la opinion de la Procuracion General en esta causa,
quien entiende que resulta de aplicacion la ley N° 20.091 "en cuanto resulte
compatible", y que la remision al regimen de quiebras para la liquidacion de
entidades aseguradoras, solo refiere a sus aspectos procesales y no
sustanciales.

Esta Suprema Corte de Justicia en autos N° 99.955 "Andrew" de fecha 01 de
noviembre de 2012 refirio textualmente que " _si bien el art. 34 de la Ley
24.457 nada dice al respecto, no es posible efectuar una interpretaci on
contraria al trabajador por aplicacion del art. 9 de la ley de contrato de
trabajo que, resulta a su vez una derivacion del principio protectorio. El
capital es comprensivo de sus accesorios como son los intereses, desde la
exigibilidad del credito hasta su efectivo pago, conforme lo ha resuelto la
sentencia en crisis_.".

Resulta de toda logica, que el trabajador no se vea afectado por el perjuicio
de la liquidacion de la aseguradora que el no eligio, que fue decision del
empleador, y que se encontraba bajo el control de la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo.

d. Asi, concluyo que la aseguradora debe responder por los intereses de la
forma en que han sido determinados por el  _a quo_  y hasta su efectivo pago,
mas alla de su menor o mayor grado de acierto, lo que podra o no ser
compartido, pero no puede descalificarse la forma de calculo estos, al no
haber sido objeto de agravio por parte del recurrente, sino solo en cuanto a
su limite temporal.

4\. En referencia al decreto N°1022/2017 (publicado en el B.O. 12/12/2017), el
mismo no se aplica al caso de autos, por cuanto su art. 3° establece
expresamente: " _La presente medida entrar a en vigencia a partir del dia
siguiente al de su publicacion en el Boletin Oficial_"; y por aplicacion de la
doctrina expuesta en el fallo Plenario "Navarro" (LS478-042) y "Esposito"
(CSJN de fecha 07/06/2016) corresponde su aplicacion a aquellas contingencias
cuya primera manifestacion invalidante sea posterior al dia 13 de diciembre de
2017.

En tal sentido, resulta evidente que el Tribunal de instancia determino la
fecha de la primera manifestacion invalidante con la fecha en que ocurrio el
accidente 09/10/11, lo cual llega firme y consentido a esta instancia, y ante
ello no resulta de aplicacion el decreto N°1022/2017.

Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.



5\. En consideracion de los fundamentos expuestos, propicio el rechazo del
recurso extraordinario provincial.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 del C.P.C.C.yT.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevencion
A.R.T. S.A., y la SSN a fs. 17/26 de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 del
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Antonieta
Santonocito, Sebastian Panella y Floriana Presto, en forma conjunta, en el
9,1%; o 7,28% o 5,46%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, siempre que
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $ 2.840,- (pesos dos mil ochocientos cuarenta), de la que
da cuenta la boleta agregada a fs. 29, en concepto de deposito en garantia, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto
transfierase importe a traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes
datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU:
0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

 NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.





DR. MARIO D. ADARO

Ministro

|

DR. JOSÉ V. VALERIO

Ministro

  
  
  
---|---  
  
  
  
DR. PEDRO J. LLORENTE

Ministro  
  
  
  
---  
  
  

