SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 38

CUIJ: 13-04399926-9/1((010403-159148))

RIVERO GUILLERMO HORACIO EN JUICIO N° 159148 "RIVERO GUILLERMO HORACIO C/
GALENO ART SA P/ ACCIDENTE " (159148) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104709237*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 7 de agosto de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa **** N°
13-04399926-9/1, caratulada: “RIVERO GUILLERMO HORACIO EN J° 159.148 RIVERO
GUILLERMO HORACIO C/ GALENO A.R.T. P/ ACCIDENTE SA P/ REP”

De conformidad con lo decretado a fs. 37, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO; tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

  
  

A fs. 7/17 vta., el Sr. Guillermo Horacio Rivero, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolución dictada a fs.
124 y sgtes. de los autos N°159.148, caratulados:“RIVERO GUILLERMO HORACIO C/
GALENO A.R.T. SA P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 23 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien no contestó.

A fs. 28/29se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso.

A fs. 37se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_P R I M E R A:_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A:_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A:_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La resolución en crisis rechazó la excepción de incompetencia e hizo lugar
a la excepción de cosa juzgada, ambas opuestas por la demanda.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. La excepción de incompetencia debía ser rechazada, porque la accionada
concurrió ante la Comisión Médica Jurisdiccional, entidad que emitió el
dictamen médico respectivo, por lo cual, al tratarse de un accidente de
trabajo, el tribunal resultaba competente para entender en la presente causa,
conforme lo establecido por el art. 1 inc. h del Código Procesal Laboral.

2\. Distinta solución mereció la excepción de cosa juzgada administrativa, si
bien el actor recibió un pago al amparo del régimen anterior, la demanda fue
deducida durante la vigencia de la ley 27.348 y 9017, y la acción fue
interpuesta una vez vencido en exceso el plazo establecido por el art. 3 de
esta última normativa, para recurrir el dictamen de la Comisión Médica y la
homologación del pago realizado.

3\. En tal sentido, el convenio realizado adquirió autoridad de cosa juzgada,
al haberse agotado la instancia recursiva, por la caducidad del plazo para la
promoción de la acción y si bien la accionante solicitó la declaración de
inconstitucionalidad de la ley 27.348 y la inaplicabilidad de la ley 9017, lo
hizo en general, referido a otros aspectos y sin impugnar expresamente el
procedimiento normado por los arts. 46 de la ley 27.348 y 3 de la ley 9017,
por lo que los planteos devinieron en abstracto.

II. Contra dicha decisión, el actor interpuso recurso extraordinario
provincial.

1\. Fundó el mismo en lo dispuesto por el art. 145incs. a), c), d) y g) del
C.P.C.C.y T., al considerar que el pronunciamiento es violatorio del derechos
de defensa, debido proceso y propiedad, al no haber hecho lugar al pedido
expreso del actor, respecto a la no aplicación de la ley 9017, como tampoco al
planteo de inconstitucionalidad de la ley 27.348 y del art. 3 de la ley 9017.

2\. Manifiesta que su parte cuestionó la aplicación de la ley 9017 y de la ley
27.348, por tratarse de un accidente ocurrido antes de la entrada en vigencia
de la citada ley. Agrega que solicitó la declaración de inconstitucionalidad
de las normas aludidas, especialmente el art. 3 de ley 9017, toda vez que bajo
la apariencia de caducidad de la acción del trabajador accidentado legisla una
verdadera prescripción de la misma, en exceso de las facultades de la
provincia, además de contradecir la normativa de fondo laboral.

3\. Solicita la revocación de la resolución en cuanto hace lugar a la
excepción de cosa juzgada administrativa opuesta por la demandada, porque
considera que, de haberse hecho lugar a la inconstitucionalidad del art. 3 de
la ley 9017, la solución hubiese sido diametralmente distinta.

III. Anticipo que el recurso intentado prospera.

1.El recurrente se agravia al considerar que el tribunal de grado aplicó
erróneamente la ley 9017, como asimismo, omitió referirse al  planteo de
inconstitucionalidad de la ley 27.348 y del art. 3 de aquella ley.

2\. Es sabido que la ley 27.348, complementaria de la Ley sobre Riesgos del
Trabajo, sancionada el 15 de febrero del 2017 y publicada en el B.O. el 24 de
febrero del 2017, estableció la actuación de las comisiones médicas
jurisdiccionales como instancia administrativa previa, de carácter obligatorio
y excluyente de toda otra intervención, para que el trabajador afectado,
contando con el debido patrocinio letrado, solicite la determinación del
carácter profesional de su enfermedad o contingencia, la determinación de su
incapacidad y las correspondientes prestaciones dinerarias previstas en la Ley
de Riesgos del Trabajo.

Prescribió, además, la adhesión de los estados provinciales y la adecuación de
sus normas al efecto de su constitución y funcionamiento.

La provincia de Mendoza adhirió al sistema mediante la ley provincial 9017de
fecha 01 de noviembre del 2017- B.O. 02 de noviembre del 2017-, que reconoció
la delegación expresa a la jurisdicción administrativa nacional de la
totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento al
procedimiento administrativo obligatorio establecido por dicha norma como la
debida adecuación de la normativa local que resulte necesaria.

3\. Ahora bien, resulta importante resaltar algunos acontecimientos
trascendentes a la hora de analizar el caso concreto:

a. En diciembre de 2016 el actor culminó con la instancia administrativa
previa, se fijó un grado de incapacidad (6% IPP) y la ART abonó la suma de
$60.613,63 según lo dicho por el propio actor (fs. 33 y 117vta.); incapacidad
que luego cuestiona judicialmente impactando en el monto que dice
corresponderle tomando a cuenta la suma que reconoce haber percibido.

b. En febrero de 2017 comienza a regir la Ley 27.348, invitando a las
provincias a adherir a sus términos.

c. En noviembre de 2017, la Provincia de Mendoza adhiere, con matices, a la
Ley 27.348, mediante la Ley 9.017.

d. En agosto de 2018, el actor interpone la demanda.

4\. Con este análisis pretendo poner de resalto que, la instancia
administrativa del actor, culminó con el pago que recibió por parte de la
aseguradora, en diciembre de 2016, lo que determinó que la ley 9017, cuya
entrada en vigencia se produjo en noviembre de 2017, no le resultara
aplicable. Lo contrario, implicaría admitir la aplicación retroactiva de la
norma a una situación claramente consumada bajo el amparo de la legislación
anterior, lo que resultaría atentatorio de la garantía constitucional de la
inviolabilidad de la defensa en juicio amparada por el art. 18 de la
Constitución Nacional, complementada después de la reforma de 1994 según el
inc. 22 del art. 75, que incorpora diversos instrumentos internacionales que
componen el llamado “bloque de constitucionalidad federal”.

a.  Cabe destacar que la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha sido clara
en su elaboración de la doctrina de la arbitrariedad, precisamente en
salvaguarda de las garantías del debido proceso y de la defensa en juicio, en
numerosos pronunciamientos (Fallos: 342:122; 5:459; 192:152; 237:158; 255:91;
311:2502; 313: 1223; 320: 2089; 323:1449; 324:3612; 338:68; 310:2306; 338:875;
331:496; 329:3040).

b. En el ámbito específico del derecho laboral, el Derecho Internacional del
Trabajo incorpora las garantías judiciales como derechos fundamentales en sí
mismos, en diversidad de instrumentos que han venido a consagrar garantías
judiciales generales, aplicables también a la administración de justicia
laboral: a) Tutela judicial efectiva; b) Proceso sin dilaciones indebidas; c)
Derecho a ser oído dentro de un plazo razonable; d) Derecho a un recurso
sencillo y rápido, e) Procedimiento sencillo y breve; f) Procedimiento
adecuado para la rápida solución de los conflictos; g) Recurso efectivo ante
los tribunales para la protección de los derechos fundamentales; h) Derecho a
ser oído públicamente por un tribunal independiente y i) Jurisdicción especial
de trabajo (OIT, _La justicia laboral en América Central, Panamá y Republicana
Dominicana_ , Costa Rica, 2011, p. 43, en donde se reseña las normas
aplicables internacionalmente en materia de garantías judiciales, citado por
Arese, Mauricio César, “Presente y futuro Derecho del Trabajo. Los principios
del Derecho del Trabajo. El principio protectorio procesal”, XX Congreso
Mundial de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social, Santiago de Chile, 25
al 28 de setiembre de 2012, Sociedad Internacional de Derecho del Trabajo y de
la Seguridad Social, documento disponible en [https://islssl.org/wp-
content/uploads/2013/01/Argentina-principioprotectorio-
Arese.pdf](https://islssl.org/wp-content/uploads/2013/01/Argentina-
principioprotectorio-Arese.pdf)).

c. En lo que aquí interesa, la Convención Americana de Derechos Humanos o
Pacto de San José de Costa Rica reconoce como una de las “garantías
judiciales” el derecho de toda persona a ser oída, con las debidas garantías y
dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente,
independiente, imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la
sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la
determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o
de cualquier otro carácter (art. 8.2.h).

Mientras que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que
establece el derecho a ser juzgado “sin dilaciones indebidas”, así como
reitera el mismo concepto de ser oída públicamente y con las debidas garantías
por un tribunal competente, independiente e imparcial, referidas en la
Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 14.1).

d. Cabe agregar que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos se ha
ocupado del tema en el estudio “ _El Acceso a la justicia como garantía de los
derechos económicos, sociales y culturales: estudio de los estándares fijados
por el sistema interamericano de   derechos humanos”, del 7/9/07_. Allí
enuncia el “ _principio de igualdad de armas” y_ aclara que “ _Durante el
proceso, es frecuente que la disímil situación social o económica de las
partes litigantes impacte en una desigual posibilidad de defensa en juicio. La
desigualdad procesal puede darse también en el litigio de casos vinculados a
derechos sociales frente al Estado, como resabio de las posiciones
tradicionales del derecho administrativo que suelen conferir privilegios al
Estado en su relación con los administrados. Por ello, debe reconocerse al
principio de igualdad de armas entre los elementos integrantes de la garantía
del debido proceso legal. En un proceso en el que se ventilan derechos
sociales, el resguardo de este principio es, sin dudas, un punto relevante en
toda estrategia de defensa. El SIDH ha identificado al principio de igualdad
de armas como componente integrante del debido proceso legal y ha comenzado a
delinear estándares con miras a su respeto y garantía”_. Y agrega: “ _La
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos también entiende que
el principio de igualdad de armas es parte de la garantía del debido proceso y
expresa reiteradamente, en relación con el carácter adversarial del
procedimiento civil, que requiere un justo balance entre las partes, aun
cuando una de ellas sea el propio Estado. En tal sentido ha afirmado que:
“todo el que es parte de tales procedimientos debe tener una oportunidad
razonable de presentar su caso ante el tribunal en condiciones_ _que no lo
sitúen en desventaja sustancial vis-a-vis su oponente”_. _En opinión de esta
Corte,_ _para que exista “debido proceso legal” es preciso que un justiciable
pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en
condiciones de igualdad procesal con otros justiciables”_ (Cfr. Arese, op.
cit).

5\. A todo lo expuesto cabe agregar que este es el espíritu receptado en las
últimas reformas procesales producidas en nuestra Provincia. Así, el art.
2.I.a) del C.P.C.C.yT. incorpora expresamente el derecho de toda persona a
acceder al proceso y a ejercer todos los actos procesales concernientes a su
defensa para resguardar un interés jurídico protegido, norma que resulta de
aplicación por la remisión contenida en el art. 108 C.P.L.M.

Estas reglas responden a las modernas concepciones sobre un proceso efectivo,
idóneo para el reconocimiento y la adecuada concreción de los derechos, donde
los principios y garantías procesales que se encuentran en el ordenamiento
constitucional, por cuenta de la corriente del “constitucionalismo del
proceso”, no se limita a una mera “reserva legislativa” para la reglamentación
de un método procesal sino que imponen a este último y a su disciplina
condiciones de legalidad cuya eficacia es potencialmente operante en cualquier
fase del proceso, pues un sistema procesal civil que no proporcione a la
sociedad el reconocimiento y la realización de los derechos amenazados o
violados no se armoniza con las garantías constitucionales de un Estado
Democrático de Derecho (conf. Patricia B. Canela en Rauek de Yanzón, Inés,
“Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza
Anotado, Comentado y Concordado”, A.S.C., p. 73).

6\. Es necesario aclarar que en esta oportunidad mi postura difiere con la
solución que, como preopinante propuse en la causa “Manrique” (sentencia del
17/12/19), toda vez que en aquellas actuaciones la cuestión no había alcanzado
el grado de definitividad necesario para habilitar su revisión por esta
instancia, al encontrarse sin resolución el recurso de reposición interpuesto
en el grado, lo que suponía la existencia de dos vías recursivas abiertas.

7\. Por lo tanto, la conclusión de que el art. 3 de la ley 9017 no resulta
aplicable al caso de autos, conlleva como consecuencia la innecesariedad del
tratamiento del agravio relativo a la inconstitucionalidad de la norma, como
asimismo del resto de las quejas planteadas por el recurrente, por haber
devenido en abstracto (LS 147-417, 175-147, 179-058, 315-42, 321-175, 337-104,
432-90, 439-21).

IV. Por lo expuesto, y si mi opinión es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, me pronuncio por la admisión del recurso extraordinario
provincial interpuesto por el actor.

ASI VOTO.  

_**Sobre la misma cuestión el Dr.  MARIO ADARO en voto ampliatorio dijo:**_

1\. En primer lugar debo señalar que, adhiero a la solución propuesta por el
Ministro preopinante sin embargo, me permito formular una serie de
aclaraciones al respecto.

2\. En tal sentido y, si bien como ha sido señalado en dictamen del Procurador
General a fs. 28/29 de los presentes autos, existen falencias formales en la
presentación (ausencia de resolución del recurso de reposición) considero que,
la decisión de grado merece ser evaluada ante la irreparabilidad del agravio
del accionante que se vería privado del acceso a la Justicia, teniendo en
cuenta que la resolución cuestionada admitió la excepción de cosa juzgada y
concluyó el rechazo de la demanda (fs. 125/126 de los autos principales).

Sobre ello, Podetti ha analizado este supuesto y ha explicitado que puede
provenir: “…1° de la situación de que el derecho en conflicto deba ser
amparado en la oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud
del perjuicio económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y
trastorno que ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…” (Conf. Podetti,
J. Ramiro, “Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar
Eduardo Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de
Imaz y Rey).

En el _sub lite_ se dan las hipótesis de agravio irreparable, con particular
referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional)
de ahí que la censura traída a estudio debe ser analizada fuera del marco de
los reparos meramente rituales.

Destaco que este Poder Judicial ha hecho propias “Las Reglas de Brasilia” a
partir de la Acordada N° 24.023, de fecha 6 de Febrero del año 2012.

Esas “reglas” establecen como beneficiarios a quienes se encuentran en
condición de vulnerabilidad por razón de su edad, género, estado físico o
mental, o por circunstancias sociales, económicas, étnicas y/o culturales, y
que tienen especiales dificultades (Sección 2ª., Punto 1.), e imponen a los
magistrados diversos deberes tendientes a “promover las condiciones necesarias
para que la tutela judicial de los derechos reconocidos por el ordenamiento
sea efectiva, adoptando aquellas medidas que mejor se adapten a cada condición
de vulnerabilidad” (art. 25); revisar “las reglas de procedimiento para
facilitar el acceso de las personas en condición de vulnerabilidad, adoptando
aquellas medidas de organización y de gestión judicial que resulten
conducentes a tal fin” (art. 33); y adoptar las “medidas necesarias para
evitar retrasos en la tramitación de las causas, garantizando la pronta
resolución judicial, así como una ejecución rápida de lo resuelto” (art. 38);
impulsar formas alternativas de resolución de conflictos (art. 43), entre
otras medidas que tienen por principal objetivo garantizar a las personas “el
pleno goce de los servicios del sistema judicial” (art.1).

3\. Bajo tales premisas, analizaré el presente caso en el cual se agravia el
recurrente ante la resolución que admitió la excepción de cosa juzgada
interpuesta por Galeno A.R.T. S.A. y el consecuente rechazo de la demanda;
por cuanto afirma que, dicha decisión resulta arbitraria y violatoria de sus
derechos de propiedad, defensa en juicio y debido proceso (arts. 17 y 18 de la
Constitución Nacional). Funda su queja en lo dispuesto por el art. 145 inc.
a), c), d) y g) del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

a. Estima que, el auto no hizo lugar al pedido expreso de no aplicación de la
ley 9017 al caso planteado, ni tampoco respecto a la inconstitucionalidad de
las leyes 27.348 y 9017, en particular art. 3 de esta última.

b. Sostiene que, su parte cuestionó la aplicación de las leyes 27.348 y 9017
por tratarse de un accidente ocurrido mucho antes de la entrada en vigencia de
la ley. Que, la documentación acompañada prueba la fecha del siniestro, el
procedimiento administrativo ante la Superintendencia de Riesgos del Trabajo y
el pago efectuado que debe ser tenido en cuenta.

c. Manifiesta que, debe resolverse la inconstitucionalidad de la ley 9017
planteada en la demanda, en especial el art. 3 de la ley.

d. Cuestiona que, de considerar vigente el régimen de la ley 9017, el
procedimiento administrativo resultaría nulo por no cumplir con sus requisitos
como por ejemplo, contar con patrocinio letrado obligatorio. Que, se vulnera
el principio protectorio y la irrenunciabilidad de derechos.

e. Aclara que, al momento de emitir dictamen la Superintendencia de Riesgos
del Trabajo, no existían los 45 días previstos por la ley 9017; sin embargo,
el Tribunal arbitrariamente los consideró aplicables.

f. Insiste que, al momento del infortunio no se encontraba vigente la ley 9017
ni tampoco la ley 27.348. Formula consideraciones sobre el principio de
irretroactividad de las leyes.

g. Argumenta que, la provincia no puede dictar leyes que se contrapongan a la
Constitución Nacional (art. 31) o la ley de contrato de trabajo. Sostiene
violación al principio de razonabilidad.

4\. En análisis de los argumentos expuestos por el quejoso y tal como
adelanté, el recurso debe prosperar.

a. La resolución impugnada admitió la defensa de cosa juzgada deducida por la
demanda considerando que, el plazo del art. 3 de la ley 9017 se encontraba
vencido en exceso. Concretamente estimó que al momento de interposición de la
demanda (22 de agosto de 2018) se encontraban vigentes tanto la ley 27.348
como la ley 9017 y por ello plenamente aplicables.

b. En tal contexto, si bien tengo dicho que el ámbito de aplicación temporal
de las leyes 27.348 y 9017 constituyen normas de carácter procedimental, de
orden público, por lo cual su vigencia resulta ser de aplicación inmediata aún
a las causas pendientes (Autos N°13-04722803-9 “Contalba” de fecha 18 de
diciembre de 2019); ello no puede implicar un empleo irrazonable de su
implementación.

El art. 19 de la Constitución Nacional exigen que las normas incluidas dentro
de la juridicidad tengan el mayor grado de precisión y previsibilidad posible,
el cual no puede ser analizado en abstracto y de forma teórica, sino
atendiendo razonablemente al ámbito de aplicación en concreto de la norma en
cuestión y a la capacidad de conocimiento de los sujetos a los cuales se
dirige (voto de los jueces Highton de Nolasco y Rosatti) (04/09/2018. Fallos:
341:1017).

c. Explico a continuación para mayor detalle los hechos que surgen de las
constancias principales de la presente causa (fs. 10 y 14/16):

\- el día 09/12/2015 ocurrió el accidente denunciado, cuando el Sr. Rivero
realizando una instalación domiciliaria de gas, al pisar una zanja de cloacas
sintió un crujido en la rodilla izquierda lo que provocó rotura de meniscos.

\- el día 23/05/2016 Galeno ART SA otorgó el alta médica, luego de otorgar las
prestaciones de ley.

\- el día 21/09/2016 se inició procedimiento administrativo ante la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

\- el día 01/12/2016 por dictamen médico del citado organismo se le determinó
al actor una incapacidad laboral del 06% de la total obrera, por lo que la
aseguradora abonó al actor la suma de pesos $60.613,63.

\- finalmente, en fecha 02/11/2017, transcurrido casi un año del referido
dictamen se publicó en el Boletín Oficial de la Provincia la sanción de la ley
9017.

De manera que, aun considerando la norma de aplicación inmediata, resultaba
imposible computar el plazo de 45 días desde la notificación de la resolución
emanada de la Comisión Médica Jurisdiccional para interponer recurso ante el
fuero laboral ordinario tal como dispone el art. 3 de la citada norma.

En tal sentido, estimar la aplicación lisa y llana del art. 3 de la ley 9017
sin tener en cuenta la situación particular arriba detallada –en tanto se
sancionó la ley 9017 luego de once meses de la notificación del dictamen
médico de la SRT- conlleva una utilización cuanto menos incoherente y
retroactiva de la norma en perjuicio del trabajador accidentado; de manera
que, la nulidad de la resolución atacada surge evidente.

Recordemos que, no corresponde la aplicación retroactiva de la ley nueva a
situaciones jurídicas cuyas consecuencias se había producido con anterioridad
a ser sancionada (Fallos: 314:481; 321:45).

e. Tal como ha referido nuestra Corte Nacional, el control judicial debe
quedar ceñido, en lo sustancial, a que el ejercicio de las potestades de los
restantes poderes del Estado se mantenga dentro de los límites de la garantía
de razonabilidad y no avance sobre prohibiciones específicas contenidas en la
Constitución o, en su caso, en las leyes. (06/11/2018. Fallos: 341:1511).

5\. En otro orden debo indicar que, la impugnación del régimen legal analizado
(ley 9017) no fue omitido por el actor y menos por el accionado quien ejerció
en legal forma su derecho de defensa en juicio.

Así, en un detallado examen de las constancias principales surge que: a fs. 39
el trabajador solicitó la no aplicación de la ley 9017 y en subsidio la
inconstitucionalidad la ley 27.348 con los fundamentos allí expuestos, lo que
fue contestado por la aseguradora accionada en su momento procesal oportuno
(fs. 64 vta. /69). Luego, el accionante reafirmó su petición al contestar
traslado correspondiente (art. 47 CPL, fs. 113) y argumentó su postura en aras
de lograr la inconstitucionalidad de las leyes 9017 y 27348 atento a la
vigencia temporal de las mismas de tal modo que, el planteo quedó debidamente
incorporado en la traba de la litis.

Bajo esa tesitura, y no obstante el análisis señalado respecto a la aplicación
inmediata de las normas en cuestión, ya me he referido en precedente
“Manrique” (SCJM, autos N°13-04491180-3, de fecha 10 de diciembre de 2019)
sobre la inconstitucionalidad de la aplicación del plazo establecido por el
art. 3 de la ley 9017.

La citada norma prescribe en su parte cuestionada: “ _Determínese_ _que los
recursos ante el fuero laboral provincial aludidos en el artículo 2 de la Ley
N° 27.348 y artículo 46 de la Ley 24.557 (texto según modificación introducida
por Ley N° 27.348), deberán formalizarse a través de la acción laboral
ordinaria, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Provincial N° 2.144 y
modificatorias, dentro del plazo de cuarenta y cinco (45 días) hábiles
judiciales computados desde la notificación de la resolución emanada de la
Comisión Médica Jurisdiccional, bajo apercibimiento de caducidad…”._

a) Resulta importante destacar que en nuestro sistema federal de gobierno, la
distribución de competencias ha sido establecida por la Constitución Nacional
para así asignar a las Provincias poderes reservados o no delegados que no
pueden ser transferidos al Gobierno Nacional (art. 5, 121 y 122 de la
Constitución Nacional).

Entre los poderes de organización de las Provincias se encuentra el de dictar
sus códigos de procedimientos para poder aplicar el derecho común en sus
respectivos tribunales, (art. 75 inc. 12). La regla les asigna a la Nación y a
las Provincias la potestad discrecional de organizar sus respectivas
jurisdicciones a la hora de aplicar el derecho común, y así lo ha decidido la
Corte Federal (Fallo 278: 62 entre otros) (Quiroga Lavié H. Constitución de la
Nación Argentina Comentada. Buenos Aires, ZAVALIA, Editor, 1996 p. 375).

Por ello es que toda la legislación en torno a la temática de los riesgos del
trabajo es legislación común y su sanción corresponde al Congreso Nacional,
mientras que su aplicación en las provincias debe ser efectuada por los
órganos locales.

Conforme a ello, la Provincia de Mendoza sancionó la ley N°9017 (B.O. 02 de
noviembre de 2017) por la cual adhirió a las disposiciones establecidas en la
ley 27.348 (complementaria de la ley 24.557) quedando delegadas expresamente a
la jurisdicción administrativa nacional las competencias necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 3 de la ley 27.348 y sus
modificatorias, para así configurar el sistema de instancia previa,
obligatoria y excluyente de toda otra intervención ante las Comisiones
Médicas.

i. Así, en el diseño de la ley nacional 27.348 Título I “De las Comisiones
Médicas” se ha previsto la posibilidad de recurrir la decisión administrativa
ante el fuero laboral provincial dentro del plazo de 45 días hábiles
judiciales desde la notificación de tal resolución bajo apercibimiento de
caducidad (art. 3 ley 9017).

ii. Es decir que de no presentar recurso –formalizado como acción laboral
ordinaria (art. 3 ley 9017)- en el término señalado, el derecho del trabajador
se extingue; siendo éste el efecto propio de la caducidad de los derechos
(Art. 2566 Código Civil y Comercial: “La caducidad extingue el derecho no
ejercido”).

En tal análisis, surge evidente que la ley provincial señalada (N°9017), en
tanto dispone un nuevo modo de caducidad legal, contradice la ley nacional
(20.744) en perjuicio de los trabajadores y, por tanto, transgrede facultades
propias del Gobierno Nacional.

iii. En efecto, si el art. el art. 259 de la Ley de Contrato de Trabajo
dispone que: " _No_ _hay otros modos de caducidad que los que resultan de esta
ley_ " mal puede una norma provincial establecer otro modo de caducidad
laboral en franco atropello al régimen nacional y por tanto la Constitución
Nacional (art. 31 y art. 75 inc. 12 CN).

iv. La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto que no cabe extender
al justiciable una actividad que no le es exigible -en tanto la ley adjetiva
no se las atribuye-, sin riesgo de incurrir en una delegación no prevista.
(CSJN 07/05/2019. Fallos: 342:741).

v. De tal modo, al resolver favorablemente la caducidad del derecho como ha
sido el caso de autos, se determina la inmediata pérdida del derecho no
pudiendo el trabajador siniestrado efectuar reclamo posterior alguno, lo que
sella su derecho indemnizatorio.

No debe olvidarse que el artículo cuestionado (art. 3 ley 9017) está destinado
a aquellos sujetos que pretenden una decisión judicial que evalúe la decisión
administrativa que cuestiona; es decir, son trabajadores que gozan de
preferente tutela constitucional (CSJN “Vizzoti, Carlos A. c. AMSA S.A.”) y
que además, sufren alguna discapacidad que merece ser reparada.

vi. En Argentina los derechos de las personas con discapacidad están
contemplados en diferentes normativas: desde la Constitución, pasando por
leyes, resoluciones y convenciones internacionales, el país posee una amplia
legislación que promueve la inclusión social y la protección de los derechos
de los más vulnerables: 1) La Constitución Nacional ordena en su artículo 75
“legislar y promover” acciones positivas que garanticen la “igualdad real de
oportunidades y trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos”, abarcando
en particular a personas con discapacidad, 2). A nivel internacional, la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (cuya adhesión
nacional se realizó por ley 26378) señala que, es necesario introducir
adaptaciones y reforzar la protección para que las personas con discapacidad
puedan ejercer de forma efectiva sus derechos a la salud, la educación, la
accesibilidad y el trabajo. 3) La Convención Interamericana para la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con
Discapacidad (ley 25.280) insta a los países a adoptar “las medidas de
carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole,
necesarias para eliminar la discriminación contra las personas con
discapacidad y propiciar su plena integración en la sociedad”. 4) la Ley
24.901 contempla “acciones de prevención, asistencia, promoción y protección”,
con el objeto de brindar una cobertura de salud gratuita e integral. 5) Ley
25.635 permite el libre tránsito y estacionamiento, y concede la eximición del
pago de peajes y otros impuestos. 6) la Ley 25.689 busca generar más
oportunidades para personas con discapacidad a partir del establecimiento de
un Cupo Laboral Obligatorio del 4 por ciento para las empresas que presten
servicios públicos privatizados y entes públicos no estatales […]”.
(Ministerio de Justicia y Derechos Humanos/ Voces por la Justicia/
Discapacidad y comunicación inclusiva/ Diez leyes inclusivas que amparan a las
personas con discapacidad).

Asimismo, he referido que los deberes prescriptos en la normativa se
encuentran particularmente acentuados cuando los derechos son titularizados
por personas en situación de vulnerabilidad conforme lo establecido en las
“100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en
condición de vulnerabilidad” (a la que esta Corte adhirió mediante Acordada
nro. 24.023) (LS 455-137, 104-613) […] Entre los beneficiarios de estas reglas
se encuentran las personas discapacitadas en forma permanente o temporal (Cap.
I, Sección 2°, punto 3 (7 y 8) (SCJM autos N°13-04180973-0/1 “Luffi”).

vii. De tal forma, el art. 3 de la ley 9017 resulta inconstitucional e
inconvencional en cuanto vulnera la normativa nacional e internacional
determinando la caducidad de un derecho a través de una ley provincial en
perjuicio de un trabajador que, pretende una justa indemnización por
incapacidad originada en un accidente laboral o enfermedad profesional.

b) En otro orden, surge también de las leyes nacionales 24.557 y 20.744 un
plazo de prescripción de la acción por responsabilidad por accidente de
trabajo y enfermedades profesionales de dos años (arts. 258 LCT y 44 LRT),
pero pretende la ley provincial coartar tal posibilidad en el escueto plazo de
45 días bajo apercibimiento de caducidad.

Si bien existe una diferencia conceptual entre ambos institutos lo cierto es
que, transcurrido el plazo de prescripción, el deudor se libera de la
obligación por el transcurso del tiempo (art. 3947 del derogado Código Civil
de Vélez Sarfield), mientras que la caducidad extingue el derecho (art. 2566,
Cód. Civ. y Com.).

Luego, en relación a dichos conceptos, se considera nula la cláusula que
establece un plazo de caducidad que hace excesivamente difícil a una de las
partes el cumplimiento del acto requerido para el mantenimiento del derecho o
que implica un fraude a las disposiciones legales relativas a la prescripción
(art. 2568 Cód. Civ. y CN).

i. Es decir que, en aplicación del art. 3 de la ley 9017, transcurrido el
plazo de 45 días hábiles judiciales para presentar recurso ante la justicia
laboral ordinaria (art. 2 ley 27348) el trabajador tendrá aniquilado su
derecho aún cuando las normas de fondo le permiten ejercer la acción en el
plazo de dos años lo que, carece de toda lógica, vulnera el principio
protectorio, las competencias nacionales y deniega infundadamente el acceso a
la justicia.

ii. Recalco que el derecho de ocurrir ante un órgano judicial en procura de
justicia, consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional no se
encuentra satisfecho con la sola previsión legal de la posibilidad de acceso a
la instancia judicial sino que requiere que la tutela judicial de los derechos
en cuestión resulte efectiva; esto es, que sea oportuna y posea la virtualidad
de resolver definitivamente la cuestión sometida a su conocimiento, tal como
lo reconocen los tratados internacionales con jerarquía constitucional a
partir de 1994 (artículo 75, inc. 22), tales como, la Convención Americana
sobre Derechos Humanos (artículos 8 y 25.2.a) y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (artículo 14.1).” (CSJN. Fallos: 337:530,
06/05/2014).

iii. A lo expuesto debo agregar que también el principio de irrenunciabilidad
establecido en el art. 12 de la L.C.T. constituye un límite al cual debe
ajustarse la ley, en aras de asegurar el pleno goce de los derechos al
trabajador.

5\. Por los argumentos expuestos considero que, corresponde admitir el recurso
extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/17 y, en consecuencia, admitir
la inconstitucionalidad e inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9017,
devolviendo las actuaciones al Tribunal de grado a fin de continuar la causa
según su estado.

ASI VOTO

_**Sobre la misma cuestión el Dr.   OMAR PALERMO en voto ampliatorio dijo:**_

Que adhiero al voto del preopinante, sin perjuicio de que, a partir de ciertas
circunstancias fácticas particulares que aparecen en el presente caso, me
permito aclarar las razones que me llevan a coincidir con la solución que
propone, aquella que propicia la inaplicabilidad de la ley 9017 al caso
concreto.

1\. Siguiendo el razonamiento del voto inaugural,  considero importante
diferenciar aquellos casos cuyos hechos relevantes han acontecido con
anterioridad a la vigencia de las leyes 27348 y 9017, a los fines de
determinar la aplicación temporal de las mismas. Esto en virtud de no vulnerar
derechos de orden constitucional.

La aplicación temporal de las nuevas leyes es un tema que ha sido tratado
ampliamente por este Tribunal en diversos precedentes. Específicamente en
relación a las leyes bajo análisis  se sostuvo que: “ constituyen normas de
carácter procedimental, de orden público, razón por la cual su vigencia
resulta ser inmediata aún a las causas pendientes.” (SCJM, Sala II,
“Contalba”, 18/12/19).

Sin perjuicio de este criterio advierto, que en el caso bajo análisis, tanto
el accidente laboral denunciado  como el trámite administrativo ante la
Comisión Médica  ocurrieron con anterioridad a la entrada en vigencia de las
nuevas leyes. De hecho el procedimiento ante la Superintendencia de Riesgos
del Trabajo concluyó con dictamen de la Comisión Médica N° 4  sobre la
incapacidad el actor con fecha 01/12/16 ( fs. 14/15 de los autos principales),
lo que generó el pago de la aseguradora de la suma de $ 60.613,63.

Ahora bien, en este supuesto en el cual se consumó la etapa administrativa
once meses antes de la entrada en vigencia de la ley 9017, con el dictamen y
pago antes mencionados, la exigencia del plazo del art. 3 de la norma, de
cuarenta y cinco (45 días) hábiles judiciales computados desde la notificación
de la resolución emanada de la Comisión Médica Jurisdiccional, bajo
apercibimiento de caducidad, para plantear la acción laboral ordinaria,
importaría una aplicación irrazonable y fuera de los fines que la misma
normativa conlleva.

En ese sentido coincido con el colega que me precede que no corresponde la
aplicación la caso del art. 3 de la ley 9017 en tanto supone una aplicación
retroactiva a situaciones que se produjeron y consumaron con anterioridad. De
hecho resulta imposible en el caso concreto computar el plazo de caducidad sin
realizar una interpretación forzada del texto de la norma.

2\. Como consecuencia de esta conclusión resulta inerte el tratamiento de la
omisión del  planteo de inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9017 que
porta el recurso,  toda vez que se impone la inaplicabilidad de la norma al
supuesto de autos en virtud de la vigencia temporal de la misma.

3\. Resta aclarar que, si bien y tal como advierte el Procurador General,
existen falencias formales en la presentación recursiva, como la ausencia de
interposición del recurso previsto en el art. 83 del C.P.L., entiendo que
dichas  falencias  a la luz de las circunstancias fácticas y la posible
irreparabilidad de  los agravios, ameritan entrar en el fondo de la cuestión.

Situación ésta que difiere del precedente de esta Sala  “Manrique” (10/12/19)
en el cual existían dos vías recursivas abiertas: el recurso extraordinario y
el recurso de reposición interpuesto por el quejoso en contra de la misma
resolución atacada ante esta Corte, el cual estaba pendiente de resolución en
la instancia de grado, lo que tornaba inexorablemente extemporáneo al recurso
extraordinario, por haber sido planteado antes de que recayera resolución en
la vía recursiva ordinaria pendiente.

4\. Por todo lo expuesto considero inaplicable el plazo del art. 3 de la ley
9017 al caso ventilado en autos y por lo tanto procedente el recurso
planteado.

ASI VOTO

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular la resolución de  fs. 124 y sgtes.,
dictada por la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, en los autos N°  **159.148** , caratulados: “ **RIVERO GUILLERMO
HORACIO C/ GALENO A.R.T. P/ ACCIDENTE SA”,** en consecuencia, la causa deberá
remitirse a origen, para que continúe según su estado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado  a que se arriba en el tratamiento  de la cuestión que
antecede, corresponde  imponer  las costas del recurso interpuesto a la
recurrida vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto por Guillermo
Horacio Rivero a fs. 7/17 vta. y anular la resolución dictada a fs. 124 y
sgtes., de los autos **N° 159.148** , caratulados: “ **RIVERO GUILLERMO
HORACIO C/ GALENO A.R.T. P/ ACCIDENTE SA”,** originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de acuerdo con lo
dispuesto en la Primera Cuestión, en consecuencia, la causa deberá remitirse a
origen, para que continúe según su estado.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrida vencida (art. 36
ap.IC.P.C.C.y.T).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gonzalo Asensio Albino, en el
doble carácter  (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13%, 10,4% o 7.8%  de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo" (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

NOTIFÍQUESE

  
  

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

