SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-04141010-2/1((010407-157358))

WEATHERFORD INTERNATIONAL DE ARGENTINA S.A. EN JUICIO N°157358 "ZACCA MARIO
ALBERTO C/ WEATHERFORD INTERNATIONAL DE ARGENTINA SA P/ DESPIDO" (157358) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104698258*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 15 de noviembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04141010-2/1,
caratulada: “WEATHERFORD INTERNATIONAL DE ARGENTINA S.A. EN JUICIO N°157.358
“ZACCA MARIO ALBERTO C/ WEATHERFORD INTERNATIONAL DE ARGENTINA SA P/ DESPIDO”
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 63, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 13/21 vta., Weatherford Internacional de Argentina S.A. por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 184 y sgtes. de los autos N° 157.358, caratulados: “Zacca Mario
Alberto c/ Weatherford Internacional de Argentina S.A. p/ despido”,
originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 32/37 vta.

A fs. 57/58 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso planteado.

A fs. 63 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ –agregada a fs. 184 y sgtes.-, hizo lugar a la
demanda interpuesta por Mario Alberto Zacca contra Weatherford International
de Argentina SA, con más sus intereses y costas.

Para así decidir sostuvo:

1\. La accionada admitió tanto el contrato de trabajo que la unía con el actor
como la categoría profesional del mismo y el CCT aplicable.

2\. La situación debatida ha sido objeto de resolución por esta Suprema Corte
en la causa N° 84.543 “Sánchez, Cristina Lourdes en J: 10.744 “Sánchez
Cristina L. c/ Siembra AFJP SA p/ desp.” s/ Inc.Cas”, en donde se resolvió que
el art. 241 LCT autoriza la posibilidad de extinguir el contrato de trabajo
por voluntad concurrente de las partes; fundamentos que resultan de aplicación
al presente caso.

3\. La manifestación de voluntad fue expresa, al celebrar un acuerdo extintivo
oneroso porque se articuló el convenio rescisorio con un acuerdo económico
compensatorio a cargo del empleador.

4\. Al juez le cabe la tarea de verificar si dicho acuerdo no resulta lesivo
para el trabajador por violar el principio protectorio de irrenunciabilidad
establecido en el art. 12 LCT y para ello resulta fundamental el principio de
primacía de la realidad.

5\. No se acreditó que el actor fuera emplazado para iniciar el trámite
jubilatorio según lo establecido por el art. 252 ni que el trabajador se
encontrara en condiciones al efecto.

6\. De acuerdo con lo manifestado por los testigos del actor, la gratificación
incluida en el acuerdo era la causa determinante que llevaba al trabajador a
aceptar la propuesta económica ante la eventualidad de no recibir nada y
quedarse sin ingresos que permitan su subsistencia y la de su grupo familiar.

7\. A tal efecto, no era necesario que el trabajador acreditara al existencia
de vicios de su voluntad o la falsedad instrumental del acuerdo, ya que, de
poder acreditar este extremo, se imponía la nulidad del acto, y esta no era la
situación de autos.

8\. De las pruebas rendidas surgió que fue condición esencial de negociación
el pago de la gratificación, que constituyó la motivación primordial que llevó
al actor a desvincularse frente a la incertidumbre de no contar con ingresos
para subsistir.

9\. Por lo tanto, a la luz del principio de irrenunciabilidad, de continuidad
de la relación laboral y protección del despido arbitrario, el actor logró
demostrar su derecho al reconocimiento de la diferencia de indemnización
liquidada a fs. 146 vta. por el perito contador, cuyo valor no ha sido
desvirtuado, lo cual determina la procedencia de la acción por la suma allí
indicada, con más sus correspondientes intereses.

  
  

II. Contra dicha decisión, Watherford International de Argentina S.A., por
intermedio de representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con
fundamento en los incisos c), d) y g) del artículo 145 C.P.C.C.yT., e invocó
como agravios:

1\. Arbitrariedad al haber valorado en forma exclusiva la prueba de la actora,
sin ponderar ninguna de las pruebas ofrecidas por su parte. En tal sentido,
expresa que, a pesar de que no se declaró nulo el acuerdo firmado por el
actor, al no existir vicio de la voluntad, se derivaron igualmente del mismo
consecuencias indemnizatorias.

2\. Argumenta que se tomó como punto de partida una cuestión fáctica y
jurídica inapropiada, relacionada con la interpretación del acuerdo en los
términos del art. 241 LCT, la cual, según entiende su parte, no genera dichas
consecuencias indemnizatorias.

3\. Se agravia porque considera que su parte fue sorprendida en su buena fe
con la recepción de una demanda en la cual se reclamaba el pago de diferencias
de indemnizaciones por un despido inexistente. Agrega que, de no haber
existido tal acuerdo, la extinción del contrato de trabajo se hubiera operado
igualmente por la jubilación del actor.

4\. Considera que en autos ha cumplido con los dos requisitos que exige la
norma: el acuerdo se formalizó mediante escritura pública y con presencia
personal y libre del trabajador, con lo cual la demanda interpuesta por el
actor es contraria a la doctrina de los actos propios.

5\. Indica que no se analizó la defensa opuesta en forma subsidiaria respecto
del art. 241 “ _in fine_ ”, relacionada con el abandono de la relación por
parte del actor, ya que el mismo había sido intimado a iniciar los trámites
jubilatorios, cuestión no controvertida en la causa y la inacción de las
partes por casi un año sin que exista dación de trabajo, demuestra el abandono
de la relación.

6\. Cuestiona la valoración de la declaración testimonial del Sr. Stocco, al
considerar la recurrente que la misma es subjetiva y su declaración no es
idónea porque tiene la evidente intención de perjudicar a su parte. Agrega que
las causas traídas como prueba, son meras ficciones creadas por la misma
letrada del actor. De la misma manera, impugna la valoración de la testimonial
de los Sres. Burini y Garavello, a pesar de que, según considera, sus dichos
coinciden con los planteos efectuados en la demanda, relativos a la
desvinculación mediante los acuerdos a tenor del art. 241 LCT –que incluían
una gratificación-, al cumplir con los requisitos de la jubilación.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. En primer término, creo oportuno mencionar, que con anterioridad esta
Sala, con diversa integración, ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre los
acuerdos extintivos previstos por el art. 241 de la Ley de Contrato de
Trabajo, en la causa N° 84.543, caratulada: “Sánchez Cristina Lourdes en J°
10.744 "Sánchez Cristina L. c/Siembra AFJP S.A. p/Desp." s/ Inc. – Cas.” (LS
378-205).

Allí se consideraron otros precedentes anteriores sobre el tema y,
sintéticamente, se efectuaron las siguientes consideraciones:

a. El art. 241 de la L.C.T. autoriza la posibilidad de extinguir el contrato
de trabajo por voluntad concurrente de las partes a través de un acuerdo
rescisorio que puede ser expreso o tácito. Cuando la manifestación de voluntad
común es expresa, la ley sujeta la validez del acto al cumplimiento de ciertos
recaudos formales como la instrumentación en escritura pública o ante la
autoridad judicial o administrativa, pero no requiere que se pacte el pago de
una suma determinada de dinero (porque en esencia es un acto gratuito) ni su
homologación administrativa o judicial, por lo que la falta de homologación no
afecta la validez del acuerdo.

b. De acuerdo con ello, la manifestación de voluntad del trabajador
manifestada en esos términos y con esas formalidades, no podría ser dejado sin
efecto unilateralmente por el mismo sin alegar y acreditar la nulidad del acto
por encontrarse viciada su voluntad y/o ser falsa la escritura o instrumento
público que contenga el acto rescisorio para lo cual deberá deducir la
correspondiente acción de redargución de falsedad.

c. La extinción de la relación laboral por mutuo acuerdo se ha tornado un
medio común de uso frecuente en épocas de crisis económica general del país o
particular de la empresa.

d. En tales acuerdos, no sólo se pacta la extinción de la relación laboral
sino también una "compensación" que desnaturaliza, la figura prevista por el
art. 241 de la L.C.T., porque nos encontramos ante reales renuncias
negociadas, formalizadas a través de verdaderos contratos de adhesión, que
podrían ocultar un verdadero despido incausado.

e. Este tema ha sido objeto de estudio por parte de nuestra doctrina y de
resolución en la jurisprudencia, y no se ha arribado a soluciones pacíficas.

f. El juez debe verificar si el acuerdo no resulta lesivo para el trabajador
por violar el principio protectorio de irrenunciabilidad establecido en el
art. 12 de la L.C.T. (cualquiera sea la tesis en la que se enrole el juzgador:
la "tradicional o clásica", la "amplia o plena", o la de "la libre
disponibilidad") y para ello es fundamental la directiva que otorga el
principio de primacía de la realidad.

g. Al partir de la base que el pago compensatorio no es requisito de validez
del acuerdo extintivo regulado por el art. 241 de la L.C.T. y descartado el
negocio lícito, corresponde analizar el contenido, las condiciones de
celebración y el cumplimiento del acuerdo a la luz del principio de
irrenunciabilidad, primacía de la realidad y buena fe.

h. Al momento de evaluar la validez del acuerdo suscripto por las partes será
necesario distinguir y deslindar el acuerdo extintivo de común acuerdo de la
relación laboral del acuerdo referido a la compensación, indemnización, o
gratificación incluido en el mismo y que en muchos casos (por no admitir que
es en su absoluta mayoría) son la causa fundamental o estímulo determinante
que lleva al trabajador a aceptar el mismo.

i. El vicio de la voluntad o la falsedad instrumental del acuerdo que el
trabajador acredite será determinante de la nulidad del acto, pero puede
ocurrir que el trabajador no pruebe estos extremos o que ni siquiera los
invoque, ello no restará validez al acuerdo extintivo pero tampoco
necesariamente implicará la validez y consecuente oponibilidad al trabajador
del acuerdo compensatorio cuando a la luz de la evaluación realizada por el
juzgador se verifica la afectación del principio de irrenunciabilidad y del
orden público laboral, en los términos del art. 15 de la L.C.T., sobre todo
cuando las sumas abonadas por el empleador no constituyen una liberalidad y,
además, quedan sujetas a ser imputadas o compensadas con futuros reclamos u
otras acreencias del trabajador que no fueron tenidos en consideración al
momento de la suscripción del acuerdo.

2\. Destaco que no es motivo de conflicto que las partes celebraron un acuerdo
extintivo del vínculo laboral, a los términos del art. 241 LCT. Con lo cual,
la controversia gira alrededor de la interpretación que debe darse a dicha
normativa legal.

a. En tal sentido, la recurrente pretende que el acuerdo en cuestión no genera
ningún tipo de consecuencia indemnizatoria, fundamentalmente porque:

(i) Se cumplió con los dos requisitos que exige la norma: formalización
mediante escritura pública y presencia personal del trabajador.

(ii) El actor fue intimado por el art. 252 LCT a iniciar los trámites
jubilatorios, hecho no cuestionado en la causa, por lo que el vínculo se
hubiese extinguido igualmente por este medio.

(iii) El sentenciante omitió tratar la defensa opuesta en forma subsidiaria de
“abandono de la relación” (art. 241 “ _in fine”_ LCT), ya que luego de la
firma del convenio de desvinculación, las partes dejaron pasar casi un año sin
dación de trabajo ni pago de remuneraciones.

b. Sin embargo, así planteado el agravio resulta falaz e insuficiente para
conmover los fundamentos de la sentencia de grado en tales aspectos.

(i) En efecto, la recurrente no se hace cargo del tramo de la resolución en
donde, expresamente, se hace referencia a la ausencia de acreditación por
parte de la demandada, de haber emplazado al actor para iniciar el trámite
jubilatorio (art. 252 LCT), como tampoco que el trabajador se encontrara en
condiciones al efecto.

(ii) Por otra parte, no puede la quejosa en esta instancia pretender
desligarse de las consecuencias económicas derivadas de la firma del convenio
de desvinculación con el actor, a través de la invocación del abandono
recíproco de la relación. Ello así porque no desconoció la existencia de las
diferencias de indemnización liquidadas por el perito contador (ver fs.
146/150, 152/153 y 158/159 vta. de los principales), hecho éste que también
fue considerado por el tribunal de grado y que tampoco es revertido en forma
exitosa por la agraviada.

c. Desde otro punto de vista, cuestiona la agraviada, la idoneidad del testigo
Stocco, para prestar declaración en el presente juicio, por lo que considera
declaraciones subjetivas y deliberadamente perjudiciales para su parte, y en
tanto dicho testigo tiene idéntica representación letrada que el Sr. Bel, en
sus sendos juicios contra la misma empresa.

(i) La queja así planteada, lejos de acreditar arbitrariedad alguna, sólo se
presenta como un mero disenso personal de quien resulta perdidoso en la
contienda (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

(ii) Ello es así, desde que, compulsada el acta que instrumenta la audiencia
de vista de causa que obra a fs. 172 y vta. de los principales, la misma
transcurrió con la presencia de la letrada de la accionada. En dicho acto,
prestaron declaración los Sres. Burini, Stocco y Garavello y no consta la
interposición de tacha alguna ni otro tipo de oposición contra la declaración
del testigo en cuestión, y por lo tanto resulta improcedente la introducción
de la impugnación en esta instancia, por devenir sorpresiva (LS 420-62,
423-121, 424-104, 428-54, 39-21, 439-29, 439-238, 431-6, entre otros).

d. Las quejas intentadas en contra de la valoración de las declaraciones
vertidas en la vista de causa, también resultan improcedentes por lucir
desiertos los argumentos recursivos.

(i) En efecto, la lectura de la queja arroja como resultado que la quejosa se
limita a la transcripción de las declaraciones en cuestión, con el solo
fundamento de que, en especial la brindada por el sr. Burini, “… _coinciden
absolutamente con lo expuesto al contestar la demanda…”_ (sic).

(ii) Cabe recordar que esta Sala ha resuelto la imposibilidad de la revisión
de las declaraciones testimoniales, por haber sido rendidas ante la directa
percepción del juez de grado (LS 439-238, 440-115, 444-126, 442-194, 447-79,
446-207, 465-136, 466-5, entre muchos otros, causa “Sevilla”, sentencia del 8
de abril de 2019).

(iii) Tampoco demuestra acabadamente la agraviada, como es su deber, en qué
consistiría la arbitrariedad cometida por el tribunal en apreciación de la
prueba testimonial.

(iv) Tal como me he expedido en la causa “Altamiranda” (sentencia del 26 de
octubre de 2018), la ausencia de impugnación de las conclusiones principales
del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria,
obsta a la procedencia de la vía excepcional; en consecuencia, las
argumentaciones basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen
más que meras discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para
determinar la apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a
cuestiones de hecho y prueba.

3\. En síntesis, como consecuencia de las falencias recursivas apuntadas, no
se han rebatido adecuadamente los argumentos esenciales de la sentencia
atacada, según los cuales las partes manifestaron su voluntad expresa para
extinguir el contrato de trabajo a los términos del art. 241 LCT. Era común
para la empresa la firma de este tipo de acuerdos para reducir personal y la
causa principal por la cual el actor aceptó su firma fue la gratificación
contenida en el mismo. Sin embargo, tal acuerdo encubría un despido sin causa,
lo que resultaba lesivo de los principios contenidos en los arts. 12, 15, 63 y
cc. de la LCT, a la luz de la evaluación efectuada por la juez de la causa.
Finalmente, la accionada no logró acreditar emplazamiento alguno al actor para
iniciar sus trámites para obtener la jubilación, ni que el trabajador reuniera
las condiciones a tal efecto.

IV. En conclusión, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Weatherford
International de Argentina SA a fs. 13/21 vta.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap.I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Mariela B. Costancio, en
el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

4°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. María Verónica Lima y
Emilia Giudice, en conjunto, en el 5,46% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de $5.000 (pesos cinco mil), abonada a fs. 2 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 15 de noviembre de 2019.

  

