SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-02056640-4/1((010406-150456))

PARRA LAURA ANDREA EN JUICIO NRO. 150456 "PARRA LAURA ANDREA C/ DIAVERUM
ARGENTINA S.A. P/ DESPIDO" (150456) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104215703*

  

  
  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 13 de marzo de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-02056640-4/1,
caratulada: “PARRA LAURA ANDREA EN JUICIO NRO. 150.456 "PARRA LAURA ANDREA C/
DIAVERUM ARGENTINA S.A. P/ DESPIDO" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN.”

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 50, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo DR. MARIO
DANIEL ADARO y tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 11/19, Laura Andrea Parra, por medio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 151 y sgtes., de los autos N° 150.456, caratulados:
“Parra Laura Andrea c/ Diaverum Argentina S.A. p/ despido”, originarios de la
Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 28 y vta. se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se
ordenó correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 30/34.

A fs. 40/42 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 50 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La resolución de grado hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Laura Andrea Parra y, en consecuencia, condenó a la demandada Diaverum
Argentina S.A. a abonar a la actora la suma de $24.040,50, con más sus
correspondientes intereses, en concepto de antigüedad, preaviso e integración,
con costas a cargo de la demandada.

Y rechazó la demanda por la suma de $64.076,12 con más sus correspondientes
intereses, en concepto de días trabajados, mes de mayo de 2013, sueldo anual
complementario proporcional, vacaciones proporcionales, diferencias
salariales, multa de los art. 80 ley 20.744 y 2 ley 25.323, con costas a cargo
de la actora.

  
  

Para así decidir sostuvo:

1\. La relación laboral, categoría y extensión fueron admitidas en el
responde, lo cual acreditó que la actora comenzó a trabajar en forma
subordinada para la demandada, el 7 de julio del 2012 hasta el 30 de mayo del
2013, en calidad de técnica universitaria en hemodiálisis, y que dicho
contrato se rigió en su ejecución por la ley 21.297 y el CCT 108/75.

2\. El reclamo de los rubros no retenibles devino improcedente atento la
contundencia de la pericia contable –no cuestionada ni impugnada por las
partes-, según la cual los mismos fueron abonados por la demandada a la actora
mediante transferencia bancaria.

3\. Tampoco correspondía el pago de diferencias salariales atento a que, según
la misma pericia, los salarios abonados a la actora se liquidaron de acuerdo
al art. 19 CCT 108/75.

4\. La orfandad probatoria de la demandada a fin de acreditar la causal de
despido directo, hizo que el mismo fuera injustificado –art. 242 LCT-, lo cual
tornó procedente el reclamo de la indemnización por despido, preaviso e
integración.

5\. No correspondía el pago de la multa del art. 2 de la ley 25.323 atento a
que, si bien la demandada no pudo acreditar hechos objetivos que dieran motivo
a la decisión rupturista por incumplimientos graves de la actora, al tratarse
de una causa controvertida, aquélla tenía pleno derecho a esperar la decisión
judicial.

6\. Tampoco correspondía el pago de la multa prevista por el art. 80 LCT ya
que de acuerdo con la pericia contable, la certificación fue confeccionada por
la demandada oportunamente pero no fue retirada por la actora.

  
  

II. Contra dicha decisión, Laura Andrea Parra, por medio de representante,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación a fs. 11/19.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en el inciso 4 del artículo 150
del CPC sobre la base de alegar la existencia de arbitrariedad por
irrazonabilidad, absurdidad e incongruencia, al haber valorado erróneamente la
pericia contable, lo cual finalmente condujo al rechazo de las diferencias
salariales y de las multas previstas por el art. 2 de la ley 25.323 y el art.
80 de la ley 20.744.

  
  

2\. El recurso de casación se funda en los incs.1 y 2 del art. 159 del CPC
(hoy derogado) sobre la base de sostener la errónea interpretación y
aplicación de los arts. 80 ley 20.744 y 2 ley 25.323.

III. Los recursos de inconstitucionalidad y casación prosperan parcialmente.

1\. En el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los recursos
interpuestos por la quejosa, lo que se encuentra justificado por la identidad
y conexidad que guardan entre sí (LS 320- 217, 349-39, 347-193, 347-209,
345-154, 347-197, entre otros).

2\. La recurrente se agravia, sintéticamente, por los rubros que fueron objeto
de rechazo en la sentencia objetada.

a. Por un lado, los rubros no retenibles, diferencias salariales y multa del
art. 80 LCT, cuya desestimación atribuye a la errónea valoración de la pericia
contable por parte del tribunal sentenciante.

b. Por otro, la multa del art. 2 de la ley 25.323, cuyo rechazo atribuye a una
errónea interpretación legal del _a quo_.

3\. Sin embargo, los agravios de la accionante relacionados con el rechazo de
rubros no retenibles, diferencias salariales y multa del art. 80 LCT deben ser
desestimados, en tanto no se hacen cargo de los argumentos expresados por la
Cámara en el pronunciamiento atacado.

a. En efecto, respecto de los rubros no retenibles, su improcedencia se fundó
expresamente en la contundencia de la pericial contable de fs. 80/82, no
cuestionada ni impugnada por las partes, en la que se informó: “… _la
demandada abonó el 4/06/2013 con transferencia bancaria…la liquidación final.
Comprendiendo sueldo, adicionales, francos, días no trabajados, SAC
proporcional, vacaciones no gozadas, SAC vacaciones no gozadas y lavado
uniforme…”. “Asimismo de la liquidación practicada a fs. 78 no surgen
diferencias adeudadas en los rubros detallados precedentemente y que fueran
reclamados por la trabajadora…”._

b. En cuanto diferencias salariales, el _a quo,_ también con fundamento en la
pericia contable, concluyó con su improcedencia atento a que “… _los salarios
abonados a la actora se encuentran conforme a los términos del art. 9 del CCT
108/75, por lo que es evidente que la empleadora pagó lo que estipulaba la_
_escala salarial vigente y en consecuencia no existen diferencias
salariales…”._

c. Por último, rechazó la multa del art. 80 LCT, también con basamento en la
prueba pericial contable, la cual informó que el certificado de trabajo fue
confeccionado por la demandada oportunamente, mas no fue retirado por la
actora. Sin perjuicio de lo cual ordenó a la demandada su extensión bajo
apercibimiento de astreintes.

(i) A este respecto cabe memorar lo resuelto por esta Sala en el sentido de
que en la actualidad, el trabajador puede controlar si le efectuaron los
aportes y contribuciones a través de internet o concurriendo personalmente a
cualquier unidad de ANSES, o llamando por teléfono gratuitamente a un 0800 de
ANSES _._

Más aún, AFIP habilitó un sitio
[www.afip.gov.ar/trabajoenblanco](http://www.afip.gov.ar/trabajoenblanco) que
permite al trabajador saber en tiempo real cuál es su situación registral
laboral; dicho sistema permite ingresar con clave, o gestionarla on line, e
incluso ingresar sin clave para saber si su empleador realizó los depósitos.

Esta información que se encuentra disponible en forma permanente para el
trabajador, excede notablemente el nivel de disponibilidad previsto en su
momento para el legislador, “ _lo que hace razonable el desuso en que ha caído
esta parte de la normativa”_ (CNT, Sala III, Luna Paola c/ Fidelitas SA,
20/12/04, citado por Barbarán, Francisco Javier, “La prescripción y la entrega
de certificado de trabajo”, DT, 2008-marzo, 296).

De acuerdo con lo dicho, hoy por hoy, resulta innecesario que el empleador le
otorgue al trabajador un certificado de trabajo y las constancias de los
depósitos. Vale la pena recordar que al inicio de la relación está obligado a
entregar la copia del alta laboral a través del formulario “mi simplificación”
que expide AFIP a través de internet (LS 463-186).

(ii) Atento el agravio no resulta decisivo para descalificar el resultado
final del fallo, toda vez que las circunstancias de hecho que rodearon a la
causa, hacen que el planteo de la actora se reduzca a la obtención de una
indemnización más y no es el objetivo que la ley ha previsto al establecerla
(LS 414-180, 444-233).

4\. Este Cuerpo ha resuelto que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener
una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (LA
85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

5\. En definitiva, la quejosa no logra demostrar en forma contundente la
arbitrariedad denunciada, sino que, contrariamente, su planteo no pasa de ser
una mera discrepancia con la labor de selección y valoración de la prueba
incorporada, tarea que es propia del juzgador de grado.

6\. Desde otro punto de vista, las objeciones expresadas en contra de la
pericia contable que sirvió de sustento al decisorio, resultan novedosas y por
tanto extemporáneas (LS 420-62, 423-121, 424-104, 428-54, 39-21, 439-29,
439-238, 431-6, entre otros), en la medida en que dicho medio probatorio fue
consentido por la recurrente al no haber sido impugnado en la etapa procesal
oportuna (ver fs. 78 y sgtes. de los principales).

7\. Distinta solución merece el agravio relacionado con el rechazo de la multa
prevista por el art. 2 de la ley 25.323.

a. El sentenciante rechazó el incremento indemnizatorio debido a que, si bien
la demandada no logró probar la causal de despido de la actora, igualmente
aquélla tenía derecho a esperar la resolución en sede judicial.

(i) En primer lugar, advierto que no resulta un tema controvertido el hecho de
que la accionada no acreditó la causal del despido directo ejecutado en contra
de la actora. Más aún, en este sentido, la sentencia concluyó que la demandada
no había aportado ninguna prueba que permitiera generar la convicción de que
efectivamente la actora cometiera la grave falta endilgada, lo que provocó, en
definitiva que el despido fuera injustificado, con la consecuente procedencia
de los rubros devenidos del despido sin causa.

(ii) La controversia gira, entonces, alrededor de la siguiente pregunta: ¿la
simple convicción de la demandada de que el despido fue causado la exime del
pago de la multa dispuesta por el art. 2 de la ley 25.323?

(iii) La respuesta al interrogante exige recordar lo resuelto por esta Sala
–con diversa integración, pero cuyo criterio comparto-, al expedirse en torno
a la interpretación de dicha normativa legal.

(iv) Así, en la causa “Acarti en j: García” (sentencia del 11/05/16), se
resolvió que el artículo 2 de la ley 25.323 requiere intimación fehaciente al
empleador sobre el pago de las indemnizaciones previstas en los arts. 232, 233
y 245 de la ley de Contrato de Trabajo y la falta de pago de las mismas por
parte del empleador, de modo tal que obligue al primero a iniciar acciones
judiciales para percibirlas. Cumplidos estos requisitos, el incremento debe
proceder toda vez que el instituto tiene por finalidad, además de incentivar
el pago oportuno de las indemnizaciones y castigar el incumplimiento, evitar
litigios.

La misma normativa faculta a los jueces, mediante resolución fundada, a
reducir en el marco de la prudencia, razonabilidad y análisis restrictivo, el
incremento indemnizatorio que prevé, hasta la eximición de su pago, si
hubieran existido causas que justificaran la conducta del empleador. Es decir,
la mirada no está puesta en la causa de despido, sino en la conducta del
empleador, si su comportamiento remiso obedece a una causa justificada, o que
las circunstancias le permiten pensar de buena fe que está obrando conforme a
derecho (LS 522-068).

(v) Específicamente, en torno a los requisitos exigidos por la normativa legal
–mora del empleador y emplazamiento del empleado-, en la causa
“Agroveterinaria en j: Ortega” (sentencia del 24/08/2016), se adoptó una
postura general, restrictiva y apegada a la ley en cuanto a las intimaciones.
Pero también se reconoció la existencia de supuestos donde el empleador
desconoció la relación laboral, contestó el emplazamiento y no se consideró
obligado a cumplir la exigencia legal. En tales supuestos, se entendió que
seguir la normativa constituía un exceso de rigor ritual, pero dichas
excepciones deben analizarse en cada caso concreto y sobre todo valorando cómo
jugaba el principio de buena fe entre las partes, sea analizando la conducta
del trabajador o la del empleador.

b. En el caso de autos, entiendo que el _a quo_ negó el incremento previsto
por el art. 2 de la ley 25.323, sobre una interpretación errónea de la
normativa y en contradicción con los argumentos vertidos en torno al despido
injustificado de la actora.

(i) En efecto, en autos se cumplimentaron los requisitos exigidos por la
normativa legal, en tanto, ante la mora de la empleadora, la actora intimó
fehacientemente y ante la falta de pago se vio obligada al inicio de la acción
judicial.

(ii) La controversia, como dije, radicaba precisamente, en el hecho de que la
empleadora pudo considerarse con legítimo derecho a obrar en la forma en que
lo hizo al despedir en forma directa a la accionante; sin embargo, entiendo,
ello no la eximía de la carga probatoria del supuesto hecho injurioso cometido
por esta última.

(iii) Ahora bien, en el análisis final de la sentencia, se concluyó que la
demandada no denotó interés alguno en acreditar la conducta injuriosa
denunciada oportunamente, es decir, la orfandad probatoria en tal sentido fue
absoluta, lo que llevó al _a quo_ a negar la existencia del hecho perjudicial
alegado, por lo que el despido dispuesto en relación a la actora devino
injustificado.

(iv) Por lo tanto, y aún cuando la empresa se hubiese considerado con derecho
al despido, lo cierto es que se obligó a la actora a la interposición de la
acción, que es lo que precisamente la norma tiende a evitar. Lo cual, unido al
hecho de la ya referida orfandad probatoria evidenciada por la accionada,
hacen procedente la multa en cuestión.

(v) Admitir lo contrario implicaría consagrar situaciones injustas, en las
cuales resultaría extremadamente sencillo proceder al despido con causa del
trabajador, y luego librarse del pago de la multa en cuestión, por el mero
hecho de creerse con derecho a hacerlo, a pesar de no aportar prueba alguna de
la injuria en el proceso posterior.

8\. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación prosperarán
parcialmente, sólo en lo relativo a la multa del art. 2 de la ley 25.323.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 151 y 162 del C.P.C., corresponde anular la sentencia glosada a fs. 151 y
sgtes., de los autos N° 150.456 caratulados: “Parra Laura Andrea c/ Diaverum
Argentina S.A. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial, en lo que ha sido materia de agravio
declarado procedente –multa del art. 2 de la ley 25.323-.

Por lo tanto, la causa deberá ser remitida a la Cámara de origen, a fin de que
se practique liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso
“Báez”), teniendo en cuenta lo resuelto en la primera cuestión.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

****

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente y recurrida en la medida de sus vencimientos (arts. 148 y 36 del
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por Laura Andrea Parra a fs. 11/19, y, en consecuencia, remitir
la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique liquidación por
Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”), teniendo en cuenta lo
resuelto en la primera cuestión.

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrente y
recurrida en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Félix A. Olmos y José
Luis Victoria, en los respectivos porcentajes del 1,44% y 4,8%, por su
actuación en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 11/19, sobre
la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Félix A. Olmos y José
Luis Victoria, en los respectivos porcentajes del 1,44% y 4,8%, por su
actuación en el recurso de casación interpuesto a fs. 11/19, sobre la base
regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

5°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

