SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-03964395-7/2((010403-155531))

ORTOLAN FLORENCIA NATALIA EN JUICIO N° 155531 "ORTOLAN FLORENCIA NATALIA C/
DANDI S.R.L. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105510303*

  

  

En Mendoza, a 29 dias del mes de junio de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03964395-7/2, caratulada: "ORTOLAN FLORENCIA NATALIA
EN JUICIO N° 155.531 "ORTOLAN FLORENCIA NATALIA C/ DANDI S.R.L. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 51 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 13/17 la actora Florencia Natalia Ortolan, por intermedio de su
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 229/242 de los autos N°: 155,531, caratulados: "Ortolan,
Florencia Natalia c/ Dandi S.R.L. p/ Despido" por la Camara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 41 se admitio formalmente el recurso ordenandose correr traslado a la
parte contraria, quien no contesto.

A fs. 47/48 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo el rechazo del recurso de la actora.  

A fs. 51 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



_**P R I M E R A**_ **:** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A**_ **:** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A**_ **:** Pronunciamento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL** **DR. OMAR A. PALERMO,** dijo:_

I. La sentencia de Camara admitio parcialmente la demanda instada por
Florencia Natalia Ortolan contra Dandi SRL, Cooperativa de Trabajo Rolicar
Limitada y Cooperativa de Trabajo Instaladores Limitada por la suma de $
57.814,10 con mas intereses, en concepto de rubros no retenibles y multa del
art. 8 de la ley 24013. Rechazo la pretension por la suma de $ 210.567,39 por
capital mas intereses, por los rubros indemnizatorios derivados del despido
indirecto.



II. Para asi decidir y en lo que aqui interesa, sostuvo:

1\. Que luego de analizar los hechos se concluye que la relacion laboral
mantenida por la cooperativa de trabajo y la actora se convierte, por imperio
de la ley de las normas convencionales, en una relacion de trabajo con la
empresa demandada donde prestaba servicios.

a. La Ley de Contrato de Trabajo en su art. 23 tiene como finalidad evitar el
fraude laboral a la legislacion en el cual se disimulan relaciones o contratos
de trabajo con ropajes de otras figuras juridicas.

b. En definitiva, evita que por via de la ley de cooperativas se coloque
personal en otras empresas a los fines de especular con el trabajo de las
personas.

2\. Verifico que la actora fue asociada a la cooperativa de trabajo para
prestar servicios en la empresa demandada, que la empresa y las cooperativas
se vincularon mediante locaciones de servicios y que existia una retribucion
mensual de la cooperativa a favor de la actora, en contradiccion con el alea
que debe existir en el cooperativismo.

3\. Concluyo que Dandi SRL es el titular del establecimiento donde trabajo la
actora y por lo tanto su empleadora y por aplicacion de los art. 29 bis de la
LCT, de la ley 24013 y del art. 40 de la ley 25877, ambos codemandados,
empleadora y cooperativa, son solidariamente responsables.

4\. Analizo el despido indirecto dispuesto por la trabajadora y sostuvo que
los emplazamientos a la registracion previos al mismo fueron bajo
apercibimiento de formular denuncias ante los organismos previsionales y
recaudadores pertinentes y bajo apercibimiento de iniciar acciones legales que
se estimen pertinentes.

Es decir, no consigno que efectuaba la intimacion bajo advertencia de que el
incumplimiento traeria aparejado el autodespido.

5\. Sostuvo que la trabajadora se anticipo ya que ninguno de los
emplazamientos expresa su intencion de considerarse injuriada y despedida ante
los incumplimientos de los mismos, faltando a lo dispuesto en el art. 243 de
LCT.

6\. Estimo como injustificado el despido indirecto y rechazo los rubros
indemnizatorios.



II. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial en base a los siguientes argumentos:

1. Relata que la relacion laboral que mantuvo con la demandada nunca fue registrada. Que ante su emplazamiento a la registracion su empleadora respondio negando la relacion laboral en notorio fraude a la ley.

2\. Expresa que ante esa respuesta se considero injuriada y despedida por
exclusiva culpa de la demandada.

3. Sostiene que los primeros emplazamientos fueron a los fines de que fuera registrada la relacion laboral en los terminos de la ley 24013, no buscaban terminar con la relacion de trabajo. 

4. Agrega que la respuesta del empleador, negando la relacion laboral, injurio insalvablemente a la trabajadora y la puso en situacion de despido.

Afirma que el _aquo_ se contradice con criterios anteriores que sostienen que
la negativa de la relacion laboral constituye el agravio por antonomasia que
habilita a la trabajadora a considerarse despedida.

5.      En definitiva, se agravia del rechazo de los rubros indemnizatorios y multas por asumir que el despido dispuesto por el trabajador fue injustificado.





IV.- Anticipo que el recurso  prospera.



1\. El recurrente se agravia principalmente de la interpretacion que hace la
sentencia del contenido de las misivas cursadas por la trabajadora a su
empleador en relacion al despido indirecto dispuesto por la actora mediante
carta documento cuya copia obra a fs. 14 de los autos principales.

Asimismo se queja de que el _aquo_ soslayo de manera arbitraria el hecho de
que la empleadora nego la relacion laboral ante el requerimiento de la
trabajadora de registracion, lo que constituye de por si una injuria de tal
magnitud que coloca a la actora en situacion de despido.

2\. Teniendo en cuenta el contexto y las circunstancias que rodearon a la
relacion de trabajo que unio a las partes y los principios que rigen nuestra
materia, considero que le asiste razon a la recurrente cuando afirma que la
sentencia ha incurrido en un exceso de rigor formal al exigir a la trabajadora
que, ante la expresa negativa de la relacion laboral, emplazara al empleador
nuevamente bajo pena de rescision del contrato de trabajo.

Tal como determino la propia sentencia bajo analisis, la relacion laboral se
desarrollo durante toda su vigencia en la clandestinidad y en fraude a la ley
laboral, ocultando la empresa demandada su verdadera calidad de empleadora
mediante la interposicion de cooperativas de trabajo respecto de las cuales la
trabajadora se encontraba asociada. Frente a tal escenario fraudulento
considero, por imperio de los art. 29 bis de la Ley de Contrato de Trabajo,
ley 24013 y art. 40 de la ley 25877 la responsabilidad solidaria de la empresa
Dandi SRL y de las Cooperativas de Trabajo Instaladores Limitada y Rolicar
Limitada.



3\. De las constancias de los autos principales surge que la actora emplazo,
con fecha 15/08/14, a que se registrara su relacion de trabajo bajo
apercibimiento de lo dispuesto en los arts. 8, 9 y 10 de la ley 24013 (fs.
13). Asimismo emplazo por el pago de diferencias salariales y sumas
remunerativas adeudadas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones legales
que se estimen pertinentes.

En respuesta a dicho emplazamiento la demandada, mediante carta documento de
fecha 27/08/14, nego categoricamente la relacion de trabajo y ratifico que
presto servicios en caracter de asociada a las cooperativas de trabajo y en
cumplimiento de los contratos de locacion de servicios celebrados con las
mismas.

Frente a la negativa expresa de la relacion de trabajo, la actora se considero
gravemente injuriada y se dio por despedida, emplazando por los rubros
indemnizatorios (fs. 14).



4\. Ahora bien, a partir del camino cronologico de los emplazamientos y del
accionar fraudulento de las demandadas, considero que la trabajadora obro
razonablemente y en dentro de los terminos del art. 63 de la Ley de Contrato
de Trabajo, ajustando su conducta al principio de buena fe.

En ese sentido, la negativa fraudulenta de la relacion de trabajo como
respuesta al emplazamiento a la registracion, constituye injuria de gravedad
suficiente como para dar por terminada la relacion laboral en los terminos del
art. 242 de la L.C.T..

Esta Sala ha sostenido que resulta innecesaria una nueva notificacion bajo
apercibimiento de extincion, tal como sostuvo la sentencia, toda vez que seria
recargar al trabajador frente a la mala fe de su empleador. La negativa
expresa de la relacion de trabajo constituye injuria de gravedad suficiente
para dar por extinguido el vinculo (SCJM, Sala II, "Salas, 21/2/19).

5\. En estos terminos, la ruptura de la relacion laboral dispuesta por el
trabajador no resulta intempestiva ni anticipada, toda vez que la negativa de
la existencia de la relacion laboral como respuesta a su emplazamiento a la
registracion, constituye injuria a sus intereses y legitima la situacion de
despido indirecto.

Abona a esta solucion el contexto fraudulento en que se desarrollo la relacion
de trabajo y que fuera corroborado por la sentencia la analizar las
constancias de la causa. La trabajadora fue victima del fraude en el que
incurrieron las Cooperativas de Trabajo y la empresa demandada, razon por la
cual se determino la responsabilidad solidaria de las codemandadas.

En este contexto resulta contradictorio y arbitrario recargar a la trabajadora
de las consecuencias del accionar fraudulento de su empleadora, toda vez que
emplazo a su registracion, dando oportunidad de saneamiento de la relacion
laboral y recibio como repuesta la negativa del vinculo. Exigirle otro
emplazamiento bajo apercibimiento de despido resulta absurdo ya que no
cambiaria la negativa del vinculo que ya expreso la empleadora. La negativa de
la relacion laboral cierra cualquier comunicacion posterior posible y coloca
al trabajador en una situacion de injuria grave e irreversible.  

6\. Esta solucion toma aun mas sentido bajo la optica de los principios
protectorios del derecho del trabajo, a partir de los cuales no corresponde
poner al trabajador en una situacion mas gravosa que la del hecho de
transcurrir una relacion de trabajo en situacion de precariedad. Recordemos
que es sujeto de preferente tutela constitucional ( art. 14 bis C.N.)

La negativa de trabajo injustificada es objetivamente injuriosa, en tanto
importa el incumplimiento de una de las principales obligaciones del empleador
(registrar la relacion de empleo), por lo tanto, no corresponde cargar al
trabajador exigiendole determinadas conductas frente a la mala fe y al obrar
ilegal de su empleador.



En conclusion considero que el despido indirecto dispuesto en fecha 5/09/14
mediante carta documento cuya copia obra a fs. 14, resulta justificado con las
consecuencias que por ley correspondan.  



6. Por todo lo expuesto el recurso planteado se admite. 



ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

           

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**V.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde anular, en su parte pertinente,
la sentencia pronunciada a fs. 229/242 de los autos N°: 155531, caratulados:
"Ortolan, Florencia Natalia c/ Dandi S.R.L. p/ Despido" por la Camara Tercera
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. Nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya", LS
379-113).

1\. Teniendo en cuenta lo determinado en la primera cuestion, corresponde
hacer lugar a las indemnizaciones derivadas del despido indirecto.

a. En esos terminos se admite la indemnizacion por antiguedad por tres
periodos por la suma de $ 20.952 de conformidad con la fecha de ingreso y la
remuneracion que la actora debio percibir segun CCT 130/75, tal como tuvo por
acreditada la sentencia y llega firme a esta instancia.

b. Tambien sera procedente la indemnizacion sustitutiva de preaviso por la
suma de $ 6.984 y la integracion del mes de despido por la suma de $ 5.820.

c. La multa del art. 2 de la ley 25323 procedera por la suma de $ 16.878, de
conformidad con el emplazamiento cuya copia obra a fs. 14.

d. Asimismo resulta procedente la multa del art. 15 de la ley 24013 por la
suma de pesos $ 33.756.

e. En relacion a la sancion del art. 80 corresponde confirmar su rechazo en
razon de que no han sido cuestionados de manera eficiente por la recurrente
los argumentos que llevaron al _aquo_ a desestimarla, lo que impone desestimar
el agravio en este punto.

f. En conclusion la demanda prospera por los rubros indemnizatorios mas multas
de los art. 15 de la ley 24013 y art. 2 de la ley 25323 en un total de $
84.390.

g. A dichos montos debera adicionarse intereses conforme a la tasa determinada
en la sentencia de grado, cuestion que llega firme a esta instancia, desde que
cada suma es debida.

ASÍ VOTO.  



Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

     

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. ( art. 36 ap.
I C.P.C.CyT.).-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

           

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

  
  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

RESUELVE:

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuestos a fs. 13/17 y en
consecuencia, anular en su parte pertinente la sentencia dictada a fs. 229/242
de los autos N°: 155531, caratulados: "Ortolan, Florencia Natalia c/ Dandi
S.R.L. p/ Despido" por la Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial, que en adelante quedara redactada del siguiente
modo: "…II) Hacer lugar a la demanda promovida por FLORENCIA NATALIA ORTOLAN
contra DANDI SRL, COOPERATIVA DE TRABAJO ROLICAR LIMITADA Y COOPERATIVA DE
TRABAJO INSTALADORES LIMITADA y en consecuencia condenar a estas ultimas, en
forma solidaria, a abonar al actor en el plazo de cinco dias de quedar firme
la sentencia por la suma de PESOS OCHENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS NOVENTA ($
84.390), en concepto de indemnizacion de los art. 245, 232 y 233 de la L.C.T.,
art 15 de la ley 24013 y art. 2 de la ley 25323, con mas intereses hasta el
efectivo pago, con costas a cargo de la demandada.…."

2) Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).-

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marcelo Venier en el 13%,
o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Las regulaciones precedentes no
incluyen IVA, monto que, en su caso, debera ser adicionado conforme la al
subjetiva situacion de los profesionales beneficiarios frente al citado
tributo (CS expte. 4120/200002 Carnadiu SA c/ Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.



  
  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

