SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 71

  

CUIJ: 13-05106551-9/1((033002-18896))

GENEM EDMUNDO RAMON EN J 18896 GENEM, EDMUNDO RAMON C/ BODEGAS Y VIÑEDOS DON
MANUEL, CASTILLO S.A. Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106070822*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 29 dias del mes de junio de 2022, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-05106551-9/1, caratulada: "GENEM, EDMUNDO RAMON EN J° 18.896 GENEM EDMUNDO
RAMON C/ BODEGAS Y VIÑEDOS DON MANUEL CASTILLO SA Y OTS. P/ DESPIDO S/RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 70, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 12/19, Edmundo Ramon Genem, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 115 y
sgtes., de los autos n° 18.896, caratulados: "Genem, Edmundo Ramon c/ Bodegas
y Viñedos Don Manuel Castillo SA Y Ots. p/Despido **"** , originarios de la
Excma. Segunda Camara del Trabajo de la Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 31 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la parte contraria, quienes contestaron a fs. 37/42 vta; 48/53 y
58/63 vta.

A fs. 66 y vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado
por el actor.

A fs. 70 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 115 y sgtes. - rechazo la demanda
instada por Edmundo Ramon Genem contra Bodegas y Viñedos Don Manuel Castillo
SA, Natalia Paola Luengo y Jorge Omar Castillo, con costas al actor.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1. El actor no logro acreditar la relacion laboral denunciada respecto de los codemandados. 

2\. La demanda interpuesta adolece de imprecisiones -variacion en el relato de
hechos- en su redaccion en cuanto a los sujetos a los cuales el actor atribuye
el caracter de empleador, lo cual surge del analisis de los telegramas habidos
entre las partes. Por lo que cabe concluir que la accionante denuncia haber
mantenido un vinculo de trabajo en relacion de dependencia solamente con la
accionada Bodegas y Viñedos Don Manuel Castillo SA, ya que respecto a las
personas fisicas les atribuye responsabilidad solidaria como administradores
de dicha sociedad a los terminos de la ley 19.550.

3\. Del informe de la Direccion de Personas Juridicas surge que el contrato
constitutivo de Bodegas y Viñedos Don Manuel Castillo SA se celebro en fecha
5/4/17, por lo que resulta imposible que el actor fuera contratado por Jorge
Castillo en representacion de una sociedad que a la fecha de la denuncia de
ingreso (20/9/14) no existia.

4\. Del informe del Instituto Nacional de Vitivinicultura surge que dicha
empresa no registra viñedos a su nombre y el viñedo n° E22649, ubicado en Los
Plumeros s/n, Las Trincheras, Santa Rosa, Mendoza desde el 03/08/15 hasta la
fecha del informe se encuentra inscripto a nombre de Jorge Castillo, habiendo
el mencionado ingresado produccion por esa finca en los años 2016, 2017 y
2018, no registrando produccion en los años 2014 y 2015.

5\. Ninguno de los testigos que depusieron en la audiencia de vista de causa
hizo referencia alguna sobre el pago de sueldos al acto o respecto de que el
mismo recibiera instrucciones en cuanto a la prestacion de servicios, tan solo
el testigo Dominguez refirio por comentarios del actor, es decir por un
conocimiento "de oidas" sin valor probatorio alguno, que el actor recibia
instrucciones telefonicas del codemandado Castillo.

6\. Ninguno de los testimonios aporta elementos relevantes para establecer la
existencia de relacion laboral entre el actor y la sociedad anonima demandada,
sino que tan solo acreditan el hecho de haberlo visto trabajar al actor en una
finca lindera a la feria de La Salada.

7\. De los testimonios expuestos no hay ninguna expresion que determine que el
actor haya prestado servicios para la sociedad anonima accionada. Tampoco se
acredito que dicha sociedad fuera la titular de la explotacion de finca de
viñedos y pasto donde afirma haberse desempeñado el actor. No se acredito
contralor patronal de prestacion laboral alguna por parte de la sociedad
anonima, ni tampoco se acredito concreta y expresamente que dicha sociedad por
intermedio de sus socios y administradores impartiera ordenes, instrucciones o
indicaciones para alguna prestacion de servicios por el actor.

8\. Resulta llamativo que el actor no demandara a Christian Ezequiel Arrieta y
Jorge Castillo en el caracter de empleador (a quien solo demanda como
responsable solidario) ya que los considero en sus primeras comunicaciones
epistolares como sus empleadores.

II. Contra dicha decision, Edmundo Ramon Genem, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo
145, ap. II, incisos c), d) y g), del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario (C.P.C.C.y T.) y esgrimio los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa y propiedad, por erronea
valoracion de las constancias de la causa y ademas por carecer la sentencia de
los requisitos y formas indispensables al no considerar correctamente las
cuestiones bajo sus aspectos de hecho y juridicos. En tal sentido entiende que
el tribunal de grado vario la plataforma factica planteada por las partes,
altero los terminos de la litis, razono en forma ilogica y autocontradictoria,
asi como aplico erroneamente u omitio aplicar las normas regulatorias de la
situacion factica.

2\. Advierte que la finalidad perseguida es la revocacion de la sentencia de
grado que rechaza la demanda y el dictado de una nueva sentencia que condene
solidariamente a todos los codemandados, tal como expuso su parte en la
demanda. En subsidio y para el caso de que ello no prospere, solicita se
condene a Jorge Omar Castillo, al resultar el empleador del actor.

3\. Entiende que la alteracion de los terminos en que fue trabajada la litis
se debe fundamentalmente a que el tribunal de grado rechazo en su totalidad la
demanda, sin condenar a todos los codemandados bajo la figura del empleador
plural contemplada por el art. 26 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT) y a
la luz de los principios de primacia de la realidad e _in dubio pro operario_.

4\. Señala que en todo momento el actor dijo que quien lo habia contratado era
Jorge Omar Castillo y que recibia ordenes suyas. Asimismo, que el hecho de no
encontrarse registrado le impedia conocer exactamente quien era su empleador.
Que Castillo es propietario del predio donde el actor presto tareas y ademas
tenia registrado en el Instituto Nacional de Vitivinicultura los viñedos alli
asentados, todo segun prueba obrante en la causa. Posteriormente tomo
conocimiento de una persona juridica de la que Castillo era socio y presidente
y su concubina era la otra socia y vicepresidente, por lo que inicio demanda
contra los tres sujetos a los que consideraba "sus empleadores".

5\. Por lo tanto considera incorrecta la conclusion del _a quo_ en el sentido
que se demando solamente a la persona juridica, cuando en realidad su parte
enfatizo que no sabia quien era su empleador, atento un cumulo de
circunstancias que le resultaron ajenas.

6\. Finalmente entiende que en la solucion del caso, se debio aplicar el art.
9 LCT.

III. Anticipo que el recurso interpuesto no prospera.

1\. El censurante se siente agraviado por el rechazo de la demanda dispuesta
por el tribunal de grado, por entender que ello resulta arbitrario, en
consecuencia solicita la revocacion de la sentencia y que en su lugar se haga
lugar a la demanda en contra de todos los codemandados. En subsidio solicita
la condena en contra de Jorge Omar Castillo, ya que de la prueba testimonial
surge que el mismo actuo como empleador del actor.

2\. Ahora bien, atento a las razones que desarrollare a continuacion, entiendo
que tanto el planteo principal como el interpuesto en subsidio, deben ser
rechazados.

3\. En efecto, en su queja el impugnante no se hace cargo de conclusiones del
fallo, relevantes y decisivas a la resolucion de los presentes, las que
resultan corroboradas por el analisis efectuado en esta instancia recursiva, a
saber:

a. La demanda no resulta del todo clara y adolece de imprecisiones en su
redaccion en cuanto a los sujetos a los que el actor atribuye el caracter de
empleador. En tal sentido el actor utiliza el termino "las demandadas" para
referirse en forma global e imprecisa a todos los demandados, Bodegas y
Viñedos Don Manuel Castillo SA, Natalia Paola Luengo y Jorge Omar Castillo.
Asi el tribunal de grado da cuenta que en cuando el actor envia los primeros
telegramas, le endilga la relacion laboral al codemandado Jorge Castillo y a
Christian Ezequiel Arrieta (a quien finalmente no demanda). Que, luego tomo
conocimiento de la existencia de una sociedad anonima, momento en el cual
varia la plataforma factica y atribuye el caracter de empleador a Bodegas y
Viñedos Don Manuel Castillo SA y a los mencionados Jorge Castillo y Natalia
Luengo como socios y administradores de la mencionada sociedad anonima a los
terminos de la ley 19.550. Respecto de esta sociedad, el actor se considero
gravemente injuriado y dio por rescindido el contrato de trabajo por culpa de
dicha sociedad anonima, considerando a sus integrantes responsables solidarios
por el pago de las indemnizaciones. Conclusiones que se corresponden con el
intercambio epistolar que tengo a la vista en archivo digital.  

b. Respecto de esta sociedad, de acuerdo con el informe de la Direccion de
Personas Juridicas obrante en archivo digital, surge que el contrato social se
celebro en fecha 5/4/17, por lo cual resultaba imposible que el actor fuera
contratado por Jorge Castillo en representacion de una sociedad que a la fecha
en que el actor denuncio como ingreso (20/9/14), no existia.

c. Del informe del Instituto Nacional de Vitivinicultura surge que dicha
sociedad no registra viñedos inscriptos a su nombre, y el viñedo n° E22649,
ubicado en Los Plumeros s/n, Las Trincheras, Santa Rosa, Mendoza desde el
03/08/15 hasta la fecha del informe se encuentra inscripto a nombre de Jorge
Castillo, quien ingreso produccion por esa finca en los años 2016, 2017 y
2018, no registrando produccion en los años 2014 y 2015.

d. Del informe del Registro de la Propiedad, dicha sociedad anonima no tiene
propiedades inmuebles inscriptas a su nombre y la propiedad ubicada en La
Colonia Las Trincheras, con frente a Ruta Nacional 7 esquina calle Publica,
con superficie segun titulo y planos de 13 ha 530,17 m2 fue adquirida por
Jorge Omar Castillo DNI 12805409 mediante escritura del 2/12/13, siendo el
mismo propietario de dicho inmueble.

e. Otra inconsistencia que surge de la demanda es el lugar fisico donde el
actor asegura haber prestado servicios. En efecto, primero afirmo que trabajo
en un predio a nombre de Jorge Omar Castillo segun copia de la matricula n°
174165/11, el cual figura registrado en el Instituto Nacional de
Vitivinicultura como viñedo E22649, calle Los Plumeros s/n, Las Trincheras,
Mendoza; ademas que tambien trabajo en "… _otra propiedad colindante de unas
diecisiete hect areas, tambien propiedad del Sr. Castillo…"._ Pero luego
afirmo que Bodegas y Viñedos Don Manuel Castillo SA tiene domicilio social en
Ruta nacional n° 7 y calle Los Plumeros, Villa Santa Rosa, Mendoza, "… _es
decir donde el actor_ _siempre prest o servicios…"_

f. Del analisis de las declaraciones testimoniales surge que, los testigos
Garcia, Dominguez y Quiroga no conocen a la sociedad demandada; mientras que
el testigo Guanuco solo la ha escuchado nombrar. Mas ninguno de ellos refirio
sobre el pago de sueldos al actor o respecto de que el mismo recibiera
instrucciones respecto de la prestacion de servicios; como tampoco se acredito
que dicha sociedad impartiera ordenes, instrucciones o indicaciones a traves
de sus socios o administradores.

4\. Desde otro punto de vista observo, que ante esta instancia extraordinaria,
el recurrente ha cambiado sustancialmente los terminos de su reclamo original,
lo que resulta improcedente.

a. En efecto, en la demanda puede leerse claramente: "… _Esta parte entiende,
que es procedente que se condene junto con Bodegas y Vi ñedos Don Manuel
Castillo SA, CUIT 30-71564203-0, a los Sres. Jorge Omar Castillo y la Sra.
Natalia Paola Luengo, en su caracter de socios y administradores, teniendo
presente lo dispuesto en el art. 54, art. 59 y 274 de la ley LSC n° 19.550, en
cuanto a lo establecido a la "Inoponibilidad de la personalidad juridica y a
la Responsabilidad de directivos y administradores por su conducta como tales
cuando esta causa un daño"…". _Lo que fue fundamentado a traves de profusas
citas jurisprudenciales acerca de lo que entendio como su derecho a alegar la
inoponibilidad del ente societario y a perseguir a las personas fisicas que lo
integran como socios. Asimismo incluyo un planteo en subsidio consistente en
que, "… _para el caso de que el Excmo. Tribunal entienda que no proceden las
indemnizaciones derivadas de la Ley Nacional de Empleo n ° 24.013, solicito
que se incluya en la liquidacion la multa establecida en el art. 1° de la Ley
25.323, por la suma de $ 102.790,00…"_ _._ Tales terminos del reclamo fueron
confirmados en la escueta respuesta brindada a fs. 79, en los terminos del
art. 47 del CPL, en la cual el demandante se limito a ratificar en todas sus
partes el contenido del escrito de demanda asi propuesta.

b. Sin embargo, ante esta instancia el actor recurrente entiende que el
tribunal de grado debio condenar a todos los codemandados a los terminos del
art. 26 LCT relativa al pluriempleo y establecio como planteo en subsidio, la
condena respecto del codemandado Jorge Omar Castillo, por entender que la
prueba testimonial habia acreditado la relacion laboral del accionante
respecto del mismo.

c. Esta forma de proponer la instancia extraordinaria resulta improcedente y
lesiva del derecho del defensa. Ello por cuanto interpuesta la demanda, su
contestacion importa la traba de la litis, el marco de hecho y de derecho
sobre el que recaera la decision del juez, so pena de incurrir en
arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues este actua
como limite objetivo del principio  _iura novit curia._  Quedando trabada la
litis con la contestacion de la demanda, y habiendose enmarcado la cuestion al
contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., el juez no puede
apartarse de los terminos en que ha quedado planteada la relacion substancial
procesal. Ello asi, se ha integrado la relacion procesal sustancial, lo que
produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relacion y
las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese
momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el
principio de congruencia (causa "Morales", sentencia del 21/3/22.

d. No obstante lo expuesto en el punto anterior es oportuno recordar que en la
causa "Andrada" (sentencia del 30/05/19), esta Sala resolvio que la
inoponibilidad de la persona juridica es de interpretacion restrictiva. Asi lo
ha determinado esta Corte al sostener que la extension de la responsabilidad a
los socios es aplicable, cuando se comprueban todos y cada uno de los
supuestos de la norma, es decir la actuacion de la sociedad que cubra fines
extra societarios y la violacion de los principios de la buena fe, la
intencion de frustrar los derechos de los trabajadores, el vaciamiento con esa
misma intencion ("Garro" LS 315-170, "Ceverino" LS 328-53, "Estevez" LS
340-125, "Schvarzman" LS 402-047, "Sanchez" LS 520-033).

Asimismo, recordo que en el mismo sentido la Corte Suprema de Justicia de la
Nacion se ha pronunciado en la causa "Palomeque, Aldo Rene c/ Benemeth S.A. y
otro. P. 1013, (03/04/03), Fallos: 326:1062- Del dictamen de la Procuracion
General, al que remitio la Corte Suprema" (causa "La Marcote", sentencia del
23/10/20)

Ahora bien, la sentencia cuestionada coincide con estos criterios, al
establecer que la demanda se dirigio en contra del ente societario y en forma
solidaria contra Castillo y Luengo. Mas el actor no logro demostrar relacion
alguna con dicha sociedad lo que determina la inexistencia de los requisitos
previstos por la normativa aplicable, atento el criterio restrictivo ya
expuesto (causa "Castillo", sentencia del 21/3/22).

5\. Finalmente respecto de las declaraciones testimoniales que resultan
fundamentales a la hora de acreditar el caracter laboral de una relacion no
registrada -como la alegada por el actor en los presentes-, el tribunal
concluyo, como adelante, que ninguno de los testigos expreso que el accionante
se hubiese desempeñado para la sociedad accionada, ni que la misma fuese la
titular de la explotacion de finca de viñedos y pasto donde afirmo haberse
desempeñado, ni tampoco contralor patronal alguno en cuanto a la supuesta
relacion laboral, como tampoco que la sociedad demandada por intermedio de sus
socios y administradores impartiera ordenes, instrucciones o indicaciones al
actor.

a. El quejoso se abroquela en cuestionar la valoracion que de las
declaraciones testimoniales efectuo el tribunal de grado, las cuales segun
surge de fs. 113 fueron videograbadas durante la audiencia de vista de causa.  

En tal sentido entiende, que de dichas declaraciones testimoniales surge el
caracter de empleador de Jorge Omar Castillo respecto del actor.  

b. La Acordada 28.818, del 29 de mayo de 2018, de la Sala III de esta Suprema
Corte, dispuso la obligatoriedad de la videograbacion de la audiencia de vista
de causa para todas las Camaras Laborales de todas las Circunscripciones
Judiciales, a partir del 15 de junio de ese año y en las salas especialmente
habilitadas y preparadas para ello. A tal fin, se dispuso que el acta en
soporte papel "… _deber a contener solo los requerimientos minimos que
permitan individualizar el expediente con numero y caratula, los
comparecientes, funcionarios y magistrados intervinientes, la duracion de la
audiencia, nombre del archivo en el que se almacenara la videograbacion y
firma de las partes…"._

c. En tal sentido, con excepcion del supuesto de absurdo extremo, aun cuando
la audiencia de vista de causa hubiese sido videograbada, no resulta
suficiente para desplazar la valoracion de las declaraciones de los testigos
por parte del tribunal de grado debido a la inmediacion, que posibilita el
contacto directo del magistrado con este medio de prueba (SC Bs. As., L.
119.644, "Salas, Guillermo Nicolas contra Edigrafica S.A. Amparo
sindical",06/02/19).

d. Ello concuerda con la postura de esta Sala respecto de la imposibilidad de
revision de las declaraciones testimoniales, rendidas ante la directa
percepcion del juez de grado (LS 439-238, 440-115, 444-126, 442-194, 447-79,
446-207, 465-136, 466-5, entre muchos otros, causa "Baoudouin", sentencia del
6/8/20; causa "Castillo", cit.).

e. En el caso concreto, el recurrente, lejos de demostrar arbitrariedad alguna
en la valoracion de las declaraciones testimoniales, pretende arrogarse una
facultad que resulta exclusiva del tribunal de grado, desde un punto de vista
meramente personal, que no resulta suficiente para derribar las conclusiones
del _a quo_ en tal sentido _,_ la cual resulta fundamentada en el resto de la
prueba obrante en la causa conforme he analizado en los parrafos precedentes.

6\. Por ultimo, la cuestion tampoco puede ser resuelta a la luz de lo
dispuesto por el art. 9 LCT como pretende el agraviado, toda vez que no
procede alegar una situacion de duda insuperable para en realidad encubrir la
orfandad probatoria del actor, como ha sucedido en autos, especialmente si se
tiene en cuenta que no se rindio prueba pericial contable, lo que llego firme
a esta instancia.

En efecto, en relacion a la aplicacion del art. 9 LCT en la resolucion de los
presentes, mas alla de que dicha pretension tampoco fue introducida
oportunamente en la instancia de grado, la misma no es de recibo, atento a que
esta Sala ha decidido en la causa "Oyola" (sentencia del 27/07/15), que el
art. 9 LCT establece el principio " _in dubio pro operario "_, es aquel en el
cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de
pruebas -tal como ocurre en el _sub lite_ -, por el contrario debe haber
pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el
obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciacion a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una cuestion factica,
generar un " _indicio razonable "_ en el Juzgado de que los dichos del
trabajador son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador desvirtuar los
dichos de aquel (LS 409-129, causas "Montivero", sentencia del 30/05/18;
"Moran", sentencia del 13/10/20; "Rivas", sentencia del 14/12/21).

7\. Por lo tanto la queja debe ser desestimada, atento a que las afirmaciones
del recurrente no pasan de ser una mera discrepancia valorativa subjetiva con
la labor efectuada por el juez de grado en la valoracion de la prueba que lo
llevo a disponer el rechazo de la demanda por entender que entre las partes
existio una relacion de servicios de tipo comercial, todo lo cual resulta
insuficiente para abrir la via recursiva (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7,
151-471, 169-85 170-204, 172-163).

8\. Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre
de 2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. En definitiva, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
establecido para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion
anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** **dijo:**_

VI. Imponer las costas al recurrente por resultar vencido ( art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/19.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Roberto Fernando Solorsa en
el doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Rodrigo Moreno Martins en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III del
C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 29 de junio de 2022.  
  
---  
  
  

