SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 180

CUIJ: 13-02002762-7/1((010406-27897))

EDEMSA EN J: 27897 "CASTAÑO, RAUL ANTONIO C/ EDEMSA S.A. S/ DESPIDO" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104188057*

  

En Mendoza, al 29 de octubre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02002762-7/1, caratulada: “EDEMSA EN J: 27.897
“CASTAÑO, RAUL ANTONIO C/ EDEMSA S.A. S/ DESPIDO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 179 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/35, la Empresa Distribuidora de Electricidad de Mendoza Sociedad
Anónima –en adelante, “EDEMSA”- por intermedio de su apoderado, Dr. Miguel
Grosso, dedujo recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación
contra la sentencia definitiva glosada a fs. 287/302 de los autos N° 27.897,
caratulados: “Castaño, Raúl Antonio c/ EDEMSA S.A. p/ Despido”, originarios de
la Excma. Sexta Cámara del Trabajo, de la Primera Circunscripción Judicial de
la Provincia de Mendoza.

A fs. 87/118, el Raúl Antonio Castaño, a través de su letrado representante,
Dr. Carlos Vega, deduce recursos contra idéntico pronunciamiento.

A fs. 134 se decidió la admisión formal de ambas presentaciones, con
acumulación de las actuaciones correspondientes, suspensión de los
procedimientos principales y traslado a las partes contrarias. Los respectivos
respondes rolan a fs. 142/152 y 156/167.

A fs. 173/174, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo de los recursos de
inconstitucionalidad de ambas partes.

A fs. 179 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva, con constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO**_ , _**dijo:**_

I. La Sentencia de la instancia admitió parcialmente la demanda incoada por
Raúl Antonio Castaño en contra de “EDEMSA”, y en consecuencia, condenó a esta
última al pago de la reparación prevista en el artículo 212, 4° párrafo de la
Ley de Contrato de Trabajo, vacaciones no gozadas, aguinaldo proporcional del
año 2012 y bonificación prevista por el artículo 42, inciso d) del Convenio
Colectivo de Trabajo N° 1325/2013 “E”, con más los intereses moratorios y
sancionatorios que estableció.

Para así decidir, en lo que resulta aquí de interés, el _a quo_ argumentó:

1\. La relación que vinculó a las partes estuvo regida por el Convenio
Colectivo de Trabajo N° 512/03 y su modificatorio, 1325/2013 E.

a. La norma referida en primer término, recibió homologación mediante decisión
ministerial en fecha 26 de diciembre del año 2002. El artículo 5° de su
articulado “ _excluye, reemplaza y deroga_ ” toda otra norma convencional
vigente hasta la fecha; mientras que el dispositivo 2°, estatuye la
ultraactividad del convenio (por un plazo de dos años contados desde la fecha
en que cualquiera de las partes lo denuncie formalmente).

b. El plexo antedicho es el que mejor satisface el principal recaudo para la
identificación de un convenio aplicable: es indudable la representación del
empleador en su concertación. Por el contrario, la circunstancia de que
“EDEMSA” fuese constituida 23 años después de la suscripción del Convenio
Colectivo N° 36/1975 permite sostener que no se encontró representada por este
último.

c. El actor no ha demostrado haber cuestionado su encuadramiento convencional
vigente la relación laboral, circunstancia que adquiere relevancia frente a la
condición de representante gremial que él ostentó (v. informe obrante a fs.
98/116 y pericial contable de fs. 151/152).

d. El convenio colectivo de empresa es el que mejor se amolda a la naturaleza
y modalidad de la actividad (juicio de compatibilidad y principio de
especialidad), por lo que cabe otorgar primacía a la voluntad de los
contratantes de sustraerse del genérico de la actividad.

e. De las constancias de autos no se desprende que el Convenio Colectivo de
Trabajo N° 36/75 resulte más favorable para el actor (arg. art. 9 de la Ley de
Contrato de Trabajo), ni que exista duda que habilite una decisión inclinada
hacia aquél. Así, situando el eje en la remuneración (mediante el sistema de
comparación por instituciones), no se observan diferencias trascendentes
(existen meses de mayores básicos de uno y del otro convenio).

Máxime, teniendo presente que el perito –luego de manifestar que el actor se
ubicaría en la categoría 7 del Convenio N° 36/75- practicó comparación
adoptando las remuneraciones propias de una categoría mayor (la n° 8).

Por lo demás, los haberes liquidados y percibidos efectivamente por el actor
superan “sustancialmente” a los correspondientes por aplicación de cualquiera
de las normas colectivas en análisis.

f. En virtud de las conclusiones precedentes, corresponde desestimar las
diferencias salariales provenientes de la pretensión de arropar el vínculo con
el Convenio Colectivo de Trabajo N° 36/75.

2\. El actor padece “arritmia cardíaca severa”, lo que se traduce en una
incapacidad laboral del 70%, establecida por la Comisión Médica N° 4 (dictamen
de fs. 14/16 y 22/24). En función de esta incapacitación absoluta, accedió a
las previsiones contenidas en el artículo 48, inciso “a” de la Ley 24.241
(retiro por invalidez).

a. Raúl Antonio Castaño rescindió el contrato de trabajo mediante comunicación
fechada el día 06 de febrero de 2013 como consecuencia del cumplimiento
imposible que le impuso la situación de incapacidad aludida.

b. En acreditación de sus dichos, la adjuntó al proceso el referido dictamen
de Comisión Médica y la correspondiente a la Junta médica de la Subsecretaría
de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia, emitido en acuerdo con los
facultativos de ambas partes, presentes en la Junta (v. expediente N°
2394-E-12-951-SSTSS-E-00-4).

Este último habría dado sustento para que el trabajador iniciase los trámites
previsionales ( _“…Esta junta considera, criteriosamente, desde el punto
médico laboral, que el paciente debe efectuar trámites previsionales con
continuidad de tratamiento médico especializado…_ ”, sic fs. 295 vta.) y fue
formulado en el marco de un planteo de discrepancia realizado por “EDEMSA”
ante el diagnóstico del médico tratante del actor (de fecha 05/03/2012).

c. En ese contexto, la conducta asumida por la accionada, de negarse a abonar
el resarcimiento en análisis, obligando al trabajador a someterse a un extenso
proceso judicial innecesario, torna procedente la aplicación de los intereses
sancionatorios del artículo 275 de la Ley de Contrato de Trabajo, graduados en
una vez y medio el interés ahí establecido.

3\. La base salarial para el cómputo de la indemnización, en seguimiento de
los estándares sentados por la Corte Suprema de Justicia de la Nación
(“Pérez”, Fallos: 332:2043) y el Convenio N° 95 de la Organización
Internacional del Trabajo, se conforma con las sumas de dinero otorgadas
mediante acuerdos salariales con carácter de “no remunerativas”, abonadas en
forma mensual, normal y habitual (Art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo).

Conforme esto último, quedan excluidos la bonificación anual por eficiencia
(BAE) y el sueldo anual complementario. Idéntica interpretación se desprende
de los términos de la norma convencional (art. 41 del Convenio Colectivo de
Trabajo N° 512/03 y 1325/2013 E).

En este contexto, el resarcimiento previsto por el 4° párrafo del artículo 212
de la Ley de Contrato de Trabajo se torna procedente, toda vez que la
incapacidad absoluta debe ser entendida como una causal autónoma -a los fines
de la rescisión del contrato de trabajo-, dado que la discapacidad se
consolidó vigente la vinculación contractual.

4\. Procede, además, la reclamación de liquidación final (vacaciones no
gozadas y sueldo anual complementario proporcional del año 2012), ante la
falta de acreditación de su oportuno abono.

      5. Toda vez que el actor reclamó la bonificación inserta en el artículo 9, inciso b) del Convenio Colectivo N° 36/75 y que se decidió la aplicación del Convenio N° 1325/2013, resulta procedente el artículo 42 inciso “d” de este último –vigente al momento de otorgársele el beneficio previsional.

II. Contra esta decisión, las partes deducen sendos recursos extraordinarios.

A. Recursos de la demandada:

1\. Funda la crítica de Inconstitucionalidad en las previsiones de los incisos
1, 2 y 3 del Artículo 150 del Código Procesal Civil.

Aduce que el Tribunal de mérito, de oficio y violentando su derecho de
defensa, otorgó el beneficio previsto por el artículo 42 del Convenio
colectivo N° 512/03.

Agrega que el actor sólo reclamó el resarcimiento del artículo 212, inciso 4°
de la Ley de Contrato de Trabajo y que lo hizo en relación a otra norma
(Convenio Colectivo N° 36/75).

Señala que el artículo 42 del plexo colectivo sólo procede en supuestos de
jubilación ordinaria o por invalidez provocada por accidente de trabajo o
enfermedad profesional, pero que se encontró impedido de oponer esta defensa
por la decisión oficiosa del _a quo_. En tal contexto, la sentencia ha sido
arbitraria por incongruente.

Estima que la decisión carece de fundamentación toda vez que le impone a su
parte una condena agravada (intereses sancionatorios previstos por el artículo
275 de la Ley de Contrato de Trabajo) no peticionado por el actor.

Controvierte, a su vez, la imposición de intereses sancionatorios sobre la
indemnización del artículo 212, párrafo 4°, Ley de Contrato de Trabajo.
Esgrime que el actor impidió que la empleadora efectuara el control previsto
por el artículo 210 del mismo ordenamiento (Castaño rescindió el vínculo de
trabajo luego de anoticiarla del dictamen) y que el Tribunal le denegó el
derecho a realizar pericial médica. Adiciona que careció de representación en
la Junta Médica que estableció la incapacidad que aqueja al actor.

2\. A continuación, presenta recurso extraordinario de Casación y lo encuadra
en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C.

Plantea que han sido erróneamente aplicados los artículos 42 del Convenio
Colectivo N° 512/03 y 275 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Interpreta que su parte no ha llevado a delante una conducta maliciosa
temeraria ni obstruccionista que habilite el establecimiento de intereses
sancionatorios.

Insiste en que el dispositivo N° 42 del Convenio Colectivo N° 512/03 sólo se
activa frente a un accidente de trabajo invalidante.

    3. A todo evento, persigue revocación parcial de la sentencia y efectúa expresa reserva de caso federal.

B. Recursos de la parte actora:

1\. Enmarca la tacha de arbitrariedad en el inciso 3 del Artículo 150 C.P.C.

Denuncia vulnerados sus derechos con la aplicación de un Convenio Colectivo
celebrado “a la baja”, mientras que el resto de trabajadores del sector
eléctrico están regidos por el Convenio Colectivo N° 36/75, vigente por
imperio del artículo 6° de la Ley 14.250. Por el contrario, la norma adoptada
por el órgano jurisdiccional se encontraba vencida, por lo que la decisión de
grado: “… _lesiona la Justicia Mendocina, la cual durante Décadas fue un
ejemplo para la Magistratura Nacional. Con Jueces probos, formados técnica y
jurídicamente; épocas en las que para integrar la Magistratura y ni que hablar
una Cámara del Trabajo o Civil se debía tener cualidades y antecedentes que
justificaban su nombramiento. La Sentencia de grado hace un análisis de la
normativa a aplicar muy peculiar, “olvida” en forma suspicaz el orden de
prelación de las normas_ …” (La cita es textual de fs. 104, 3er párrafo).

Sostiene que el razonamiento del _a quo_ es: “… _pasmoso, denota un profundo
desconocimiento del Derecho Colectivo, del sentido común y de los preceptos
legales_ …” y que: “… _Más que una fundamentación en derecho de un Tribunal de
Justicia abocado a la resolución del caso concreto, parece ser el razonamiento
de los letrados de la parte contraria…_ ” (Textuales palabras del recurrente,
v. fs. 111, 3er párrafo y fs. 111 vta., párrafo 5°).

Argumenta que existió preterición de prueba determinante de los beneficios del
Convenio Colectivo N° 36/75. En este cometido, de la pericia contable rendida
en autos se desprende una sustantiva diferencia a favor del actor (le hubiera
correspondido una liquidación final de $908.047,33).

Alega que tanto el “BAE” (bonificación por eficiencia) como el sueldo anual
complementario debían ser incluidos en la indemnización del artículo 245 de la
Ley de Contrato de Trabajo.

2\. A continuación, subsume el remedio casatorio en los incisos 1 y 2 del
artículo 159 del Código Procesal Civil.

Razona que el artículo 9° de la Ley de Contrato de Trabajo ha sido
erróneamente interpretado, debido a que la prueba pericial contable resultó
determinante para establecer que la duda frente a qué norma aplicar debía ser
disipada a favor del Convenio Colectivo N° 36/75.

      3. Efectúa reserva de caso federal e impetra costas.

III. Es criterio reiterado y pacífico, que este Tribunal posee la facultad de
elegir el recurso o el agravio idóneo, que mejor posibilite la solución del
caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre
otros), motivo por el cual, abordaré en primer término los recursos
interpuestos por el demandante, dado que, de admitirse su pretensión de
encuadramiento convencional, se verían alcanzados los puntos cuestionados por
la contraria.

En tal cometido, analizaré ambos remedios en forma conjunta, en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98 entre otros).

Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala,
los recursos no prosperan.

1\. El principal embate se encuentra direccionado al encuadramiento
convencional que el juez de mérito otorgó al _sub examine_.

Bajo tal propósito, reedita argumentos vinculados al plus salarial que, con
sustento en la prueba pericial contable rendida en la causa, poseería el
Convenio Colectivo N° 36/75.

Sin embargo, omite mencionar que el perito contador practicó las liquidaciones
pretendidas por el accionante con la escala salarial correspondiente a la
categoría 8 del Convenio colectivo N° 36/75, cuando el actor debió haberse
encontrado en una categoría inferior (7), situación que fue expresamente
puesta de resalto por el juzgador (v. fs. 292, último párrafo, de las
actuaciones principales).

También, relega argumentos centrales y decisivos de la resolución en crisis:

a. que existen meses donde el Convenio Colectivo N° 512/03 estatuía mejoras
salariales (v.gr. en el período octubre 2011 a noviembre de 2012 existió una
diferencia en más del 11% a favor del acuerdo de empresa). Añado que la
asignación anual complementaria por turismo social liquidada según el Convenio
N° 512/03 supera en más del 100% a la que correspondería en función del
acuerdo 36/75 (v. fs. 133).

b. Que los haberes liquidados y percibidos efectivamente por el actor
resultaron “sustancialmente” superiores -según argumentó el _a quo_ a fs. 292,
2° párrafo.

En definitiva, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del
acto jurisdiccional o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria,
obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161 del
C.P.C., 145, inc. III, CPCCyT; L.A 109-7; L.A 82-1;90-472; 85-433; 97-372; JM
26-542, sum.215, 23.12.58; L.A. 138-9; L.A. 137-98; L.A. 137-268; L.A.
141-314, L.A.143-31; sent. 18/04/18, “Peralta”; “Sandri”, auto del 19/09/18,
e.o.).

El reseñado déficit impugnativo obsta a la admisibilidad formal del recurso
conforme el criterio arriba expuesto (v. L.A. 143-414; L.A. 144-125; L.A.
145-129; L.A.145-365; L.A. 152-156, entre otros).

2\. La censura centrada en la inclusión de la bonificación por eficacia (BAE)
y sueldo anual complementario (SAC) luce huérfana de todo razonamiento. El
recurrente esboza una crítica que luego no desarrolla, circunstancia que exime
a este Cuerpo de mayores comentarios (arg. art. 145 CPC y 145 CPCCyT, inciso
I).

3\. Por todo lo expuesto, los recursos del actor se desestiman.

  
  

IV. A continuación, analizaré los recursos interpuestos por la demandada.

Adelanto que recibirán recepción parcial.

1\. La primera censura, centrada en la condena al pago del beneficio por
jubilación inserto en el artículo 42, inciso “d” del Convenio 1325/2013,
resulta improcedente por extemporánea.

El discurrir del dicente se funda en la violación de su derecho de defensa en
juicio y en el dictado de una decisión incongruente ( _extra petita_ ): el
actor no lo peticionó; su parte careció de posibilidad de oponer defensas
(v.gr. que sólo procede en supuestos de accidentes de trabajo) e, incluso, el
perito contador no lo determinó.

a. No obstante, la crítica no es fiel a las constancias de la causa:

A fs. 25, el actor describe el objeto demandado y expresa: “… _diferencia
salarial que surgiere de la PERICIA CONTABLE y otros rubros que pudieren
corresponder_ …” (La mayúscula pertenece al original). Párrafos más abajo
(Capítulo VII.- PRUEBA., punto B.- PERICIAL CONTABLE), peticiona al perito
contador que “… _Cuantifique el importe que le corresponde percibir al
dependiente conforme lo establecido en el art. 9 del C.C.C.T N° 36/75, en su
inc. “b” atento el dependiente encuadra fácticamente en la situación
contemplada por la norma reseñada_ …”

En el escrito de contestación de demanda (fs. 55/62) no existe mención
relativa a esa pretensión.

El perito desinsaculado, a fs. 133 de su informe, dedicó el punto “5” a
cuantificar el importe del beneficio por jubilación establecido en el artículo
9 del Convenio Colectivo N° 36/75 (inciso b) y procedió a su transcripción, a
renglón seguido.

La demandada impugnó este dictamen (v. fs. 143) con cuestionamientos del
siguiente tenor: “… _se desconoce todo cálculo contable que tome como base al
CCT 36/75, toda vez que EDEMSA se rige y se regía por el CCT de empresa
512/03_ …”

Y, expresamente señaló: “… _En referencia a lo expuesto se menciona que el
art. 42 del convenio aplicable expresa que la base para el cálculo del
beneficio_ _por jubilación será “…su última remuneración mensual, normal,
habitual y permanente_ …” (Sic fs. 143, penúltimo párrafo).

En definitiva, el quejoso tuvo oportunidad de oponer defensas y no la utilizó
(arg. a contrario art. 151, 1er párrafo Código Procesal Civil), ni aún al
tiempo de impugnar el informe contable (fs. 143) cuando hizo expresa
referencia al beneficio por jubilación; y que pretende hacerlas valer hoy, en
esta instancia extraordinaria, cuando ha precluido la etapa procesal oportuna,
lo que sella la suerte adversa de su pretensión.

Este Cuerpo tiene dicho que introducir planteos en esta instancia resulta
extemporáneo en virtud del principio de preclusión procesal, una de cuyas
manifestaciones es la imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o
facultad como consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la
preclusión se muestra como una limitación a la libre disposición del contenido
formal del proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de
una actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14, 400-109), doctrina legal
que se apoya en normativa vigente (arg. Art. 145 CPC y 145 del CPCCT, inciso
I).

b. Por consiguiente, el agravio se desestima por extemporáneo.

2\. Toca el turno de analizar la imposición de los intereses sancionatorios
del artículo 275 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Para dar respuesta a lo solicitado, desdoblaré el examen de la cuestión del
siguiente modo: a. intereses sancionatorios sobre la reparación prevista por
el artículo 212, 4° párrafo del ordenamiento laboral; y b. intereses
sancionatorios sobre el resto de rubros de condena.

a. La resolución de la instancia de grado ha dado fundadas razones de la
procedencia de la sanción estipulada en el ya referido artículo 275 de la Ley
de Contrato de Trabajo en torno a la indemnización por incapacidad absoluta.

Así, ha tenido en consideración que el demandado convocó a Junta Médica ante
la Subsecretaría de Trabajo –por discrepancias en el diagnóstico del actor-; y
que fue como consecuencia de lo ahí dictaminado, que el demandante inició los
trámites para la jubilación anticipada, por lo que no podía desconocer ni
ignorar el carácter y la gravedad de la patología diagnosticada al actor; la
naturaleza alimentaria del crédito, que no admitía dilación temporal; que, sin
embargo, el trabajador fue sometido a este proceso judicial, sin articularse
defensas válidas que obstaran a la procedencia de este tipo de resarcimiento,
entre otros argumentos.

Añado que el Jefe del Departamento de Relaciones Laborales recibió el Dictamen
de la Comisión Médica N° 4 en fecha 16 de enero de 2013, informe médico que
vino a ratificar la grave situación otrora detectada ante el organismo
provincial.

La crítica esbozada en el recurso aquí analizado no logra conmover todo ese
eje argumental, por lo que se impone su rechazo.

Conviene memorar que la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y
demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial
recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación" (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001,
etc.), lo que no se observa en la especie.

b. Por el contrario, le asiste razón al quejoso cuando impetra que los
intereses sancionatorios queden limitados a lo previsto en el artículo 212,
párrafo 4° de la Ley de contrato de trabajo.

Ante todo, por cuanto las diferencias salariales no sólo no fueron liquidadas
en la demanda (fueron diferidas para el momento de la pericia contable), sino
que se encontraron en franca contradicción, al punto que continúa en disenso
la procedencia de unas u otras según bajo qué norma colectiva que subsuma el
presente (baste repasar el recurso de la parte actora en prueba de lo
expuesto).

Además, el sentenciante no dio razones respecto de una condenación global con
intereses sancionatorios, por lo que, en virtud del principio de
interpretación restrictiva de las multas, el artículo 275 de la Ley de
Contrato de Trabajo debería quedar acotado a lo que fue expresa materia de
estudio y resolución por el _a quo_.

Esta Sala ha decidido que: “… _La concreta aplicación del instituto regulado
por el artículo 275 de la LCT debe ser limitada a los casos en los que
realmente la gravedad de la situación amerite imponer un castigo de tal
magnitud, ya que, no cualquier incumplimiento puede quedar incluido, atento al
carácter restrictivo de la sanción…”_ y que: _“…la facultad otorgada a los
jueces por la ley de contrato de trabajo, a fin de aplicar la sanción
estipulada por el art. 275 LCT, debe ser utilizada bajo una sensata y
reflexiva utilización de sus términos, conforme a los hechos acreditados en el
proceso. Para ello, el_ _sentenciante se encuentra obligado a fundamentar su
postura…_ ” (S.C.J. Mza., S.II, “Martínez”, sent. 20/09/2017)

c. Por lo tanto, la ausencia de sustento de imposición de intereses
sancionatorios sobre el total de condena torna procedente a la crítica, en
este acotado sentido.

3\. Por lo expuesto, los recursos de la demandada prosperan parcialmente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior,
corresponde anular parcialmente la sentencia impugnada en sus considerandos y
resolutivos.

Las actuaciones deberán ser remitidas al Departamento Contable a efectos de
proceder a la liquidación pertinente, de conformidad con lo resuelto en la
Cuestión precedente, a fin de salvaguardar los derechos de defensa y debido
proceso de las partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado alcanzado en el tratamiento de las Cuestiones que
anteceden, corresponde que las costas sean impuestas a las partes en la medida
de sus vencimientos (arg. arts. 36. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir parcialmente los recursos deducidos por “EDEMSA” a fs. 20/35. En
consecuencia, la sentencia de grado se anula parcialmente, debiendo remitirse
la causa al _a quo_ a fin de que, por intermedio del Departamento Contable,
practique nueva liquidación con arreglo a la presente.

2\. Desestimar los recursos de la parte actora obrantes a fs. 87/118.

3\. Imponer las costas a las partes en la medida de sus vencimientos (arg.
arts. 36. I y 148 C.P.C.).

4\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

5\. Emplazar a “EDEMSA”, en el término de tres (3) días, para que denuncie su
N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolución de la suma de pesos tres mil
($3.000), en concepto de depósito en garantía y con imputación a las boletas
obrantes a fs. 36.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

