SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 90

CUIJ: 13-00836409-9/1((012174-11212501))

LIBERTY ART S.A. EN J:34255 TELLEZ ADRIÁN SERGIO C/ LIBERTY ART P/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE (34255) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871063*

  

| En la Ciudad de Mendoza, a los tres días del mes de septiembre de dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa **N°** 112.125, caratulada: “LIBERTY A.R.T. SA EN J: 34.255
TELLEZ, ADRIAN SERGIO C/ LIBERTY A.R.T. SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE S/ INC.
CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO ADARO, segundo
DR. HERMAN SALVINI y tercero DR. OMAR PALERMO.

  
  

         _**A N T E C E D E N T E S**_ :

         A fs. 12/34, LIBERTY A.R.T. S.A., por medio de representante, Dr. Luis Julián Martinelli, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 254 y sgtes., de los autos **N°** 34.255, caratulados: “TELLEZ, ADRIÁN SERGIO C/ LIBERTY A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE **”** , originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

         A fs. 52 y vta. se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 58/72 a través de su apoderado Dr. Gastón Luis Lucero.

         A fs. 74 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de inconstitucionalidad. 

         A fs. 89 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

         De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

          **P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

          **S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

         **T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

        

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** **** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el
actor y, en consecuencia, condenó a Liberty A.R.T. S.A. al pago de la
indemnización por el 25% de incapacidad parcial y permanente que padece como
consecuencia del accidente laboral sufrido el 10/03/2005, cumpliendo sus
tareas como cosechador de temporada para la empresa Mundo Orgánico, se resbaló
y cayó golpeándose la rodilla izquierda, sufriendo rotura de menisco interno y
rotura o desgarramiento de ligamento.

         Para así decir, el Inferior argumentó:

1\. Que, según informe de la perito médico Dra. Teresa Fiorello, el actor
presenta lesión completa de ligamento cruzado anterior de rodilla izquierda,
ruptura de asa de balde de menisco izquierdo interno y osteocondrosis grado
IV, codillo femoral interno de rodilla izquierda, que lo incapacita por un 25%
de incapacidad parcial y permanente.

2\. Calculó la prestación dineraria conforme a la fórmula establecida por el
art. 14 ap. 2 a) de la ley 24.557, sin la modificación establecida por el
Decreto 1694/09 considerando que, la primera manifestación invalidante (junio
de 2005) ocurrió antes de su entrada en vigencia. Aclara que, si bien no
desconoce los argumentos vertidos por esta Suprema Corte en el fallo “Garis”
(autos N°99687 de fecha 08/04/2011) dictado por este Tribunal Superior, pero
que al no ser plenario, no los obliga.

         Al monto así determinado, ordenó actualizarlo con aplicación del índice de “Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables” (en adelante “RIPTE”), establecido por ley 26.773 (art. 17, inc.6), desde el 01/01/2010 hasta el efectivo pago.

         A su vez, adicionó intereses calculados a tasa activa dispuesta por Resolución 414/99 S.R.T., desde el 05 de junio de 2005 (fecha del alta médica por parte de la ART), hasta enero del 2010; y desde allí tasa pasiva dispuesta por ley 4087 hasta el efectivo pago.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, Liberty A.R.T. S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de Inconstitucionalidad:

         a) Funda la queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C. y manifiesta que la sentencia aplicó la Ley 26.773 violando el derecho de defensa en juicio y de propiedad de su parte, el debido proceso y el principio de congruencia. Entiende que la resolución resulta arbitraria y que, por lo tanto, carece de los requisitos y las formas indispensables.

         Formula argumentos sobre el principio de irretroactividad de las normas (arts. 2 y 3 CC), y sostiene que la actualización por RIPTE no puede ser aplicada a contingencias anteriores a la entrada en vigencia de la ley 26.773, dado que la norma establece que se aplicará en los casos en los que la primera manifestación invalidante se produzca a partir de la fecha de publicación de dicha ley en el B.O. 

         b) Subsidiariamente plantea que el ajuste por RIPTE se debe aplicar sobre el monto de las prestaciones que prevé la ley 24.557.

         c) Por último, plantea que no debería adicionarse intereses a tasa activa, ya que se configuraría una doble actualización lesiva del derecho de propiedad de la demandada y un enriquecimiento sin causa en el actor. 

2\. Subsume el remedio casatorio en el inciso 1° del artículo 159 del C.P.C.

         a) Se queja porque considera que el sentenciante ha omitido aplicar los arts. 2 y 3 del Código Civil (en su antigua redacción), que prohíben la retroactividad de las normas, salvo las excepciones allí establecidas, lo que no es el caso de marras.

         b) Considera que ha realizado una incorrecta aplicación de la ley 26.773. Manifiesta que el contrato de afiliación se suscribió estando vigente la ley 24.557, obligándose por las prestaciones allí establecidas, y que por ello, una sentencia no puede franquear el límite máximo de la suma asegurada y delimitada por dicho contrato, no puede responder la ART más allá de lo estipulado.

         c) Que, la ley 26773 publicada en el Boletín Oficial el día 26/10/2012, resulta aplicable a las contingencias ocurridas a partir de esa fecha, y por lo tanto no aplicable al caso de autos, ya que el art. 17 inc. 5 de la ley establece la entrada en vigencia de la misma. Lo contrario implicaría que la norma rige para contingencias futuras a su dictado, y en consecuencia contraría el principio de seguridad jurídica y de irretroactividad (art. 3 del Código Civil).

         d) Aclara que, debe evitarse el anatocismo y el enriquecimiento sin causa del actor. Cita jurisprudencia.

         Formula reserva de interponer recurso extraordinario federal.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas
de Sala, el recurso prosperará.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

         El Sr. Adrián Sergio Tellez se desempeñó como cosechador de temporada para la empresa Mundo Orgánico, y como consecuencia del accidente sufrido el 10 de marzo de 2005, se le determinó incapacidad parcial y permanente del 25% de la total obrera, en razón de padecer lesión completa de ligamento cruzado anterior de rodilla izquierda, ruptura de asa de balde de menisco izquierdo interno y osteocondrosis grado IV, codillo femoral interno de rodilla izquierda, conforme al dictamen pericial médico de la Dra. Teresa Fiorello (fs. 189 y 196 de los autos principales). 

2\. Ante todo, resulta pertinente memorar que es criterio reiterado y
pacífico, que este Tribunal posee la facultad de elegir el recurso idóneo, que
mejor posibilite la solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252,
334-39, 335-13, 336-38, entre otros), motivo por el cual, el sub examine será
decidido a través de la queja casatoria.

3\. La queja vinculada con la aplicación de la ley 26.773 al sub examine
encuentra adecuada respuesta en la sentencia plenaria dictada por esta Corte,
con fecha 14 de mayo del corriente, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que fijó la siguiente doctrina obligatoria: “La ley 26.773 no es
aplicable a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjo con anterioridad a la publicación de la norma en el Boletín Oficial,
con la excepción de lo dispuesto en los incisos 1° y 7° del artículo 17 del
mismo cuerpo legal”.

         a) A tal fin, corroboro que llega firme a esta Instancia el hecho de que la primera manifestación invalidante quedó establecida en la fecha del alta médica, esto es el 05/06/2005, y que la misma resulta ser anterior a la publicación de la Ley 26.773 en el Boletín Oficial (26-10-2012), por lo que corresponde aplicar al caso la doctrina antes expuesta.-

         b) En definitiva, corresponde admitir los agravios vinculados con la aplicación retroactiva de la ley 26.773.

ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere por sus fundamentos al voto que antecede.

         Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR PALERMO en voto ampliatorio dijo:

         El principio de la obligatoriedad del acatamiento de la doctrina que surge en un fallo plenario me lleva a adherir a los fundamentos del voto dictado en la presente causa. No obstante ello dejo a salvo mi opinión minoritaria en la que expresé que la cláusula temporal del art. 17 inciso 5 de la Ley 26.773 no supera el filtro de convencionalidad por violación del principio de progresividad y de igualdad ante la ley y la correlativa prohibición de discriminación, argumentos desarrollados en mi voto del Plenario Navarro, a los que me remito en honor a la brevedad procesal.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**IV.** Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestión y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia glosada a fs. 254 y
ss de los autos N° 34.255 caratulados “TELLEZ, ADRIAN SERGIO C/ LIBERTY A.R.T
S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del
Trabajo, Primera Circunscripción Judicial.

Ahora bien, corresponde destacar que el judicante, en mi opinión aplicó
correctamente la legislación aplicable teniendo en cuenta el régimen vigente
al tiempo de la primera manifestación invalidante, e incluso sus argumentos
resultan adecuados a los lineamientos que he referenciado a partir de los
precedentes “Coria” (LS 441-241) y “Bizzotto” (LS 443-214).

En tal sentido, y en torno a la necesidad de analizar la constitucionalidad
del régimen aplicable a tal tiempo -para lo cual se torna imperioso el
análisis de numerosas cuestiones de índole fáctico, de dificultosa resolución
en esta instancia de grado y con segura limitación al derecho de defensa y
propiedad de ambas partes-, en forma excepcional, estimo pertinente el reenvío
del sub examine al Tribunal de grado a fin de que se pronuncie sobre las
cuestiones debatidas y la actualización oportunamente solicitada.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, en disidencia, dijo:

Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestión y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia glosada a fs. 254 y ss de
los autos N° 34.255 caratulados “TELLEZ, ADRIAN SERGIO C/ LIBERTY A.R.T SA P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo,
Primera Circunscripción Judicial.

Advierto en primer lugar que, el judicante al analizar el monto indemnizatorio
a la luz de lo dispuesto por el decreto 1694/09, descarta su aplicación al
caso concreto, por tratarse de un accidente anterior a su entrada en vigencia
(06/11/2009).

Ante ello, estimo pertinente memorar los argumentos que me han inclinado a
sostener la actualización de los importes establecidos en la ley 24.557 (conf.
decreto 1278/00), en los términos dispuestos por el decreto 1694/09.

a.- A tal fin, no me encuentro impedido por lo decidido en autos “Navarro”,
toda vez que en el mismo sólo se decidió la aplicación en el tiempo de la Ley
26.773.

Este ordenamiento es una modificación legislativa (de igual raigambre que la
ley 24.557), que crea nuevos derechos e impone diversas obligaciones
–inclusive, al Estado Nacional- y que tiene prevista una entrada en vigor
expresa, que no debe ser desoída, so riesgo de afectar el principio de
legalidad y la seguridad jurídica de todos.

b.- Sin embargo, expresamente dejé constancia, en dicho Plenario, que mi voto
no importaba una modificación del criterio que vengo sosteniendo desde autos
“Garis” (LS 424-244), pues el Decreto 1694/09 fue la única disposición
normativa pronunciada en casi una década, en aras a superar las deficiencias
que acarreaba el sistema, en un contexto económico diametralmente opuesto al
de su antecesor (decreto 1278/00) y con la importante desidia del P.E.N. en el
cumplimiento de la misión legislativa de actualizar los valores de las
prestaciones (expresamente impuesto en el inciso 3° del artículo 11, Ley
24.557).

Por ello, debe aplicarse en los presentes el piso mínimo determinado por el
Decreto 1694/09 en la manda del artículo 14.2 inc. a) L.R.T., el que asciende
a la suma de $45.000.

(i) A dicha cuantía, se le debe adicionar los intereses moratorios devengados
según Resolución 414/99, desde el 06 de noviembre de 2009 (conf. autos
“Pizarro Dengra”, LS 429-38) hasta la fecha de la resolución que aquí se
modifica (10/02/2014).-

(ii) En tal sentido, desde dicho momento hasta la data de la sentencia de
grado, la suma arroja el siguiente quantum: pesos ochenta y seis mil
doscientos treinta y uno ($81.290), compresivo del capital histórico ($45.000)
con más el monto de intereses legales determinados a la fecha de la sentencia
de grado ($36.290).

(iii) A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará
devengando intereses moratorios a tasa activa, conforme lo dispuesto por la
Resolución 414/99 S.R.T.-

(iv) Por último, lo vinculado con la aplicación de la ley 4087, en el caso de
autos, debe ser modificado, pues de lo contrario se estaría estableciendo
intereses sobre intereses (arg. artículo 623 C.C.).

(v) Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

(vi) De consuno con lo expuesto, el dictum censurado -en lo que resulta
materia de agravio-, quedará redactado de la siguiente forma: “ _Hacer lugar a
la demanda promovida por el Sr. ADRIAN SERGIO TELLEZ contra LIBERTY
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. y en consecuencia condenarla al pago
único de PESOS OCHENTA Y UN MIL DOSCIENTOS NOVENTA ($_ _81.290)_ _, compresivo
del capital histórico ($45.000) con más el monto de intereses legales
determinados a la fecha de la presente sentencia ($36.290), correspondientes a
la indemnización por incapacidad parcial permanente y definitiva del 25,00% de
la total obrera, debiendo la demandada hacerlo efectivo en el término de cinco
días a la cual deberá adicionar los intereses conforme lo resuelto en la
segunda cuestión_ ”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO en voto ampliatorio,
dijo:

Que adhiero a la solución que propone mi colega Dr. Salvini, sin perjuicio de
dejar a salvo los argumentos que desarrollé en mi voto en el plenario
“Navarro” al cual me remito en honor a la brevedad.

En ese sentido sostengo la admisión parcial del recurso de casación respecto
del agravio referido a la aplicación de la ley 26.773, en virtud del principio
de obligatoriedad de la doctrina de los fallos plenarios de este Cuerpo.

Por otro lado entiendo que los montos indemnizatorios establecidos en la ley
24.557, modificados por el decreto 1694/09, deben ser actualizados por este
último sin perjuicio del momento en que acaeció el evento dañoso por lo que
adhiero a la solución planteada en ese sentido.-

Así, poniendo el tema en cuestión bajo la óptica del principio de
progresividad y de igualdad que se erige fuertemente en nuestra materia
concluyo que si la cláusula temporal del decreto 1694/09 (art. 16) implica un
desmedro en los derechos de los trabajadores afectados por un siniestro
laboral con fecha anterior a la entrada en vigencia de la misma, debe dejarse
de lado en el caso concreto, aplicándose la norma más beneficiosa para el
trabajador damnificado inmediatamente a las situaciones jurídicas aun en
curso.-

Esto, en tanto el art. 16 del decreto 1694/09 determina una línea arbitraria
en el tiempo para dar operatividad a sus normas beneficiarias, por lo que
sostengo que debe desactivarse, optando por la solución que amplíe los
derechos de los trabajadores y no por aquella que los restrinja.-

Esta solución es la única compatible con el principio pro persona, criterio de
interpretación consagrado en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Según este principio, cuando se trata del reconocimiento de derechos
fundamentales se debe acudir a la interpretación más extensiva posible. Por el
contrario, si de establecer restricciones o suspensiones en el goce de esos
derechos se trata, se debe recurrir o acudir a la norma o interpretación menos
restrictivos expuestos en el citado plenario.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

**V.** De acuerdo a lo resuelto en las cuestiones que anteceden, corresponde
imponer las costas de la presente instancia en el orden causado. Para ello
tengo en especial consideración que la cuestión resuelta en autos constituyó
un tema cuya complejidad dio lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto,
que impuso la necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado
en las partes razones valederas para litigar (art. 36.V y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

        Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a continuación se inserta:

         _ **S E N T E N C I A**_ :

        Mendoza, 3 de septiembre de 2015.

         _ **Y VISTOS**_ :

        Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

         ___**R E S U E L V E**_ :

         1°) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 12/34 por LIBERTY A.R.T. S.A., contra la sentencia glosada a fs. 254 y sgtes. de los autos N° 34.255 caratulados “Tellez, Adrián Sergio c/ Liberty A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, el dictum –en lo que ha sido motivo de agravio-queda sustituido del siguiente modo: “ _Hacer lugar a la demanda promovida por el Sr. ADRIAN SERGIO TELLEZ contra LIBERTY ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. y en consecuencia condenarla al pago único de PESOS OCHENTA Y UN MIL DOSCIENTOS NOVENTA ($_ _81.290)_ _, compresivo del capital histórico ($45.000) con más el monto de intereses legales determinados a la fecha de la presente sentencia ($36.290), correspondientes a la indemnización por incapacidad parcial permanente y definitiva del 25,00% de la total obrera, debiendo la demandada hacerlo efectivo en el término de cinco días a la cual deberá adicionar los intereses conforme lo resuelto en la segunda cuestión”._

         2°)  Imponer las costas en el orden causado (arts. 36 V y 148 del C.P.C.).

         3°)   Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

         4°)  Sobreseer el recurso de inconstitucionalidad.

         5°) Líbrese cheque a la orden de Liberty A.R.T. S.A. por la suma de $1.264 (pesos un mil doscientos sesenta y cuatro), con imputación a la boleta obrante a fs. 37.

         **NOTIFIQUESE**.

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

