SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 104

CUIJ: 13-04010202-1/1((010403-156008))

OREIRA JAVIER RAMON EN J: "156008 OREIRA JAVIER RAMON C/ ISCAMEN P/ AMPARO
SINDICAL" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104113772*

  

En Mendoza, al 03 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04010202-1/1, caratulada: “OREIRA JAVIER RAMON EN J:
156.008 “OREIRA JAVIER RAMON C/ ISCAMEN P/ AMPARO SINDICAL” P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fs. 103, quedó establecido el siguiente
orden de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 08/28, Javier Ramón Oreira, por medio de representante, el Dr. Fernando
César Avilés, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la resolución dictada a fs. 296/298 de los autos con N°
156.008, caratulados: “Oreira Javier Ramón c/ Iscamen p/ Amparo Sindical”,
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 37 se admitieron formalmente los recursos interpuestos, con traslado a
la contraria y suspensión de los procedimientos en la causa principal.

A fs. 82/83 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó la desestimación formal de los remedios
intentados.

A fs. 103 se llamó al acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La resolución en crítica declaró la falta de jurisdicción laboral –por
inexistencia de “caso” laboral- y la incompetencia para resolver en el planteo
llevado a sus estrados, con el consiguiente archivo de la causa.

Al así proceder, argumentó:

1\. La Suprema Corte cometió un error material al remitir la causa a la Cámara
del Trabajo en turno, con apoyo en precedentes de Tribunales del Trabajo y de
la propia Suprema Corte, que cita.

2\. La ley 23.551 ampara a los trabajadores representantes sindicales,
resultando claro que el Sr. Oreira no ostenta tal carácter.

3\. El actor no ha concretado una acción con fundamento en una práctica
desleal (arg. art. 55, Ley 23.551).

4\. No es permitido a un Tribunal modificar, por vía interpretativa, la
pretensión ni la acción ejercida por un ciudadano. Las conclusiones de la
Suprema Corte, relativas a la ley 23.551 y los convenios de la OIT, no se
infieren del escrito de demanda.

Por tanto, la Suprema Corte tuvo una “injerencia ilegítima” en el derecho de
postulación, “distorsionando” –hasta el punto de cambiarla- a la pretensión
del accionante, violentando su derecho de defensa y el “acceso a la justicia”.

Esto último, con sustento en las constancias de fs. 283 vta., capítulo VII: “…
_se ordene a la demandada la reparación de los perjuicios causados al actor
derivados de la violación al régimen de la Ley 23551, 14 bis CN, y Tratados_
_Internacionales, y por lo tanto se deje sin efecto la sanción que se le
aplicó de diez días de suspensión y dicte el sobreseimiento de su persona y el
archivo de las actuaciones_ …” (La cita es textual de la Cámara Tercera, a fs.
297, penúltimo párrafo del auto en análisis).

II. Contra esta decisión, el actor deduce recursos extraordinarios.

1\. Enmarca el recurso de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 del C.P.C.

Reclama se resuelva el conflicto de competencia negativo que ha provocado el
juez de grado.

Destaca que es atribución de este Superior Tribunal decidir cuál es el órgano
competente para intervenir en un proceso (de conformidad con el artículo 144,
inciso 5° de la Constitución de Mendoza y el artículo 12, Ley 3918).

Aduce arbitrariedad con violación a su garantía de la defensa en juicio, la
que incluye el acceso a la justicia, lo que ha sido flagrantemente cometido
por la Tercera Cámara del Trabajo: no ha gozado de una oportunidad para
comparecer, exponer defensas, ofrecer testigos, etc.

Aclara que no ha sido corrida la demanda a la contraria.

Alega que el _a quo_ ha preterido probanzas de las que surge demostración
acabada del conflicto sindical colectivo –del que el actor fue participante- y
que ha sostenido –desde las actuaciones administrativas- que se ha violado la
ley 23.551, la Constitución Nacional y el principio de no discriminación.

2\. En subsidio, interpone recurso extraordinario de casación, con sustento en
los incisos 1y 2 del artículo 159 C.P.C.

Considera que se han interpretado erróneamente los arts. 47, 53, 54 y 63.1 de
la Ley de Asociaciones Sindicales (L.A.S.) N° 23.551; se ha omitido la
aplicación del Convenio 87, el artículo 8.3 del P.I.D.E.S.C., el art. 8 del
Protocolo Adicional de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, “Pacto
de San Salvador”; las “100 Reglas de Brasilia” incorporadas por Acordada
24.023 de esta Suprema Corte, art. 75, inc. 22; Convenios OIT 151, 154, 87,
98; art. 14 bis C.N., entre otras disposiciones.

3\. A todo evento, persigue la revocación de la decisión de grado, con
admisión del amparo sindical intentado.

  
  

III. Anticipo que los recursos prosperan.

Si bien le asiste razón al Sr. Procurador de esta Suprema Corte, en cuanto a
las falencias formales de la presentación (v.gr.: ausencia de interposición
del recurso de reposición previsto por el artículo 83 del Código Procesal
Laboral (LS 386-003, entre muchos otros), la decisión de grado debe ser
anulada, por la gravedad institucional de lo resuelto, el dispendio
jurisdiccional innecesario que la Cámara Tercera ha creado, y de la
irreparabilidad del agravio del accionante, privado del acceso a la Justicia.

Podetti ha analizado este supuesto y ha explicitado que puede provenir: “… _1°
de la situación de que el derecho en conflicto deba ser amparado en la
oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud del perjuicio
económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y trastorno que
ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…”_ (Conf. PODETTI, J. Ramiro,
“Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo
Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de Imaz y
Rey).

En el sub lite se dan dos de las hipótesis de agravio irreparable (1 y 3), con
particular referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución
Nacional), de ahí que la censura traída a estudio debe ser analizada fuera del
marco de los reparos meramente rituales.

En tal cometido, daré tratamiento conjunto a los agravios expuestos (LS
320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98).

  
  

1\. A los fines de un mejor entendimiento de la causa, efectuaré una síntesis
de lo actuado.

a. El actor inició acción procesal administrativa en contra de la Resolución
N° 181-2016, de fecha 04/04/2016 (fs. 224/239), que le impuso diez (10) días
de suspensión por incumplimientos vinculados con hechos protagonizados en el
marco de una asamblea de personal.

En efecto, a fs. 13 de los principales, obra informe de Asesoría Legal –
Iscamen del que surge que el actor se encontraba en ejercicio de medidas de
acción directa cuando cometió los hechos por los que se lo sancionó.

En el descargo de fs. 20/24 Oreira ratificó esa circunstancia, negó los hechos
que se le imputaban. Alegó que no se otorgó traslado del supuesto material
fílmico y, en su defensa, planteó persecución y trato discriminatorio por
pertenecer a una organización sindical y participar en sus actividades, con
cita de los Convenios OIT N° 151 y 154, entre otras normas (fs. 21).

Las declaraciones testimoniales (fs. 85/87) fueron contestes con lo antedicho.

El dictamen de Asesoría Letrada (fs. 211/220) destacó que el hecho analizado
ocurrió en ocasión en que Oreira se encontraba participando en una medida de
fuerza, por lo que puso particular hincapié en determinar si Oreira incurrió
en un “plus de conducta”, para evitar que el Gobierno incurriera en la
conducta tipificada en el artículo 53 inciso “e” de la L.A.S.

Contra lo así actuado, el actor dedujo recursos administrativos, con expresa
invocación de violación de garantías sindicales, persecución y discriminación
hacia su persona por pertenecer a una asociación gremial (fs. 21 y 21 vta., 22
vta., 23, 205 vta., 206, 206 vta., 245, 245 vta., 246, etc.).

Los mencionados no recibieron favorable acogida, por lo que Oreira intentó
acción procesal administrativa, conforme rola a fs. 270/284.

En esta ocasión, reiteró lo antedicho y volvió a referir a una “práctica
desleal” (fs. 272 vta.) persecutoria hacia su persona por realizar actividad
sindical.

A su vez, en el capítulo VII de la demanda, titulado “Reclamos”, sostuvo: “
_Por la presente demanda se reclama se ordene a la demandada la reparación de
los perjuicios causados al actor derivados de la violación al régimen de la
ley_ _23.551, art. 14 bis CN y Tratados Internacionales, y por lo tanto deje
sin efecto la_ _sanción que se le aplicó de diez (10) días de suspensión…_ ”

b. En oportunidad de verificar los extremos formales para la admisión de la
acción procesal administrativa, esta Suprema Corte la declaró inadmisible
desde dicha óptica, por no agotarse la instancia administrativa previa (fs.
290/292 de fecha 04 de octubre de 2016).

Sin embargo, en atención a todo lo expuesto por el actor en las actuaciones
previas, esta Sala decidió reencausar el proceso y declarar competente para
intervenir __ a la Cámara del Trabajo __ en turno _“…de conformidad con lo
previsto por el artículo 63 Ley 23.551 y el procedimiento provincial de los
Artículos 91 y cc. del C.P.L…_ ”

Tal resolución, encontró sustento en los dichos del actor, que se han
transcripto en el parágrafo 1.a), en el artículo 31 de la C.N., artículos
47/63 L.A.S., Convenio 87 O.I.T., artículo 8.3 P.I.D.E.S.C., “Protocolo de San
Salvador”, Acordada 24.023 de la Sala III de esta Suprema Corte (recepción de
las “100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de personas en
situación de vulnerabilidad”); opinión del Comité de Libertad Sindical
(Recopilación de 1996, párrafo 763 y 333er informe, caso núm. 2186, párrafo
358), y doctrina especializada (Bof, Jorge A., “Acciones tutelares de la
libertad sindical”, Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1991, páginas 100/102).

2\. En materia de competencia, la Corte Suprema tiene reiteradamente resuelto
que: “… _corresponde estar a la exposición de los hechos que el actor haga en
su demanda y sólo secundariamente, y en la medida en que se adecue a ellos, al
derecho que se invoque como fundamento de la acción_ …” (Fallos 308:830) “…
_pues no es la norma invocada en su desnuda literalidad, la que -por vía de
principio- individualiza la pretensión, sino los hechos expuestos en la medida
de su eficacia para proyectar un efecto jurídico particular._ ” (Fallos:
325:483; Fallos 315:2300, Fallos 318:2391, entre otros.)

Correlacionado con lo expuesto, ha decidido que es prescindible el _nomen
iuris_ utilizado por las partes, ya que se debe atender “… _a la real
sustancia de sus peticiones…_ ” (Fallos 314:235).

Por lo demás, ha destacado que ella carece de atribuciones jurisdiccionales
para dirimir conflictos entre tribunales de una misma provincia, cuando el
conflicto se asienta en la organización y funcionamiento de los poderes
públicos provinciales (Fallos 249:430 y 280:240, entre otros).

En tal tesis, causas –como la aquí analizada– han sido devueltas a los
Tribunales superiores de cada Provincia, no sólo por cuestiones de jerarquía
institucional, sino porque pesa sobre ellos el deber de impedir la denegación
de Justicia (Fallos 320:1070).

En resumidas cuentas, la competencia por la materia se determina por los
dichos de la demanda y, cuando un Superior Tribunal de provincia decide qué
juez es competente para entender en el proceso, los jueces de grado carecen de
atribuciones para oponerse.

En tal sentido, la Corte Federal ha conminado a los Inferiores a evitar la
promoción de nuevos planteos de competencia, los que “… _por ser
insustanciales…”_ se oponen al propósito de “… _lograr una pronta terminación
de los procesos, requerida por la buena administración de justicia…”_ (Fallos:
271:121, 318:2595, entre otros).

3\. Las conclusiones sentadas en el acápite anterior reconocen apoyatura en
las disposiciones locales.

Así, el artículo 144, inciso 4° de la Constitución de Mendoza le otorga
competencia a esta Suprema Corte para dirimir conflictos entre los tribunales
de justicia (“ _Conoce y resuelve originariamente en las causas y competencia
entre los poderes públicos de la Provincia y en los conflictos internos entre
las diversas ramas de éstos, y en las que se susciten entre los tribunales de
justicia con motivo de su respectiva jurisdicción_.”).

A su turno, las normas procesales (art. 4, ley 4.969, art. 12, Ley 3.918, art.
11, inciso III C.P.C. y artículo 11, inciso III del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario) también la han señalado como el tribunal dirimente,
ante conflictos como el aquí analizado.

Lo que es más: la flamante legislación procesal mendocina (C.P.C.C.T.) en el
artículo 5°, inciso I, ha recogido la jurisprudencia de la Corte Federal, y ha
sentado expresamente que: “ _La competencia se determinará por la naturaleza
de las pretensiones deducidas en la demanda y no por las defensas opuestas por
el demandado…_ ”

Así las cosas entonces, compete a esta Suprema Corte dirimir el conflicto que
ha planteado la Tercera Cámara del Trabajo, paradójicamente, con la propia
Suprema Corte, generando un innecesario desgaste jurisdiccional, con olvido
del acceso a la justicia y la economía procesal.

Sobre esto último, el artículo 2°, inciso I “Reglas Generales” del C.P.C.C.T.,
expresamente ha consagrado en el párrafo “a”: “ _Acceso a la Justicia y
Derecho al Proceso: Toda persona tendrá acceso a un proceso de duración
razonable que resuelva sus pretensiones definitivas (…) El Tribunal que
entienda en la causa tiene el deber de proveer sobre sus peticiones_.”

El párrafo “f” (“Celeridad y concentración”), dispone: “ _Los actos procesales
deberán realizarse sin demora, tratando de abreviar los plazos…_ ”

4. Las disposiciones transcriptas recogen los más altos imperativos constitucionales (arts. 5, 18, 31, 75.22 C.N., art. XVIII Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; Art. 8 Declaración Universal de Derechos Humanos; Art. 8.1 de la Convención Americana sobre derechos Humanos; etc.), todos los cuales han sido preteridos en estas actuaciones, con el agravante de que decisiones como la aquí analizada, comprometen la responsabilidad internacional de nuestro país. 

A este respecto, es trascendente referir a la sentencia dictada por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, en autos “Furlán y familiares c.
Argentina”, donde nuestra República fue condenada por la falta de respuesta
oportuna de parte de las autoridades judiciales argentinas.

La Corte I.D.H. le atribuyó al Estado haber excedido el plazo razonable en el
proceso; vulnerar el derecho a la protección judicial, incumplir con la
obligación de garantizar el derecho de acceso a la justicia, entre otras
cuestiones. (Corte IDH. Caso Furlan y familiares Vs. Argentina. Excepciones
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2012.
Serie C No. 246.)

5\. En fecha 25 de Noviembre de 2016, la Tercera Cámara del Trabajo declara su
propia incompetencia con apoyo en: (i) supuesto error de este Cuerpo; (ii) que
el Sr. Oreira carece de tutela sindical; (iii) que esta Suprema Corte ha
tenido una “indebida injerencia” en la voluntad de Oreira; y (iv) en la
inexistencia de un “caso” laboral.

a. Sobre el pretendido equívoco cometido por esta Sala, baste referir que la
Corte Suprema tiene dicho: “… _La discrepancia que con la inteligencia
adoptada por las cámaras puedan abrigar a los jueces que de ella dependen, en
cuanto a la competencia que el superior les atribuye, no les acuerda facultad
legítima para plantear por ese motivo, cuestión alguna (Fallos 256:496;
264:374…_ ” (Fallos 323:3635)

Asimismo que: “ _No cabe reeditar un conflicto entre (…) si éste ya había sido
zanjado por el tribunal legalmente habilitado para hacerlo pues la profusión
de decisiones jurisdiccionales de los magistrados en torno a los temas de
competencia, va en desmedro del principio de economía procesal y del buen
servicio de justicia…_ ” (Del dictamen de la Procuración General al que la
Corte remite, en Fallos: 340:397)

Por tanto, se comparta o no lo decidido por esta Suprema Corte, en ejercicio
de atribuciones constitucionales, la Tercera Cámara del Trabajo carece de
atribuciones para oponerse.

Con su actitud, sólo provoca mayores dilaciones para el justiciable y un
enorme dispendio jurisdiccional, según se aprecia del relato de lo actuado.

b. La referencia a que Oreira carece de toda protección, por no poseer
representación gremial, se da de bruces con el artículo 47 L.A.S. El precepto
es claro: “ _Todo trabajador (…) que fuere impedido u obstaculizado en el
ejercicio regular de los derechos de la libertad sindical” “podrá recabar el
amparo de estos derechos…_ ”

Por su parte, el artículo 53 de la L.A.S. contiene diversas conductas bajo las
cuales podría examinarse el presente (arg. incisos e, g, j), tal y como lo
advirtió el afilado dictamen del asesor letrado del organismo (véase fs.
211/220 de los principales).

Sobre la naturaleza de esta acción, el sujeto legitimado para incoarla y la
eventual sanción, enseña Bof que la ley 23.551 mantuvo la tendencia a
considerarla una del tipo civil, que tramita por procedimiento sumario, que
puede ser incoada por el trabajador o por la asociación sindical (arg. art. 54
L.A.S.), en forma conjunta o indistinta; y que el objeto último debe ser
intentar que las cosas vuelvan a su estado anterior –además de la multa- de
forma de corregir la actitud antisindical (BOF, “Acciones tutelares de la
libertad sindical”, Ediciones La Rocca, Buenos Aires 1991).

Así, el artículo 63 L.A.S. dispone: “ _1.Los jueces o tribunales con
competencia en lo laboral en las respectivas jurisdicciones conocerán en: a)
Las cuestiones referentes a prácticas desleales; b) Las acciones previstas en
el art. 52; y c) En las acciones previstas en el art. 47…_ ”

En definitiva, ninguna de las normas distinguen entre representantes y quienes
no lo son; y si la ley no distingue, no debemos hacerlo nosotros (C.S.J.N.
Fallos: 339:713).

c. En relación con la hipotética “indebida injerencia”, por parte de esta
Sala, en la pretensión del actor, lo cierto es que es el propio Oreira quien
cuestiona la decisión de la Cámara del Trabajo que le bloquea el acceso a la
Justicia.

Esto es: el actor no impugnó el auto de este Cuerpo de fs. 290/292. Por el
contrario, lo consintió y ha obrado en el sentido ahí dispuesto.

Paradójicamente, quien cuestiona lo decidido a fs. 290/292 es el Tribunal que
tenía el deber de brindar el servicio de justicia a Oreira, haciendo propios
razonamientos no sostenidos por el interesado en ninguna etapa procesal.

La carencia de sentido de lo así expuesto me exime de mayores comentarios.

d. Por último, en torno a la pretendida inexistencia de “caso laboral”, se
impone colocar especial hincapié en el capítulo VII, del escrito de demanda (“
_Reclamos_ ”, donde se lee: “ _Por la presente demanda se reclama se ordene a
la demandada la reparación de los perjuicios causados al actor derivados de la
violación al régimen de la ley 23.551, art. 14 bis CN y Tratados
Internacionales, y por lo tanto deje sin efecto la sanción que se le aplicó de
diez (10) días de_ _suspensión_ …”).

Dicho acápite, aun cuando no se compartiera lo ordenado por esta Suprema
Corte, debió haber sido interpretado bajo las enseñanzas de la Corte Federal.

El Alto Cuerpo, con especial énfasis en materia laboral, ha sentado que: _“…a
los efectos de determinar la competencia no puede dejar de ponderarse que la
demanda promovida no se basa exclusivamente en normas civiles, sino que el
actor también invoca como fundamento de su pretensión normas laborales. En
consecuencia, corresponde atenerse, en lo pertinente, al criterio adoptado en
los precedentes "Munilla" y "Jaimes" (cfr. Fallos: 321:2757 y 324:326)
declarando la competencia del fuero laboral. Para arribar a esta conclusión se
tiene en cuenta, asimismo, que el fuero especializado en la resolución de
cuestiones laborales asegura un piso mínimo de garantías que hacen a la
especial tutela de los derechos del trabajador, tales como el impulso de
oficio y el beneficio de gratuidad…_” (Fallos 340:620, de fecha 09 de marzo de
2017).

En definitiva, los argumentos utilizados por la Tercera Cámara carecen de
sustento jurídico y sólo han servido para dilatar la emisión de una sentencia
definitiva, en contra de los principios de celeridad y economía procesal y de
la garantía de la defensa en juicio, en contra de Oreira.

6\. Su decisión –además- contiene el agravante de oponer la propia
interpretación por sobre materia de raigambre constitucional _._

Nuevamente, ha sido la Corte Suprema la que sido terminante cuando se ha
eludido el abordaje de derechos de alta valía con justificativo en escollos
formales.

Así, ha revocado el pronunciamiento de la Suprema Corte de Justicia de Buenos
Aires -sustentado en la inadmisibilidad formal de un recurso en el que se
discutían garantías sindicales- explicitando que: “… _las limitaciones de
orden local no pueden ser esgrimidas por los máximos tribunales provinciales
para rehusar el abordaje de las cuestiones federales sometidas a su
conocimiento_ …”

Y que, en todo caso: “… _La potestad exclusiva de las provincias para
organizar su régimen judicial no las autoriza a impedir que sus magistrados
consideren y apliquen la totalidad del orden jurídico del Estado -a la luz
del_ _principio de supremacía constitucional- ya que todos ellos se encuentran
habilitados para entender en causas que versan sobre puntos regidos por la
Constitución Nacional, las leyes federales y los tratados internacionales_ …”
(Del dictamen de la Procuración General al que la Corte remite, en autos “Fate
S.A.I.C.I. c/ Ottoboni, Víctor Octavio s/ Exclusión Tutelar Sindical
(Sumarísimo)”, F. 477. XLVII. REX20/08/2015).

7\. A mayor abundamiento, se marca que la decisión de grado invoca en su apoyo
jurisprudencia de este Cuerpo que no guarda analogía con el de autos.

Así, en las causas citadas en el auto de fs. 296/298 (“Sosa”, “Gurlino”,
“Oviedo“, “Acieff”), este Tribunal, en ejercicio de sus atribuciones
constitucionales y legales (v.gr. art. 144 C. Mza., 12, Ley 3.918, y
concordantes) asumió la competencia para conocer en procesos en los que se
discutía sólo la estabilidad de los agentes contratados por el Gobierno y se
cuestionaban normas administrativas.

En todos esos supuestos, se apeló al acceso a la justicia de los agentes
involucrados y se les otorgó el trámite judicial pertinente (ley 3.918).

Más, no existía otra disposición legal (art. 63 L.A.S.) que posibilitara
obtener una decisión definitiva, con otro tribunal competente, como acontece
en el presente.

8\. Por todo lo expuesto, y en aras de garantizar el acceso a la justicia del
actor, sin que el presente signifique adelantar opinión en ningún sentido, se
impone la anulación de lo decidido en el grado.

En tal cometido, no se puede pasar por alto que cuando se decidió “
_reencausar_ ” el proceso (conf. resolución de fs. 290/292), se exigía que
Oreira adoptase las medidas necesarias para posibilitarlo, lo que en el
presente se impone -de forma más que evidente- en aras de evitar nuevas
dilaciones por defectos formales, imputables a la parte trabajadora.

9\. Mención aparte merece el llamado de atención a efectuarse a las Sras.
Juezas Mónica Arroyo e Inés Rauek Piovera, a fin de que en lo sucesivo eviten
realizar opiniones personales respecto de resoluciones de la Suprema Corte en
los expedientes en los que ésta se ha pronunciado.

Tal obrar sólo perjudica a los justiciables, quienes se ven privados de
obtener un pronunciamiento definitivo en tiempo razonable, sobre el tema
llevado al Tribunal de grado, con el enorme dispendio jurisdiccional que
evidenciado.

10\. En definitiva, en el excepcionalísimo contesto expuesto, los recursos
prosperan.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior,
corresponde por imperativo de los arts. 154 y 162 del C.P.C., anular la
resolución impugnada en sus considerandos y resolutivos, y ordenar a la
Tercera Cámara del Trabajo a que, oportunamente, dicte la sentencia que
considere pertinente.

Cabe destacar –aún a riesgo de resultar reiterativo- que esta Sala se
encuentra impedida de emitir un pronunciamiento definitivo en la causa, por no
haber sido bilateralizado el proceso con la pertinente traba de la _litis_.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Las costas del presente se imponen en el orden causado, toda vez que las
partes no han dado motivo a la articulación (art. 148 y 36, inciso V, C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos a fs. 08/28. En consecuencia, se anula el auto de fs.
296/298, de los autos con N° 156.008, caratulados: “Oreira Javier Ramón c/
Iscamen p/ Amparo Sindical”, y se reenvía la causa a la Excma. Cámara Tercera
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a fin de que dé tramite a
la causa y, oportunamente, dicte la sentencia que estime pertinente.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 36 inc. V y 148 del C.P.C.).

3°) Efectuar un llamado de atención a las Sras. Juezas Dras. Mónica Arroyo e
Inés Rauek Piovera, a fin de que, en lo sucesivo, eviten plasmar opiniones
personales respecto de resoluciones de la Suprema Corte en los expedientes en
los que ésta se ha pronunciado, tal obrar sólo demora la tramitación en
perjuicio de los justiciables.

4°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

