SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 71

CUIJ: 13-00853481-5/1((012174-11011301))

MAPFRE ARGENTINA ART SA EN J:\" 24535 BARRERA JAVIER DAVID C/ MAPFRE ART SA P/
ACCIDENTE\" (24535) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*102870322*

  

En Mendoza, a los treinta y un días del mes de agosto de dos mil quince,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 110.113,
caratulada: “MAPFRE ARGENTINA ART S.A. EN J° 24.535 BARRERA, JAVIER DAVID C/
MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE S/ REC. EXT. CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

**_ANTECEDENTES_ :**

  

A fs. 11/22, MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A., por intermedio de su representante,
Dra. Graciela de Gherzri, interpuso recurso extraordinario de casación contra
la sentencia glosada a fs. 150 y sgtes., de los autos N° 24.535 caratulados
“BARRERA, JAVIER DAVID c/ MAPFRE ARGENTINA ART S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios
de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admite formalmente el recurso de casación, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 41/43 a través de su apoderado,
Dr. Jorge Gabriel Agneni.-

A fs. 48/50 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de casación incoado.

A fs.70 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

  

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

  

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

  

**I.-** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor
y, en consecuencia, condenó a MAPFRE A.R.T. S.A. a abonarle el pago de la
indemnización que determina en concepto de una incapacidad laboral, parcial y
permanente del 30 % provocada por un accidente laboral ocurrido el día
07/11/2010.

  

Para así decir, el Inferior argumentó:

  

1\. Que, según informe pericial médico del Dr. Alberto José Riba, el actor
presentó un 30% de incapacidad parcial, permanente y definitiva, en razón de
padecer fractura de cadera derecha.

2.- Que formuló el cálculo indemnizatorio sobre la base de lo dispuesto por el
art. 14 inc. 2 a) ley 24.557 y decreto 1694/09. Al quantum así alcanzado
($76.205,12), adicionó la actualización por aplicación del índice de
Remuneraciones Imponibles Promedio de los Trabajadores Estables (en adelante
“RIPTE”), establecido por ley 26.773 (art. 17, inc.6), según última
publicación del mismo (septiembre de 2012).

3\. Que, por carecer de índices posteriores, sobre dicho monto adicionó
intereses a tasa activa (Resolución SRT 414/99) desde octubre de 2012, fecha
de la última publicación del índice RIPTE, hasta la fecha de la sentencia
(26/06/2013).

  

**II.-** Contra dicha decisión, MAPFRE A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario de casación.

  

1.- Subsume el remedio casatorio en los incisos 1° y 2° del artículo 159 del
C.P.C.

a. En concreto, se agravia de la errónea aplicación e interpretación de los
incs. 5 y 6 del art. 17 la ley 26.773 al caso concreto.

Entiende que el art. 17 inc. 5 dispone que las modificaciones allí
establecidas, serán aplicables a las contingencias cuya primera manifestación
invalidante se produzca a partir de su entrada en vigencia (26/10/2012);
mientras que el inc. 6 del mismo artículo resuelve cuál será el índice
aplicable para esos casos. Por ello, no debe aplicarse retroactivamente, para
las prestaciones dinerarias que sean consecuencia de hechos ocurridos con
anterioridad a dicha fecha, conforme lo prescripto por el art. 3 CC.

b. Manifiesta que la sentencia incurre arbitrariedad normativa, existiendo
grave violación a las garantías constitucionales, en particular el derecho de
propiedad dispuesto por el art. 17 CN.

c. Además, muestra que la aplicación realizada por el a quo implica una grave
alteración de la ecuación económico financiera del contrato de seguro.

d. Por último, sostiene que la actualización dispuesta a través del índice
RIPTE debe aplicarse sólo a los montos fijos, es decir, los adicionales de
pago único art. 11 y pisos mínimos del art. 14, 15 y 18 ley 24557 y dec.
1694/09.

e. Formula reserva de presentar recurso extraordinario federal.

  

3.- Mediante el planteo recursivo, pretende la anulación de lo decidido por el
Inferior en lo atinente a la indebida actualización efectuada, por errónea
aplicación del artículo 17, inciso 6°, Ley 26.773; con expresa imposición de
costas.

  

**III.-** **** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos
Colegas de Sala, el recurso de casación prosperará.

  

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

  

El Sr. Javier David Barrera ingresó a trabajar el día 03/01/2009 en la
panadería con nombre de fantasía “Santa María” como oficial panadero y
repostero bajo las órdenes de José Omar García. Que, en ocasión de encontrarse
conduciendo desde su hogar al su lugar de trabajo, en horario y ruta habitual,
sufrió un accidente in itinere.- Como consecuencia del mismo sufrió
traumatismo de cadera con fractura de la misma.-

Que, luego de pasar por una intervención quirúrgica y un reposo prolongado su
médico particular, Dr. Jorge Godoy, certificó para la fecha 29/06712 que el
mismo padecía una incapacidad parcial y permanente del 45%.

Que, finalmente, luego de la pericia médica, la sentencia determinó una
incapacidad parcial y permanente del 30% de la total obrera.-

  

2.- Los agravios del recurrente encuentran adecuada respuesta en la sentencia
plenaria dictada por esta Corte, con fecha 14 de mayo del corriente, en autos
CUIJ: 13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN
J° 20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que fijó la siguiente doctrina obligatoria: “La ley 26.773 no es
aplicable a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjo con anterioridad a la publicación de la norma en el Boletín Oficial,
con la excepción de lo dispuesto en los incisos 1° y 7° del artículo 17 del
mismo cuerpo legal”.

  

A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que,
conforme lo expresa el sentenciante, la primera manifestación invalidante
resulta anterior a publicación de la ley 26.773 en el Boletín Oficial
(26-10-2012).

  

Sobre el asunto, determinó que el Sr. Barrera sufrió el accidente laboral el
día 07/11/2010, por lo corresponde aplicar al caso la doctrina antes expuesta
siendo la primera manifestación invalidante un hecho anterior a la vigencia de
la vigencia de la ley 26.773.-

  

3.- De consuno con lo expuesto, corresponde admitir el recurso deducido por la
demandada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

El Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO en voto ampliatorio dijo:

El principio de la obligatoriedad del acatamiento de la doctrina que surge en
un fallo plenario me lleva a adherir a los fundamentos del voto dictado en la
presente causa. No obstante ello dejo a salvo mi opinión minoritaria en la que
expresé que la cláusula temporal del art. 17 inciso 5 de la Ley 26.773 no
supera el filtro de convencionalidad por violación del principio de
progresividad y de igualdad ante la ley y la correlativa prohibición de
discriminación, argumentos desarrollados en mi voto del Plenario Navarro, a
los que me remito en honor a la brevedad procesal.-

  

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

**IV.-** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia pronunciada a fs.
150 y sgtes., de los autos N° 24.535 caratulados “BARRERA, JAVIER DAVID c/
MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.-

  

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

  

1.- En tal sentido, verifico que la prestación dineraria correspondiente debe
ser calculada conforme lo dispuesto por el artículo 14 apartado 2. a) de la
Ley 24.557, por constituir un monto superior al piso establecido por el
artículo 3 del Decreto 1694/09, todo ello en razón de la fecha de la primera
manifestación invalidante 07-11-2010.-

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale
a la suma de $76.205,12.-.

2.- Por otra parte, en lo atinente a la aplicación de intereses moratorios,
corresponde la tasa activa establecida por la Resolución 414/99 de la S.R.T.
desde que la suma es exigible. Resulta relevante destacar que el Tribunal de
grado computó los mismos a partir de fecha de la última publicación del índice
RIPTE.-

a.- Sin perjuicio de ello, y teniendo en cuenta que se modificó lo sustancial
del decisorio corresponde modificar también lo accesorio en cuanto a que el
cómputo de los intereses se encuentra vinculado directamente con aquél. Por
ello corresponde en el caso, calcularlos a tasa activa conforme a la
Resolución 414/ 99, SRT, trascurridos treinta días corridos de la fecha del
dictamen de la Comisión Médica (15-06-2011), consecuentemente se calcurarán a
partir del 15-07-2011.

b.- En tal sentido, desde dicho momento hasta la data de la sentencia de grado
(26/06/13), la suma arroja el siguiente quantum: PESOS CIENTO CUATRO MIL
DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO CON 12/100 ($104.238,12), compresivo del capital
histórico $76.205,12 con más el monto de intereses legales determinados a la
fecha de la sentencia de grado $28.033.-

c.- A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, conforme lo dispuesto por la Resolución
414/99 S.R.T.

3.- Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

4.- Por todo lo expuesto, la resolución recurrida quedará sustituida del
siguiente modo: “ _I. Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. JAVIER
DAVID BARRERA contra MAPFRE A.R.T. S.A. y condenar a pagar al actor en el
plazo de cinco días de notificada la presente sentencia, la suma de_ _PESOS
CIENTO CUATRO MIL DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO CON 12/100 ($104.238,12_ _),_
_compresivo del capital histórico $76.205,12 con más el monto de intereses
legales determinados a la fecha de la sentencia de grado $28.033.-_ _En caso
de incumplimiento, se deberá computar el interés equivalente a la tasa activa
que informe el Banco de la Nación Argentina, hasta el momento del efectivo
pago. II.- Las costas son a cargo de la demandada (art. 31 C.P.L.).
III.-Diferir la regulación de los honorarios profesionales y costas causídicas
para su oportunidad. IV. Notifíquese a la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo.-”_

  
  

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMITON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

**V.-** Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas de la Instancia en el orden causado. Para ello,
tengo presente que la cuestión resuelta en autos constituyó un tema cuya
complejidad ha dado lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto, que impuso
la necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado en las
partes razones valederas para litigar (art. 36, ap. V y 148 del C.P.C.).

  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 31 de agosto de 2015.

****_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

1) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 11/22 contra la
sentencia dictada a fs. 150 y sgtes. de los autos N° 24.535 caratulados
“BARRERA, JAVIER DAVID c/ MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. p/ Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.- En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye
del siguiente modo: “ _I. Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr.
JAVIER DAVID BARRERA contra MAPFRE A.R.T. S.A. y condenar a pagar al actor en
el plazo de cinco días de notificada la presente sentencia, la suma de_
_PESOS_ _CIENTO CUATRO MIL DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO CON 12/100 ($104.238,12_
_),_ _compresivo del capital histórico $76.205,12 con más el monto de
intereses legales determinados a la fecha de la sentencia de grado $28.033.-_
_En caso de incumplimiento, se deberá computar el interés equivalente a la
tasa activa que informe el Banco de la Nación Argentina, hasta el momento del
efectivo pago. II.- Las costas son a cargo de la demandada (art. 31 C.P.L.).
III.-Diferir la regulación de los honorarios profesionales y costas causídicas
para su oportunidad. IV. Notifíquese a la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo.-”_

2) Imponer las costas en el orden causado (arts. 36 V y 148 del C.P.C.).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4) Líbrese cheque a la orden de MAPFRE A.R.T. S.A. por la suma de $532 (pesos
quinientos treinta y dos), con imputación a la boleta obrante a fs. 25.

**NOTIFIQUESE**.

  

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

