** **

**Expte: 100.927**

**Fojas: 125**

** **

En Mendoza, a treinta y un días del mes de agosto del año dos mil doce, reuni-
da la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
100.927, caratulados:. "MORILLAS HUMBERTO EN J° 16695 LLEDO SANTIAGO ORLANDO
C/ALFA SERVICE DE HMBERTO MORILLAS Y OTS. P/DESPIDO."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 18/27 vta. se presenta HUMBERTO MORILLAS y por medio de apoderado
interpone recurso extraordinario de Inconstitucionalidad y Casación contra la
sentencia definitiva de fs. 529/537, caratulados: "LLEDO SANTIAGO O. C/ALFA
SERVICE DE HUMBERTO MORILLAS Y OTS. P/ DESPIDO"; originario de la Excma.
Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza.

A fs. 17/21 vta. de los autos N° 100.929 se presentan MARIA SUSANA AL-CARAZ DE
MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS y JAVIER HUMBERTO MORILLAS y por medio
de apoderado interponen recurso extraordinario de Inconstitucionalidad contra
la misma sentencia.

A fs. 96 y vta. se ordena la acumulación de las causas, se admiten formalmente
los recursos intentados y se ordena correr traslado del mismo por el término
de ley a la parte contraria; quien a fs. 102/109 contesta solicitando el
rechazo de los recursos intentados.

A fs. 113/115 vta. obra dictamen del Señor Procurador General, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo de los recursos de inconstitucionalidad
inter-puestos.

A fs. 122 se llama al acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 3/12 se presenta el Sr. SANTIAGO ORLANDO LLEDO por medio de apoderado e
inicia demanda contra HUMBERTO MORILLAS, JAVIER HUM-BERTO MORILLAS, MARIA
SUSANA ALCARAZ DE MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS por la suma de
$115.496 en concepto de rubros indemnizatorios y no retenibles.

Relata que la relación que ingresó a trabajar para los demandados el día 01 de
junio del año 1996 como viajante de comercio no exclusivo, hasta el 24 de
abril del año 2006 fecha en la que se produce la desvinculación laboral por
decisión unilateral de la empleadora, sin motivo alguno.

Señala que su parte promocionaba productos y servicios de la empresa en el
tráfico comercial.

La remuneración se pacto en una comisión que comprendía la gestión de ventas y
cobranzas, pero los demandados al otórgale a su parte los recibos de sueldo
dibujaban los conceptos remuneratorios.

Se le liquidaba no por horas sino por operaciones concertadas por lo que los
mencionados instrumentos eran in fraude legis.

Reclama falta de pago de la asignación no remunerativa, deficiencias regis-
trales dado que ingresó en el año 1996 y la empleadora lo tiene inscripto
desde el 16 de agosto de 2001.

Por tales razones emplazó a los demandados bajo los términos de los arts. 15 y
8 de la Ley 24.013 cumpliendo los recaudos del art. 11 con fecha 4 de marzo
del año 2004\.

El emplazamiento es respondido negando la registración conforme se emplaza y
niegan la calidad de viajante de comercio.

Practica liquidación, ofrece pruebas.

A fs. 15 la parte actora, previo al traslado de la demanda, presenta un
escrito por el cual subsana errores en el escrito de demanda.

El primero de ellos referidos a la fecha denunciada en la carta documento del
emplazamiento a la registración laboral.

Y el segundo en cuanto a la liquidación y lo aclara de la siguiente forma:
"…se consigna otro error pues en el total denunciado se consigna la suma de
$24423 y DEPÓSITO $913, que no refiere a la presenta demanda- El total
reclamado el correcto y si bien en la liquidación no se consigno como ítem la
indemnización por clientela en la sumaria de los montos reclamar esta
computada la misma…"(fs. 15 de los autos principales).

A fs. 47/51 se presentan MARIA SUSANA DE MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS
y JAVIER HUMBERTO MORILLAS, y niegan por un imperativo legal todo y cada uno
de los dichos expuestos en el escrito de demanda.

Plantean que los presentantes no son ni han sido propietarios o co-
propietarios, ni participado de capital en la empresa unipersonal de Humberto
Morillas por tales razones plantean la falta de legitimación sustancial pasiva
y falta de acción.

Fueron apoderados del demandado como surge de la fotocopia que acompaña la
propia parte actora, de un poder general de administración otorgado por
Humberto morillas a su esposa.

A todo evento procesal, contestan la demanda rechazando las pretensiones del
actor.

Ofrece pruebas.

A fs. 77/86vta. se presenta HUMBERTO MORILLAS y por un imperativo legal niega
todo y cada uno de los dichos expuestos en el escrito de demanda.

Reconoce ser el único titular de la empresa.

Que la fecha de ingreso es la consignada en los recibos de haberes y que el
actor trabajó para la administración pública desde el año 1992 hasta el año
2001 como se acreditará.

Cuando dejó la administración pública, el actor se incorporó a la empresa en
funciones administrativas y de supervisor comercial, pero nunca como viajante
de co-mercio.

Si bien es cierto que el actor podía visitar clientes era a los fines de
verificar si los servicios o trabajos brindados habían sido realizado a
satisfacción y si necesitaba alguna prestación, eran visitas de relaciones
públicas.

Rechaza los rubros reclamados y ofrece pruebas.

II- RECURSOS EXTRAORDINARIOS deducidos por los demandados.

1-HUMBERTO MORILLAS (fs. 18/27vta.)

a-Funda el Recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
el art. 146, 150 incs. 2 y 3 y art. 151 del C.P.C.; art. 85 del C.P.L. y
artículo 18 de la C.N.

Denuncia que la sentencia tergiversa antojadizamente el objeto demandado
incluyendo rubro no reclamado.

Analiza parcialmente los dichos expuestos por los testigos; obvia pruebas
irrefutables e ignora elementos esenciales del proceso creando un verdadero
estado de indefensión.

La arbitrariedad se traduce en haber hecho lugar a las diferencias salariales
que el actor reconoció, que ese reclamo respondía a otra causa. Determinó la
fecha de inicio de la relación laboral en forma discrecional y sin
fundamentación fáctica, basado sólo en los dichos del actor y las
testimoniales.

Considera importante destacar que los recibos de sueldo están reconocidos por
el actor y los datos allí consignados nunca fueron objetados.

Por tales razones solicita se haga lugar al recurso intentado y se revoque la
sen-tencia.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
incs. 1 y 2 del C.P.C. en razón de que se ha aplicado e interpretado
erróneamente las leyes de empleo produciendo una sentencia arbitraria, carente
de fundamentación lógica.

En primer lugar la sentencia resuelve la aplicación de oficio, sin que la
actora haya solicitado las diferencias salariales, los decretos nacionales de
aumentos de emer-gencia n° 134/03 y 2005/04.

No analiza los bonos de sueldo ni la pericia contable de donde surge que tales
aumentos fueron pagados.

Tampoco corresponde la aplicación de la ley de empleo.

Agrega que la Ley 25323 duplica las indemnizaciones previstas en las leyes
20.744, 25013 si al momento del despido no está registrado o lo está de modo
defi-ciente y que no se acumulan con las indemnizaciones de los arts. 8, 9, 10
y 15 de la Ley 24.013.

En la sentencia se le aplica el máximo de la sanción dispuesta en el art. 2,
sin tener en cuenta que el actor percibió la indemnización de acuerdo al
encuadre laboral, por lo tanto no procedía sancionar al demandado con este
aumento indemnizatorio.

Señala que el no puede dejarse de considerar que emplazamiento cursado por el
actor fue reclamando como viajante de comercio, categorización que acreditó y
que fue rechazada en la sentencia. Por lo tanto tampoco correspondía la
aplicación del art. 47 de la Ley 25.345.

También se agravia por cuanto la sentencia toma para el cálculo de la indemni-
zación 62 meses cuando debería haberlo hecho por menos de la mitad, por cuanto
sólo se deben tomar los dos años antes de la fecha de su entrada en vigencia.

Finalmente considera que la sentencia contiene una singular manera de aplicar
el derecho positivo y de apreciar los hechos porque no deriva el
pronunciamiento de una razonada consideración fáctica y jurídica desprovisto
de subjetividades por todo ello pide se revoque la sentencia y se rechace el
reclamo indemnizatorio o en su caso se ajuste a lo que determinen las leyes.

2-MARIA SUSANA ALCARAZ DE MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS Y JAVIER
HUMBERTO MORILLAS.

a-Fundan el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en el art. 150 inc.
2 y 3, art. 151  del C.P.C.; art. 17 de la Constitución Nacional y arts. 31
del CPL y sus concordantes en el CPC arts. 35, 36.

Se agravia respecto de la imposición de costas en el orden causado, el que
dicen los recurrentes, resulta contrario a expresas normas legales, e
inclusive, con-tradice el principio general establecido en los códigos de
ritos laboral y civil, que establece que el vencido será el condenado en
costas, apartándose del principio chiovendano de la derrota.

La sentencia justifica la imposición de costas en el orden causado, por la
existencia de un poder de administración otorgado por Humberto Morillas a su
esposa e hijos, que en fotocopia agregada a fs. 39/46.

No puede admitirse que el actor justifique la demanda contra los recurrentes,
como propietarios de Alfa Service, por la sola existencia del poder de
administración; mucho menos cuando sabía quien era el propietario de la
empresa.

Indica que resulta incomprensible que la sentencia, a pesar de haber admitido
la improcedencia del planteo del actor, de demandar a los conferentes como
propie-tarios de Alfa Service, arbitrariamente los castiga, pese a ser los
vencedores.

En conclusión, considera irrazonable la sentencia y en consecuencia solicitan
que se anule y se impongan las costas al actor, por así corresponder frente al
rechazo total de la demanda.

III- MI OPINIÓN:

En primer lugar daré tratamiento a los recursos de Inconstitucionalidad plan-
teados por los demandados.

1- Recurso del Sr. HUMBERTO MORILLAS.

Los puntos a resolver son:. la fecha de inicio de la relación laboral, la que
considera que ha sido fijada de forma discrecional y sin fundamentos y el
haber hecho lugar a las diferencias salariales que el actor reconoció, cuando
ese reclamo respondía a otra causa.

Previo cabe recordar lo dicho por esta Corte sobre el recurso intentado: “la
tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia de
vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido, consistentes en
razonamientos gro-seramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las circunstancias del proceso, omisión de consideración de hechos o
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación (LS 188-446, 188-311,
192-206, 209-348, LS 223-176, etc.).

"La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o meri-tuación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

“No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fundado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad de la sentencia impugnada,
diri-giendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que cita en el libelo recursivo a la hora de establecer el
inicio de la relación laboral.

Sin embargo, de la lectura de la queja, las constancias de la causa y la
resolu-ción recurrida, no surge la arbitrariedad que se denuncia, evidenciando
a la postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el A quo;
cuestión esta que resulta inocua para desvirtuar la sentencia como acto
jurisdiccional válido.

Mas bien la queja se presenta como mera apreciación personal carente de todo
sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idóneo para
conmover los fundamentos del inferior.

Ello es así, por cuanto el Juzgador comienza haciendo un recorrido por la
prueba ofrecida: instrumental, informativa, pericia contable, absolución de
posiciones de la codemandada MARIA SUSANA ALCARAZ y del Actor, el Sr. LLEDÓ;
las testimoniales de JURI, VARGAS, BUSTOS, AMAYA, GALDAME, MARZOLA.

Luego el A quo reflexiona sobre el cuadro de situación planteado y las pruebas
arrimadas a la causa diciendo: "… la primacía de la realidad en materia
laboral por sobre la verdad formal, obliga a valorar en el caso muy
especialmente la prueba testi-monial…"

"Si bien los testigos han sido contradictorios al señalar la fecha de ingreso
del actor, lo que llevó al Tribunal a efectuar un careo entre ellos, del
resultado del mismo surge que los testigos Vargas y Bustos aseveraron haber
visto trabajar al Sr. Lledó desde 1996, limitándose el testigo Amaya a
sostener como fecha de ingreso del actor la que figura registrada en recibos
de sueldo por ser la que él tenía acceso en virtud de desempeñarse en la parte
contable de la empresa y no constarle que el trabajador haya trabajado con
anterioridad. Por su parte los testimonios de Juri y Marzola coinciden en
haber visto al actor trabajando desde 1998 o 1999 fechas en que los deponentes
tomaron contacto con la empresa. Si bien el testigo Marzola fue tachado por la
demandada, no hay probanzas que avalen tal tacha, que el testimonio haya sido
imparcial, no hay elementos que evidencien que con las respuestas se intentara
callar, ocultar o disimular lo que pudo conocer el testigo, ni que éstas haya
tratado de favorecer o ser complaciente con una de las partes. Por lo tanto
corresponde rechazar las mismas.

"Dichos testimonios acuerdan certeza a las circunstancias fácticas denunciadas
por el actor respecto al tiempo de desempeño…"(fs. 533 y vta. de la sentencia
recurri-da).

Estas consideraciones no han sido atacadas por el recurrente de manera
suficiente ni efectivas para considerar que la valoración realizada por el
Juzgador resulta arbitraria y por lo tanto pasible de revisión por este
Tribunal.

Se hace oportuno recordar lo dicho en SMIRAGLIA (LS409 - 157) "…que la
realidad de los hechos debe prevalecer sobre las apariencias, por ello, como
en el caso, el hecho que en la documentación figure que la actora se
desempeñaba por media jornada, en definitiva se intenta ocultar la realidad
bajo una apariencia de legalidad."

No puede escaparse del análisis de la realidad que quien tiene la viabilidad
para producir una prueba, es lógico que también puede alterarla, y por ello
sería un error, ante tales circunstancias, darle a los instrumentos
presentados por los emplea-dores una fuerza de "verdad absoluta" (LS409 -
157).

Justamente en el campo de las pruebas es donde se visualiza con mayor cla-
ridad la diferencia que existen entre las partes. La prueba que tiene mayor
accesibili-dad por parte del trabajador es la prueba testimonial, la cual no
está exenta de difi-cultades, como en el caso, donde se ha producido una tacha
y el Tribunal la ha considerado improcedente.(LS409 - 157).

Por lo que el agravio debe ser rechazado.

La misma suerte corre la queja referida al rubro de diferencia salarial como
correspondiente a otra demanda en virtud del reconocimiento expreso del actor.

De la lectura del escrito de fs. 15 punto 2) lo que el actor reconoce como
error material es haber colocado la siguiente oración TOTAL: $24.423-
depositado $913, en el punto 6- (incrementos salariales no liquidados) primer
párrafo in fine.

Es decir, en ningún momento hace renuncia del rubro, por lo que este agravio
también debe ser rechazado.

2- Recurso de MARIA SUSANA ALCARAZ DE MORILLAS, GABRIE-LA ALEJANDRA MORILLAS Y
JAVIER HUMBERTO MORILLAS.

Los quejosos se agravian en cuanto al modo de imponer las costas (por el orden
causado), respecto al rechazo de la demanda interpuesta contra los
recurrentes.

Al respecto cabe recordar que la imposición de las costas en el proceso de-
penden de la apreciación discrecional del juzgador quien, siguiendo un
razonamiento lógico, puede, valorando las circunstancias de la causa, aplicar
el criterio general (principio chiovendano de la derrota) o bien la excepción.

Ahora bien, el ejercicio de los poderes discrecionales no puede ser revisado
en la instancia extraordinaria a base de la discrepancia sobre los hechos, la
conducta de las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de
circunstancias fácticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta
(LS417 \- 177).

Arbitrariedad que no se vislumbra en el sub-lite.

En efecto la Cámara dice:

"… Y las costas generadas por el rechazo de la demanda contra los codeman-
dados MARIA SUSANA ALCARAZ DE MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS y JAVIER
HUMBERTO MORILLAS, se imponen en el orden causado en razón de que el poder de
administración otorgado a favor de los codemandados y las funciones que éstos
cumplieron, pudieron ocasionar al actor una duda razonable sobre su
procedencia por lo que hubo buena fe y razón probable para litigar (art. 31
C.P.L. y art.35 y 36 C.P.C.)…"( énfasis agregado-fs. 536vta. de la sentencia
recurri-da).

El fundamento dado por el inferior responde a las facultades discrecionales
que tiene la Cámara respecto de la imposición de costas y por lo tanto
irrevisable por este Tribunal.

Resulta razonable, dado las características de la causa, que siendo varios los
integrantes de un mismo grupo familiar actuando en la administración de la
empresa (aunque luego se probara que sólo fueran administradores) lo que en
los hechos im-plica, dar órdenes y directivas al personal; no parece
irrazonable e injustificado el hecho de demandar a todos al no tener, el
obrero, certeza del carácter real que juegan dentro del establecimiento (las
apariencias no siempre responden a la realidad).

El art.31 del C.P.L. consagra el principio chiovendano de la derrota, - costas
al vencido - dentro del mismo, esta Corte entiende por parte vencida, a
aquella que obtiene un pronunciamiento totalmente adverso a la posición
jurídica que asumió en el proceso, estableciendo que sólo por excepción el
tribunal podrá eximir total o par-cialmente de costas, cuando el vencido por
circunstancias especiales demuestre haber litigado con razón probable y buena
fe.

La excepción consagrada, tiene su fundamento en el principio de gratuidad del
derecho laboral, la que debe ser interpretada en forma restrictiva, y no puede
ser nunca considerada como un castigo para el vencedor (LS398 - 086).

Por todas estas razones el recurso intentado no puede prosperar.

En segundo lugar paso a analizar el recurso extraordinario de Casación inter-
puesto por Sr. HUMBERTO MORILLAS.

La queja gira en torno a las diferencias salariales y la aplicación de la Ley
de empleo.

En cuanto a las diferencias salariales, tal como se ha resuelto al tratar el
recurso de inconstitucionalidad, las mismas no han sido renunciadas por el
actor conforme surge del propio escrito de fs. 15 de los autos principales
como se analizó.

Aclarado ese planteo, el recurrente también se queja por cuanto considera que
existe errónea aplicación de los decretos n°1347/03 y el Decreto n° 2005/04,
que los mismos no se deben y que la pericia contable dijo que se encontraban
pagados.

Le asiste razón al recurrente; en primer lugar el decreto n° 1347/03 no es
aplicable en el sub-lite por cuanto dicho decreto fue dispuesto para todos los
trabaja-dores en relación de dependencia comprendidos en el régimen de
negociación colec-tiva, que no es la situación que fijó en definitiva la
sentencia

El A-quo calificó la relación laboral fuera de convenio y regida por la Ley de
Contrato de Trabajo (Ley 20.744) diciendo: "… si bien la demandada encuadra la
actividad del actor dentro del régimen de la construcción, las tareas,
probadas y desempeñadas corresponden a tareas de personal administrativo como
supervisor comercial.

Estas tareas, según lo establecido por el art. 2 de la ley 22.250 se
encuentran excluidas del régimen de la construcción en forma expresa…"

"…En consecuencia considero que el actor trabajó para la empresa demanda-da
correspondiendo la relación laboral a un contrato individual de trabajo que en
su ejecución se rigió por la ley 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias,
desde el 01 de junio de 1996 hasta el 24 de abril de 2006…"(fs. 536 y vta. de
los considerandos de la sentencia).

En consecuencia, el Decreto 1347/03 no se aplica pero el decreto 2005/04 si y
el mismo se encuentra abonado conforme surge de los bonos de sueldos agregados
a fs. 501/511 de los autos principales, sino también de la propia pericia
contable a fs. 175; la que no fue observada en este aspecto por la parte
actora.

Por tales razones le asiste razón al recurrente.

Finalmente, en cuanto a la aplicación de la Ley 24013, cabe hacer una acla-
ración preliminar y es la siguiente: la aplicación de la Ley 24013 juntamente
con la ley 25323 art. 2 es posible no así con su artículo 1, el que no ha sido
objeto de condena.

Hecha esta aclaración adelanto que el agravio no puede prosperar.

El recurrente, si bien se refiere a la Ley Nacional de Empleo no indica cuál
sería el artículo cuya aplicación considera que no corresponde su aplicación y
en su caso cómo se debió aplicar o interpretar la norma en cuestión.

En ese aspecto la queja resulta poco clara y  teniendo en cuenta que no
consti-tuye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde el
rechazo del agravio en análisis.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos de
Inconstitucionalidad interpuestos por Sr. HUMBERTO MORILLAS; MARIA SUSANA
ALCARAZ DE MORILLAS, GABRIELA ALEJANDRA MORILLAS Y JAVIER HUMBERTO MORILLAS y
hacer lugar parcialmente al recurso de Casación interpuesto por Sr. HUMBERTO
MORILLO.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia dictada a
fs. 529/537, punto III y IV del resolutivo, de los autos n° 16.695,
caratulados: "LLEDO SANTIAGO O. C/ ALFA SERVICE DE HUMBERTO MORILLAS Y OTS. P/
DESPIDO"; originario de la Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza, en lo que ha sido motivo del recurso de
casación que se admite.

Las diferencias salariales basadas en los Decretos 1347/03 y 2005/04 deben ser
rechazadas ($720 y $ 750 respectivamente).

Por lo que la sentencia quedará redactada de la siguiente forma: “I.- Decla-
rar…II.- Hacer lugar a la defensa de falta de legitimación sustancial
pasiva….III.- Hacer lugar parcialmente a la demandada condenando a HUMBERTO
MORILLAS a pagar a SANTIAGO ORLANDO LLEDO la suma de PESOS SETENTA Y OCHO MIL
DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO CON 84/100 ($78.278,84), en concepto de sueldo anual
complementario proporcional, vacaciones, indemnización sustitutiva del
preaviso y por antigüedad, multa indemnizatoria de art. 2 de la ley 25.323, y
arts. 8, 15 de la ley 24013, suma a la que se le deberán adicionar los
intereses conforme lo dispuesto en la Segunda Cuestión, en el plazo de CINCO
DIAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, CON COSTAS A CARGO
DEL CODEMANDADO VENCIDO. IV.- Rechazar el incrementos salariales no
liquidados, el rubro 2° sueldo anual complementario 2006 e indemnización por
clientela, CON COSTAS AL ACTOR. V.- Diferir la regulación de honorarios y
determinación de los gastos causídicos para la oportunidad de practicarse
liquidación definitiva.VI.- Remítase la causa al Departamento Contable de las
Cámaras del Trabajo a fin de que efectúe la liquidación respectiva.
REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente y recurridos en la medida de sus vencimientos. ( art. 36 ap.I y 148
C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 31 de agosto de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

RESUELVE:

1-RECHAZAR los recursos de Inconstitucionalidad interpuestos por Sr. HUMBERTO
MORILLAS; MARIA SUSANA ALCARAZ DE MORILLAS, GA-BRIELA ALEJANDRA MORILLAS Y
JAVIER HUMBERTO MORILLAS.

2- HACER lugar parcialmente al recurso de Casación interpuesto por HUMBERTO
MORILLAS y revocar parcialmente la sentencia en los puntos III y IV los que
quedará redactado de la siguiente forma: “I.- Declarar…II.- Hacer lugar a la
defensa de falta de legitimación sustancial pasiva….III.- Hacer lugar
parcialmente a la demandada condenando a HUMBERTO MORILLAS a pagar a SANTIAGO
ORLANDO LLEDO la suma de PESOS SETENTA Y OCHO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO
CON 84/100 ($78.278,84) en concepto de sueldo anual complementario
proporcional, vacaciones, indemnización sustitutiva del preaviso y por
antigüedad, multa indemnizatoria de art. 2 de la ley 25.323, y arts. 8, 15 de
la ley 24013, suma a la que se le deberán adicionar los intereses conforme lo
dispuesto en la Segunda Cuestión, en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, CON COSTAS A CARGO DEL CODEMANDADO
VENCIDO. IV.- Rechazar el incrementos salariales no liquidados, el rubro 2°
sueldo anual complementario 2006 e indemnización por clientela, CON COSTAS AL
ACTOR. V.- Diferir la regulación de honorarios y determinación de los gastos
causídicos para la oportunidad de practicarse liquidación definitiva.VI.-
Remítase la causa al Departamento Contable de las Cámaras del Trabajo a fin de
que efectúe la liquidación respectiva. REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”

3-Imponer las costas de los recursos a los recurrentes y recurrido en la
medida de sus vencimientos vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

4- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

5- Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($800), con imputación a la boletas de
depósitos de fs. 1, 30; 48, 71 correspondientes a los recursos de
Inconstitucionalidad que se rechazan, el destino previsto en el art. 47 inc.
IV del C.P.C.-

6- Líbrese cheque por la suma de $400 y con imputación a las boletas de
depósito de fs. 2 y 31 a nombre del recurrente HUMBERTO MORILLAS por el
recurso de casación que se admite parcialmente.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

