SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:66

CUIJ: 13-03898371-1/1((033001-24596))

PREVENCION ART SA EN JN- 24.596:"TEJADA CAROLINA EUGENIA C/ PREVENCION ART SA
P/ ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103946496*

  

  
  

En Mendoza, a los veintiún días del mes de febrero de dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03898371-1/1,
caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN J: N° 24.596: “TEJADA CAROLINA EUGENIA
C/ PREVENCION A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 16/27, se presentó la demandada Prevención A.R.T. S.A., por medio de
representante, Dr. Antonio Eduardo Logrippo, e interpuso recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada
a fs. 169 y ss. de los autos N° 24.596, caratulados: “Tejada, Carolina Eugenia
Alfonsina c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ indemnización accidente de trabajo",
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 44 se admitieron formalmente los recursos interpuestos, se
suspendendieron los procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 47/51 vta.

A fs. 59/60 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 65 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

I. La sentencia de grado -con voto mayoritario- admitió la demanda instaurada
por Carolina Eugenia Alfonsina Tejada, en contra de Prevención A.R.T. S.A., en
concepto de indemnización por accidente laboral.

Para así decidir, la mayoría argumentó:

        1. Conforme a la documentación aportada -denuncia de accidente de trabajo ante la ART y constancia de asistencia médica-, se tuvo como hecho incontrovertido la producción y mecánica del accidente ocurrido.

        2. Corresponde a la aseguradora probar el rechazo del siniestro en virtud de lo dispuesto por el art. 22 del Decreto 491/97 que, asimila el silencio de la ART a una aceptación tácita.

        3. El informe pericial carece de rigor científico, no informó qué tipo de examen físico ha llevado a cabo, ni qué maniobras de comprobación efectuó; por lo que se apartó del mismo.

        4. El daño resultó acreditado conforme al informe de parte realizado por el Dr. Cura, sin perjuicio de que la correcta estimación de incapacidad era de un 12,85% de la total obrera en razón de padecer fractura de polo inferior de rótula de rodilla izquierda. 

        5. Declaró la inconstitucionalidad del art. 12 de la ley 24.557 y, calculó la indemnización a tenor del sueldo determinado por el perito contador.

        6. Por último, tratándose de un crédito alimentario los intereses se determinaron conforme a la tasa activa para préstamos personales y a sesenta meses, desde la fecha del accidente.

Por su parte, el voto minoritario expresó que:

          1. No hay prueba del accidente que invoca el accionante, ni de la relación causal entre la dolencia y el hecho denunciado.

          2. La existencia del daño que se denuncia es un hecho probado a la fecha de la denuncia del trauma (denuncia ante la ART), daño que no subsistió al momento de ser revisada la actora por el perito médico.

          3. La demandada desconoció el certificado médico de parte acompañado en la demanda y, no consta en el expediente reconocimiento por parte del galeno, ni ofrecimiento de prueba en tal sentido.

          4. Respecto a la inconstitucionalidad del art. 12 LRT, consideró improcedente el planteo ya que, la demandada no tuvo acceso a los alegatos de la parte actora, y por ello no pudo conocer el planteo novedoso. 

  
  

II. Contra dicha decisión, la accionada interpuso recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Funda su queja en los incisos 1, 3 y 4 del art. 150 C.P.C., e invoca los
siguientes agravios:

a. Arbitrariedad de la sentencia que consagró una solución en contradicción
con la prueba rendida. La resolución sin fundamento científico alguno ponderó
el informe médico de parte -que fue expresamente desconocido- y, se apartó de
la pericia médica.

Que, tal como refiere el voto minoritario resulta lógico que el perito
judicial haya constatado que en tal oportunidad ya no acusaba secuela alguna.

b. Considera que la sentencia vulnera su derecho de propiedad y genera un
crédito exorbitante al declarar la inconstitucionalidad del art. 12 LRT.

El pedido del actor fue realizado al momento de formular sus alegatos sin que
su parte tuviera oportunidad de ser oída y pudiera ejercer su derecho de
defensa.

2\. Funda la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del art. 159 del CPC.

a. Acusa errónea interpretación y aplicación de la siguiente normativa:
Decreto 414/99 SRT, arts. 768 inc. c) y conc. del Código Civil y Comercial de
la Nación, art. 149 CPC y arts. 6,7 y conc. de la ley 4969.

Critica la tasa de interés determinada por el sentenciante.

Formula reserva de interponer recurso Extraordinario Federal.

  
  

        3. Corresponde en primer lugar, el tratamiento del recurso extraordinario de inconstitucionalidad el que, anticipo que el mismo prosperará.

        1. El recurrente centra su queja en la arbitraria valoración de la prueba incorporada al proceso, para determinar la existencia de la incapacidad laboral invocada.

a. Corresponde entonces, analizar la prueba rendida en la causa.

La Sra. Tejada en su escrito inicial manifestó haber sufrido un accidente
laboral el día 06/02/2012 cuando cumplía sus tareas habituales, tropezó con
una viga de hierro lesionándose la rodilla izquierda.

A continuación, el hecho fue denunciado ante la compañía aseguradora (fs. 20
del expediente principal) y le fueron otorgadas las prestaciones médicas,
hasta el día 28/05/2012, fecha en la cual se dispuso el alta médica con
incapacidad (fs.07).

b. A este punto, cabe destacar que, el art. 6 del decreto 717/96 (modificado
por decreto 1475/2015) establece la obligación a cargo de las aseguradoras de
recibir las denuncias, contando con un plazo de 10 días de recibidas las
mismas para aceptar o rechazar el siniestro con prórroga de igual plazo cuando
existan circunstancias objetivas que imposibiliten el conocimiento acabado de
la pretensión. Ante el silencio de la ART, se entenderá como aceptada la
pretensión.

En el caso, conforme a la prueba instrumental acompañada a fs. 06/20,
Prevención A.R.T. S.A. recibió la denuncia e inmediatamente brindó las
prestaciones médicas correspondientes, sin haber notificado en el plazo legal
estipulado el rechazo del accidente, lo que implicó la aceptación del mismo.

Incluso, se advierte que al momento de contestar la demanda el accionado negó
las secuelas del accidente pero no, la existencia del infortunio (fs. 38 vta.
puntos b) y c) ).

        100. Dicho ello, y si bien resultó acreditado el accidente laboral, tal como fue oportunamente resuelto por el Juzgador, corresponde a continuación analizar las consecuencias dañosas del infortunio sobre lo cual considero acierta el recurrente.

Al respecto, el sentenciante desestimó la pericia médica por falta de rigor
científico -entre otros motivos- y, sobre la base de lo expuesto por el Dr.
Cura en el certificado médico de parte, estimó la incapacidad del actor.

En tal sentido, esta Sala ha resuelto que la prueba por incapacidad está a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante
una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de
certificados médicos (LS 313-028). La relación causal o concausal entre el
trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y, no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse
el dictamen médico pericial (LS 266-170).

Dicha postura se encuentra avalada por nuestra Corte Suprema de Justicia de la
Nación, al decidir que los dictámenes periciales en nuestro sistema no
revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la valoración de los
jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código Procesal civil y
Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una historia clínica, o
de estudios y certificados médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las
conclusiones del peritaje aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y
traducen sólo una conjetura de la experta que descansa en la certeza de la
versión de los hechos aportada por el actor y el conjunto de signos y síntomas
que resultarían del reconocimiento médico y de que dan cuenta los estudios
complementarios realizados a la fecha del dictamen –a más de tres años del
hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como secuelas de las
lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de causalidad exige un
sustento científico del que carece dicho informe (SCJN, “Migoya, Carlos
Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”,
20/12/2011, T. 334, p. 1821).

De acuerdo con el criterio expuesto, y a tenor de las pruebas incorporadas a
la causa bajo análisis, la orfandad probatoria surge evidente. La pericia
médica obrante en autos, efectivamente carece del necesario rigor científico
para formar convicción en el Juzgador; y por otro lado, tampoco el certificado
médico de parte es suficiente para acreditar las lesiones invocadas.

El certificado en cuestión carece de eficacia probatoria y contiene, además de
los meros hechos relatados por el actor, afirmaciones de tipo genérico que no
resultan avaladas por los estudios médicos que el mismo refiere.

        500. Por lo expuesto, se advierte que la valoración de la prueba se realizó en forma arbitraria, el _a quo_ admitió la pretensión del actor sin el correspondiente respaldo fáctico y probatorio que requiere el debido proceso legal.

Agrego que el criterio expuesto fue advertido por el voto minoritario del
Tribunal, en el cual se expresó la falta de prueba del daño y de la relación
de causalidad entre las dolencias invocadas y el accidente denunciado.

e. Atento la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por el recurrente, razón por la
cual, me inclino por la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

  
  

IV. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio reiterado y
pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los remedios
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II tiene sentado
el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y el motivo de
agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1,
284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

En definitiva, el recurso de inconstitucionalidad se admite y se sobresee el
de casación sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

        5. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus considerandos y resolutivos, en lo que ha sido materia de agravio.

        1. Atento al análisis probatorio efectuado en la primera cuestión, en definitiva, corresponde el rechazo de la demanda.

Las costas se imponen en el orden causado atento a que considero que la actora
ha obrado con buena fe y razón probable para litigar (art. 31 C.P.L. y art.35
y 36 C.P.C.).

2\. Consecuentemente con ello, debe anularse la sentencia de fs. 169 y sgtes.
de los autos N° 24.596, caratulados: “Tejada, Carolina Eugenia Alfonsina c/
Prevención A.R.T. S.A. p/ indemnización accidente de trabajo", originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial,
que en adelante deberá leerse como sigue: _“1°) Rechazar en todas sus partes
la demanda incoada por la Sra. Carolina Eugenia Alfonsina Tejada contra
Prevención A.R.T. S.A. 2°) Imponer las costas del proceso en el orden causado
(art. 31 C.P.L. y art.35 y 36 C.P.C.). 3°) Diferir la regulación de los
honorarios de los Sres. Profesionales intervinientes para su oportunidad”._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad al recurrido vencido (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

**_S E N T E N C I A_ :**

Mendoza, 21 de febrero de 2017.

**_VISTOS_ :**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E_ :**

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, debiendo
anularse la sentencia de fs. 169 y sgtes. de los autos N° 24.596, caratulados:
“Tejada, Carolina Eugenia Alfonsina c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ indemnización
accidente de trabajo", originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de
la Tercera Circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse como sigue:
_“1°) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por la Sra. Carolina
Eugenia Alfonsina Tejada contra Prevención A.R.T. S.A. 2°) Imponer las_
_costas del proceso en el orden causado (art. 31 C.P.L. y art.35 y 36 C.P.C.).
3°) Diferir la regulación de los honorarios de los Sres. Profesionales
intervinientes para su oportunidad”._

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Sobreseer el recurso extraordinario de casación deducido, sin costas.

5°) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $1.884
(pesos un mil ochocientos ochenta y cuatro) con imputación a la boleta obrante
a fs. 30.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 21 de febrero de 2017.

  

