SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

foja: 88

CUIJ: 13-03851472-9/2((010403-154364))

ARIZA SUSANA ELIZABETH EN JUICIO N° 154364 " BARRERA ROBERTO DANIEL C/
INTERACCION A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (154364) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105508965*

  

  

En Mendoza, a 17 de febrero de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03851472-9/1, caratulada: "ARIZA SUSANA EN JUICIO N°
154.364 "BARRERA ROBERTO C/ INTERACCION ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 87 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/25, Susana Elizabeth Ariza, por su propio derecho con patrocinio de
la Dra. Laura Ariza, interpuso recurso extraordinario provincial contra el
auto dictado a fs. 216 de los autos N° 154.364, caratulados: "BARRERA ROBERTO
C/ INTERACCION ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE", originarios de la Excma.
Camara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 73 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos solo en lo que resulta pertinente y, se
ordeno correr traslado a la parte contraria quien resistio el planteo a fs.
80.

A fs. 83/84 se expidio el Procurador General, a traves del Fiscal Adjunto Dr.
Hector Fragapane quien por las razones que expuso, sugirio el rechazo del
recurso interpuesto.

A fs. 87 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La Camara interviniente regulo mediante auto interlocutorio, posterior a la
sentencia, los honorarios de los profesionales y peritos intervinientes, entre
ellos los correspondientes a la Dra. Susana Ariza, quien realizo la pericia
medica laboral.

Para asi decidir, en lo que es objeto de censura en esta instancia, el
sentenciante entendio que de acuerdo a la labor profesional desarrollada y la
importancia economica del proceso, correspondia regular a la aqui recurrente 1
jus, segun lo establecido en el art. 63 del Codigo Procesal Laboral Ley 9109.

II Contra dicha decision, Susana Ariza, por su propio derecho y con patrocinio
letrado, interpone recurso extraordinario provincial, funda su queja en el
art. 145, apartado II del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario.

1\. Sostiene que la resolucion es arbitraria por lo exiguo de su cuantia.

2\. Manifiesta que su labor profesional fue cumplida de manera eficiente y que
el dictamen elaborado tuvo incidencia en la resolucion del caso en tanto el
sentenciante adopto sus conclusiones en relacion a la incapacidad laboral.

3\. Afirma erronea aplicacion del derecho en tanto se regularon los honorarios
conforme a la ley 9109 y la labor profesional se cumplio integramente con
anterioridad a su vigencia (1 noviembre 2018).

4\. Solicita la revocacion de la resolucion y hace reserva de interponer
recurso extraordinario Federal.

          3. Anticipo que el recurso extraordinario provincial no prospera.

Del analisis del escrito recursivo advierto que no satisface el recaudo
vinculado a la definitividad, lo que impone su rechazo.

En efecto, la resolucion de la Camara fue dispuesta por auto interlocutorio,
el que es pasible de impugnacion ante el mismo tribunal por via de recurso de
reposicion. La ausencia de ejercicio de los remedios ordinarios previstos por
el codigo de rito, torna improcedente la via extraordinaria intentada.

Destaco que el concepto de definitividad debe vincularse con el efecto de
cancelar vias habiles para subsanar un derecho lesionado, pues mientras la
cuestion puede renovarse en otra oportunidad procesal, no hay razon para
conceder el recurso extraordinario, en tanto lo irreparable constituye la
medida de lo definitivo.

En este sentido la Corte de Justicia de Buenos Aires, ha dicho que los
remedios extraordinarios son admisibles unicamente respecto de las sentencias
definitivas, es decir aquellas que, recayendo sobre el asunto principal objeto
del litigio o sobre un articulo, producen el efecto de finalizar la litis
haciendo imposible su continuacion. ( SCJBA "Banchero" Sentencia del
19/09/2018 causa 129.581).

La falta de verificacion de los requisitos de interposicion limitan la
posibilidad de consideracion de la materia de fondo, en tanto los recaudos que
condicionan la interposicion del recurso extraordinario resultan de
cumplimiento estricto e ineludible, de interpretacion y aplicacion restrictiva
en razon de la naturaleza especial de esta instancia, de conformidad a las
claras disposiciones del articulo 145 I del Codigo Procesal Civil Comercial y
Tributario apartado III del articulo citado.

Dable es destacar que es criterio sostenido por esta Suprema Corte que aun
cuando oportunamente se admitiera formalmente la queja, tal resolucion no hace
cosa juzgada, por lo que nada impide su revision al examinar los aspectos
sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre otros y en forma
reciente esta Sala en "Lang" sentencia del 15 /07/2020.).

Por lo expuesto debe ser denegado el recurso extraordinario provincial atento
a la ausencia de definitividad de la decision que cuantifico los honorarios en
razon que debio otorgar la posibilidad al tribunal de revisar su propia
decision.

Tal decidir coincide con la del Sr. Fiscal Adjunto Dr. Hector Fragapane. quien
sugirio el rechazo de la embestida atento a la falta de definitividad del
pronunciamiento impugnado.

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial debera ser rechazado.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, EN DISIDENCIA dijo:**_

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion y adelanto, en disidencia, que el recurso debe ser admitido, todo
sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion
se exponen:

1.En una aclaracion preliminar, quiero señalar que el impedimento formal que
se destaca en el dictamen del Ministerio Publico y en el voto preopinante,
resulta superado desde que la causa principal se encuentra con sentencia
definitiva, y la resolucion recurrida es un accesorio de la misma, por lo que
solo hubiese permitido al Tribunal rever su decision. Sin embargo, la cuestion
planteada y que es objeto de analisis en el presente acuerdo es una cuestion
que resulta de un criterio reiterado y uniforme de esta Sala que no presenta
dudas interpretativas conforme los siguientes precedentes: N° 13-02011174-1/1,
caratulado: "Yerga, Jose Andres en J: 12.547 "Montenegro, Lorenzo Gustavo c/
Prevencion A.R.T. S.A. p/ Acc." s/ Inc." de fecha 23/11/16 y recientemente, en
las causas N° 13-02054015-4/1, caratulada: "Russo, Hugo Jacinto en J: 150.439
"Perez, Claudia Marcela c/ La Caja A.R.T S.A. p/ enfermedad accidente" p/
Recurso extraordinario provincial", de fecha 24/10/18 y N° 13-02075486-3/2,
caratulada: "Russo, Hugo Jacinto en J. N° 150.949 "Riveros, Silvia Gabriela c/
Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente" p/ recurso extraordinario provincial", de
fecha 11/12/18; en la causa N° 13-03883938-6/1 caratulada "Ariza" de fecha 10
de septiembre de 2019 ; causa N° 13-03928395-0/1 caratulada " Alanis" de fecha
1 de octubre de 2020; causa N° 13-04079608-2/1 caratulada "Alvarez" de fecha
13 de noviembre de 2020; causa N° 13-02066920-3/1 caratulada "Delicio" de
fecha 9 de diciembre de 2020; causa N° 13-03585023-0/1 caratulada "Ariza" de
fecha 9 de diciembre de 2020.

Agrego, que debe procurarse que " _no sean vulneradas las reglas que deben
gobernar toda decisi on judicial: la equidad y la prudencia, el respeto por
los principios inherentes al orden juridico, la debida atencion a las
circunstancias del caso, la expresion del proceso racional que origina la
decision tomada, etc. …_" (SCJM, Sala II, "Alanis" sentencia de fecha 20 de
octubre de 2020, con cita a SCBA LP L 90933 S 05/05/2010).

Que ademas, esta Sala tiene dicho, en una causa con igual objeto y con la
misma actora, que la remuneracion en sentido amplio se encuentra protegida por
un plexo normativo compuesto no solo por la Constitucion Nacional en su
articulo 14 bis, sino tambien en numerosos instrumentos internacionales de
jerarquia constitucional -art 75 inciso 22- tales como la Declaracion
Americana de los Derecho del Hombre art XIV, Declaracion Universal de los
Derecho Humanos art 23, Pacto Interamericano de Derechos Economicos, Sociales
y Culturales arts. 61 y 71, entre otros, y en especial el convenio 95 de la
OIT, ratificado por la Argentina ( LS 461-136). (SCJM Sala II, "Ariza"
sentencia de fecha 9 de diciembre de 2020)

2\. En la presente causa, se regulo honorarios a la perita recurrente en la
suma de $ 23.604,00 por aplicacion del art. 63 del Codigo Procesal Laboral y
Acordada 29.196.

a. Se constata que el dictamen pericial (fs. 93) fue presentado en fecha 28 de
diciembre de 2017 y la contestacion de las observaciones fueron presentadas en
fecha 4 de abril de 2018, ratificando lo actuado anteriormente, lo que tuvo
incidencia en la resolucion de la causa que determino una incapacidad del
22,92 % en el Sr. Roberto Daniel Barrera.

b. Por lo que la labor desplegada por la experta se realizo de forma regular,
oportuna y profesional. Lo que conlleva, al no existir mayores argumentos que
justifiquen la reduccion, y que la regulacion de honorarios en el caso en
concreto deba efectuarse conforme la pauta de ley vigente a la fecha de la
realizacion de la labor.

3\. La queja planteada en autos por la recurrente, debe ser analizada conforme
sostuve en la causa "Bietti", en relacion a la postura asumida por la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion que considero que en el caso de los trabajos
profesionales, el derecho se constituye en la oportunidad en que se los
realiza, mas alla de la epoca en que se practique la regulacion (Fallos
321:146; 328:1381; 329:1066, 3148; "Establecimiento Las Marias S.A.C.I.F.A" de
fecha 4/09/2018), en los cuales se decidio la norma aplicable para la
regulacion de honorarios en funcion de la fecha de realizacion de los trabajos
profesionales. Esta Corte ha sostenido con uniformidad las pautas que deben
tenerse en miras al regular los honorarios de los peritos tales como: el
monto, valores en juego o importancia del proceso para las partes.

Por lo que el honorario maximo del perito debe traducirse en el tercio de lo
que corresponderia al patrocinante de la parte ganadora en todo el proceso,
principio rector que rige en materia arancelaria y que no es otro que el
relativo a la proporcionalidad de los honorarios correspondientes a los
tecnicos, auxiliares de la justicia, con relacion a los montos que se
determinan para regular los honorarios de los abogados (L.A.94-145, LS 463-77
entre otros).

4\. En definitiva, propongo la admision del recurso por los argumentos
expuestos.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma primera cuestion, el Dr. OMAR A.PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del Ministro preopinante.

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo_ :**

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y teniendo en cuenta lo resuelto por el Tribunal de merito
corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

**_S E N T E N C I A_ :**

**_Y VISTOS_ :**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario interpuesto a fs. 11/25.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 Codigo Procesal Civil
Comercial y Tributario de Mendoza).

3°) Regular los honorarios profesionales en conjunto de los Dres. Maria
Antonieta Santonocito y Sebastian Panella en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios los honorarios profesionales de la Dra. Laura Ariza
en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 %, segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131)
sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

