SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 50

  

CUIJ: 13-03590707-0/1((010402-152563))

LA SEGUNDA ART S.A. EN J° TORREJON ROBERTO CARLOS C/ LA SEGUNDA ART SA P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104804085*

.

En la Ciudad de Mendoza, al 07 de octubre de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03590707-0/1,
caratulada: “LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN J° 152.563 “TORREJON ROBERTO CARLOS C/
LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 49, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 17/27 vta., La Segunda A.R.T. S.A., por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
128 y sgtes. de los autos N° 152.563, caratulados: “Torrejon Roberto Carlos c/
La Segunda A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente", originarios de la Segunda
Cámara Laboral de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 33 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien no respondió.

A fs. 43/44 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar al recurso.

A fs. 49 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿ES procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por Roberto
Carlos Torrejón contra La Segunda y, en consecuencia, la condenó al pago de la
suma de $68.307,74, en concepto de indemnización atento presentar un 5% de
incapacidad parcial y permanente causada por una enfermedad profesional
consistente en sinovitis crónica de la rodilla derecha.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Tanto la pericia del Dr. Mantegini como el certificado del Dr. Barrera
Aranda pueden haber sido correctos y lo que los diferencia es el tiempo que
media entre ambos, casi de tres años, lo suficiente para que el actor haya
curado su condición muscular.

2\. La propia demandada lo calificó como una distensión muscular, sin embargo,
nunca explicó por qué razón la patología podría no ser profesional.

3\. El relato del trabajador evidenció la condición de ocasionalidad laboral
del hecho, ya que dijo que “iba corriendo con el tacho de cosecha y siente un
tirón en rodilla derecha”

4\. La aseguradora consignó que el caso no integraba el concepto de súbito y
violento por lo que no era accidente de trabajo, pero desconoció así que el
propio diagnóstico médico de la aseguradora consignó que se trataba de un
hecho de distensión muscular leve, producido por esfuerzos laborales.

5\. La aseguradora no adjuntó ningún estudio de rodillas ni tampoco rechazó el
siniestro, lo que implicó aceptación, independientemente de la contestación de
demanda.

6\. La pericia médica del Dr. Mantegini arrojó como resultado que el
trabajador no presentó ninguna patología de rodilla, no obstante, el hecho de
que no aparecieran signos patológicos a los tres años de la primera revisación
no pudo considerarse, por sí mismo, definitorio de la pérdida de los derechos
del denunciante.

7\. En definitiva el trabajador adquirió para septiembre de 2014 su derecho a
que se determinara una patología de “sinovitis crónica en la rodilla derecha
que causa un 5% de incapacidad parcial y permanente”.

  
  

II. Contra dicha decisión, La Segunda A.R.T. S.A., por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, y argumenta como
agravios:

1\. Arbitrariedad por lesión de los derechos de defensa, debido proceso y
propiedad, por cuanto considera que el tribunal de grado dictó una sentencia
_extra petita,_ al haber condenado a su parte por una enfermedad accidente,
cuando en realidad el reclamo se trató sobre un accidente de trabajo.

2\. En tal sentido, afirma que ni siquiera están acreditadas cuáles serían las
supuestas tareas que causaron el daño, lo que demuestra que el reclamo no se
basó en una enfermedad accidente, sino en un accidente laboral.

3\. Sostiene que el tribunal de grado omitió las conclusiones del perito
médico Dr. Mantegini, quien afirmo que el actor no tiene incapacidad alguna
derivada del hecho denunciado (el supuesto accidente), no encontró daño
físico, refutó claramente el certificado de parte y señaló inconsistencias
entre la demanda, lo denunciado en la A.R.T., el examen practicado al actor y
el médico certificante. Agrega que el perito tampoco encontró factores de
atribución ni relación causal.

4\. Cuestiona la existencia misma del hecho dañoso, ya que no existe
coincidencia entre el relato de la demanda y lo denunciado ante la
aseguradora, agrega que el actor tampoco recuerda la fecha del mismo.

5\. Refiere que la acción parte del presupuesto de que la aseguradora no
reconoció la existencia de una incapacidad indemnizable derivada de un
accidente de trabajo, lo que sólo fue materia de contradictorio y el juez de
grado introdujo un debate inexistente, que no integró la controversia y no fue
materia de prueba.

6\. Entiende que el hecho de que el actor, al no ser atendido en la
aseguradora y dirigirse a su obra social, implica aceptación del rechazo del
siniestro, por otra parte, tampoco existe prueba de su atención en la obra
social, como tampoco hay respaldo del certificado médico de fs. 6 porque los
estudios de fs. 7 son normales. Agrega que el Dr. Barrera Aranda no es el
médico tratante del actor y sólo otorgó el certificado médico base de la
demanda.

7\. En subsidio, cuestiona la tasa de interés aplicada y solicita la
aplicación del Plenario “Citibank”.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. Del análisis de la sentencia puede extraerse que el juzgador concluyó que
el actor era portador de una incapacidad laboral parcial y permanente del
orden del 5%, por presentar la siguiente patología: “sinovitis crónica en la
rodilla derecha”.

2\. Tal conclusión es resistida, precisamente, por la recurrente, quien
sostiene que, al momento de resolver, el _a quo_ se apartó de las peticiones
de las partes, así como de la prueba producida y condenó a la aseguradora de
una manera infundada, especialmente por el hecho de que se demandó en
referencia a un supuesto accidente de trabajo y el actor no presenta grado de
incapacidad alguno.

3\. Al respecto, esta Corte ha dicho que existe omisión de prueba decisiva,
cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que ese
olvido o no consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la
decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la solución del conflicto
(LS 302-445); mientras que la valoración arbitraria supone una evaluación
ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido común y la experiencia
(LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224). .

4\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omisión puede
descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67,
445-220) (autos “Escudero”, sentencia del 02/07/19).

5\. El punto a dilucidar es si el actor es portador de algún grado de
incapacidad derivado de dolencias causadas por el trabajo.

a. Desde ya, y luego de un minucioso análisis de las constancias, de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la demanda interpuesta por el Sr.
Roberto Carlos Torrejón, no puede prosperar.

b. La acción se interpone con la sola presentación del certificado médico de
fs. 6 y vta., y el informe de fs. 7, los cuales carecen de todo valor
probatorio, en atención a las siguientes razones:

(i) El certificado médico de fs. 6 y vta., emitido por el Dr. Barrera Aranda,
se encuentra confeccionado sobre la base del relato subjetivo del actor, el
cual contiene vagas generalizaciones, que no encuentran respaldo probatorio
alguno, además de no presentar la realización de estudios complementarios
científicos que avalen sus conclusiones con la seriedad que corresponde al
caso.

(ii) En efecto, se relata un supuesto evento dañoso, sufrido “aproximadamente”
en el mes de marzo del 2013, a raíz del cual el actor habría sido derivado,
primero a la aseguradora y después a su obra social, en donde supuestamente
habría sido atendido con medicación y reposo con posterior reincorporación al
trabajo, pero sufriendo sucesivas reagravaciones que fueron atendidas,
también, por su obra social; reagravaciones que –según expresa-, afectaron
ambas rodillas, y luego ambos tobillos. Todo ello, en la actualidad le
provocaría dolor al actor, así como “… _impotencia funcional con total pérdida
de fuerza de movilización normal en ambas rodillas y tobillos, junto a dolor y
total_ _limitación de la movilización…”_. Sin embargo, tal como adelanté, no
existe prueba alguna de las supuestas atenciones en la obra social, como
tampoco de las alegadas reagravaciones, no existe historia clínica, ni
certificados de diagnóstico que acrediten la atención profesional, como
tampoco prescripción de medicamentos, recomendación de reposo o cambio de
funciones, pedidos de licencia, etc.

(iii) Además, el certificado en cuestión contiene afirmaciones
contradictorias, ya que otorga al actor un 10% de incapacidad, en
consideración al informe de fs. 7, de fecha 16-09-14, el cual, según el propio
Dr. Barrera Aranda “… _no muestra alteraciones óseas radiológicamente
significativas…” ._

(iv) En efecto, en dicho informe RX de rodilla bilateral frente y perfil y RX
de tobillo bilateral frente y perfil, puede leerse “… _Sin evidencias de
alteraciones óseas radiológicamente significativas. Espacios articulares
conservados…”_ . Consecuentemente no se explica el otorgamiento de un grado de
incapacidad, con la única consideración de un informe que daba cuenta del
estado de normalidad de las rodillas y los tobillos del actor.

(v) Por lo tanto, las circunstancias mencionadas, restan al certificado médico
en cuestión, todo mérito probatorio.

c. A su vez, la pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los
presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su relación con el
trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad está a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante
una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de
certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse
el dictamen médico pericial (LS 266-170).

(i) En tal sentido, el sentenciante en forma correcta consideró que, de
acuerdo con las conclusiones periciales, el actor no presentaba patología
alguna de rodilla.

(ii) La pericia Del Dr. Mantegini, agregada a fs. 97/99 vta., contiene
conclusiones esenciales a la causa, que no han sido impugnadas por el actor,
tales como:

* No existen otras constancias sobre atenciones recibidas por la aseguradora ni por la obra social.

* La resonancia magnética nuclear de ambas rodillas mencionada en la demanda no fue acompañada.

* El perito no coincide con el certificado médico de base, al entender que las rodillas y los tobillos son semilógicamente normales. 

* No son claros los antecedentes del reclamo, ya que en la demanda se hace alusión a una caída que lesionó las rodillas y los tobillos del actor, por otro lado la aseguradora en la denuncia indica que el actor sufrió un tirón en su rodilla derecha mientras corría al estar cosechando

* Actualmente el actor no presente limitación funcional objetivable en sus tobillos y rodillas y por lo tanto no adolece de incapacidad alguna.

(iii) Como dije, si bien el _a quo_ consideró que el informe pericial había
determinado que el accionante no presentaba patología alguna, a continuación
efectúa una serie de consideraciones dogmáticas, que, lejos de haber siquiera
sido invocadas por las partes, se basan en meras suposiciones sin fundamento
jurídico válido, tales como que “… _No obstante, el hecho de que no
aparecieran signos patológicos a los tres años de la primera revisación no
puede considerarse, por sí mismo, definitorio de la pérdida de los derechos
del denunciante. Puede ocurrir que la patología haya curado o remitido para la
época de realizada al pericia, o bien que los tratamiento de la obra social
hayan sido exitosos…”._

d. En conclusión, del análisis probatorio efectuado y en el contexto de las
constancias de la causa, tengo para mí que, el reclamo del accionante es
infundado y por lo tanto, resulta improcedente.

e. Por si alguna duda quedara respecto de la conclusión arribada a partir del
análisis efectuado, cabe resaltar la arbitrariedad en que ha incurrido el
tribunal de grado al cambiar en forma cualitativa el reclamo efectuado por el
actor en la demanda, contraviniendo así las disposiciones del art. 77 del
Código Procesal Laboral.

(i) Sabido es que al resolver, el juez laboral se encuentra facultado para
prescindir o incluso estar en contra de la opinión jurídica expresada por las
partes, es decir, tiene la facultad de resolver _ultra petita_ con fundamento
en el principio de la verdad real. Tal principio se encuentra contenido en el
art. 77 Código Procesal Laboral, mantenido por la reforma de la ley 9109 (B.O.
25/10/18), según el cual “ _Corresponde al tribunal calificar la relación
substancial de la litis y determinar las normas que la rigen. Al aplicar el
derecho puede prescindir o estar en contra de la opinión jurídica expresada
por las partes, teniendo facultad para resolver ultra petita”._

(ii) Según ha resuelto este Cuerpo con diversa integración, la sentencia
_ultra petita_ es la que decide la procedencia de los rubros pedidos por las
partes, pero sin las limitaciones cuantitativas, o sea que puede ser más o
menos de los que las partes reclaman (LS 287-099, 290-206, 397-137, 404-68,
419-233).

(iii) De acuerdo con ello, el juez laboral puede reconocer beneficios mayores
a los peticionados, sin apartarse del objeto de la controversia, ya que lo que
no se debe modificar ni transformar son los hechos invocados y probados, esto
es sobre los que se trabó la _litis_ (LS 236-12, en el mismo sentido, LS
117-321, 232-482, 361-61).

(iv) Razón por la cual, "resolver _" ultra petita", _importa acordar al Juez
la potestad de incluir en la sentencia algo más de lo pedido, pero siempre y
cuando no se altere la traba de la _litis_ , porque incluir en el
pronunciamiento cuestiones no articuladas por el actor en su demanda es fallar
_" extra petita",_ supuesto legal muy distinto al anterior y no autorizado por
la norma procesal citada" (LS 318-219, en el mismo sentido, LS 246-217),
401-75, 402-129, 450-159).

(v) Aplicando estos principios al sub lite, y luego de examinar la causa,
concluyo que le asiste razón a la recurrente, en su agravio por haber sido
condenada por un factor de producción de las supuestas dolencias, no reclamado
en autos, lo cual resulta lesivo de su derecho de defensa.

(vi) Así se advierte, que el sentenciante entendió que la pretensión de la
actora se encuadraba como una enfermedad profesional, es decir, “… _la
adquirida por el hecho o en ocasión del trabajo en que el trabajador se
emplea…”_ (sic).

(vii) Ello resulta arbitrario en la medida en que el demandante reclamó por un
supuesto accidente sufrido en el mes de marzo de 2013, y sobre esa base se
construyó la litis; ello dista mucho del concepto de enfermedad-accidente, que
en forma dogmática y sorpresiva introdujo el inferior.

f. Pero quizás, y como ya enunciara en los párrafos anteriores, el motivo
decisivo que me inclina a la anulación del _dictum_ impugnado, con el
consiguiente rechazo de la demanda interpuesta, es el hecho de que, como
advirtió el perito médico, no resulta acreditado en forma suficiente cuál fue
realmente el evento dañoso reclamado en autos.

(i) En efecto, en tal sentido se analizó en la sentencia que “… _El relato del
trabajador evidenció la condición de ocasionalidad laboral del hecho, ya que
dijo que iba corriendo con el tacho de cosecha y siente un tirón en rodilla
derecha…”_. Ello resulta, en principio, coincidente con la denuncia de
siniestro cuya copia obra a fs. 34/35 “… _corría con tacho de cosecha y siente
un tirón en rodilla derecha…”,_ siniestro fechado el 21/03/13, a las 16:15 hs.

(ii) Sin embargo, el evento que sustentó la demanda es totalmente diferente,
en tal sentido, puede leerse la descripción del mismo a fs. 16 vta., donde se
relatan las circunstancias en que el actor cayó y se lesionó ambas rodillas y
tobillos; circunstancias que tampoco resultan en un todo coincidentes con las
relatadas en el certificado médico de fs. 6 y vta., el que a su vez, carece de
todo valor probatorio, según analicé en los párrafos precedentes.

(iii) En definitiva, el hecho que sustentó la condena, resulta ser diverso del
hecho reclamado en la demanda, el cual ni siquiera tiene fecha cierta de
producción, habida cuenta del desistimiento, en la audiencia de vista de
causa, tanto de la absolución del actor como de las testimoniales ofrecidas
(ver fs. 134 de los principales). En tal sentido se ha resuelto que un dato
tan trascendente como la fecha y modo de ocurrencia de un accidente de
trabajo, debe ser objeto de alegación y prueba, y no puede surgir de las meras
suposiciones del sentenciante, al resultar ello lesivo de las garantías
constitucionales sustanciales y procesales (causa “Montivero”, sentencia del
30/05/19).

g. Conforme a la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente, atento que
es criterio reiterado y pacífico que, esta Sala II tiene la facultad de elegir
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

h. Reflexión aparte merece el desistimiento de ambas partes de la prueba
confesional, así como el desistimiento de la actora de los testigos ofrecidos
por ella y el consentimiento por parte del Tribunal con la consecuente pérdida
de la posibilidad de oír y evaluar al principal protagonista en el caso, el
trabajador (ver fs. 134 de los principales).

Resulta oportuno recordar que en el derecho del trabajo rige el principio de
la primacía de la realidad o averiguación de la verdad real. Según se ha
definido, _verdad_ representa un juicio sobre una relación de conocimiento,
esto es, el juicio de que esa relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto por conocer ha culminado con éxito.

Para lograr dicho éxito en esta relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto a conocer, resulta de fundamental importancia que el juez
escuche, examine y evalúe al trabajador para lograr un acabado conocimiento de
su situación, más cuando el trabajador reclama una lesión en su propio cuerpo,
su principal herramienta de trabajo.

En síntesis, esta Corte considera imprescindible que el juzgador tenga
contacto directo con la víctima del infortunio o enfermedad profesional, para
así alcanzar una solución lo más cercana a la verdad real.

  
  

IV. En definitiva, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, me
inclino por la admisión del recurso extraordinario provincial interpuesto por
la aseguradora.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 del C.P.C.C.yT. anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: “ _I.
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Roberto Carlos
Torrejón, con costas a cargo del actor. II. Diferir la regulación de los
honorarios profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia.
III. Emplazar al actor condenado en costas para que dentro de diez días de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes
correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059. IV.
Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Administración
Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)”._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por La Segunda
A.R.T. S.A. a fs. 17/27 vta. y, en consecuencia, anular la resolución
impugnada en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la
siguiente forma: “ _I. Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por
Roberto Carlos Torrejón, con costas a cargo del actor. II. Diferir la
regulación de los honorarios profesionales a posteriori, una vez firme la
presente sentencia. III. Emplazar al actor condenado en costas para que dentro
de diez días de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los
aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N°
5059. IV. Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Administración
Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)”._

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Proc. Carlos María Genta y del
Dr. Daniel Ruiz Villanueva, en forma conjunta, en el 13% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

5°) Emplázase a La Segunda A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de $3.416 (pesos tres mil
cuatrocientos dieciséis en concepto de depósito en garantía y con imputación a
la boleta obrante a fs. 3 de autos.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

