** **

**Expte: 99.973**

**Fojas: 62**

** **

En Mendoza, a dieciocho días del mes de diciembre del año dos mil doce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N°99.973, caratulada: "BUCCA RUIZ ROBERTO EN J° 28.844 MORENO MIGUEL
ANGEL C/ENERGIA MENDOZA S.A. P/ ORD.” S/INC”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 10/14vta. se presenta ROBERTO RUIZ BUCCA por su propio derecho,
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 906/908 vta. de los autos N°28.844, caratulados: "MORENO MIGUEL
A.C/ ENERGÍA MENDOZA S.E. P/ORD.”, originarios de la Excma. Segunda Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admiten formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien a fs 38/43, contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 54 y vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo del recurso de
Inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 60 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 61 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I-A fs. 906/908vta. la Cámara dicta resolución rechazando los recursos
intenta-dos por la parte actora dirigidos al levantamiento de embargo que
pesaban sobre bienes adquiridos con la indemnización laboral, que fueron
embargados por el recu-rrente por sus honorarios.

Sin embargo, y en la misma resolución ordena levantar el embargo preventivo
ordenado sobre los inmuebles comprados por el trabajador con la indemnización
laboral e impone sin más las costas por su orden en el resolutivo.

Contra dicha resolución se alza el recurrente cuestionando la falta de funda-
mento para imponerlas de esa manera.

II- A fs. 10/14 el ROBERTO RUIZ BUCCA interpone recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad.

Funda la queja en lo dispuesto por el art. 150 inc. 3 y 4 ; 90 inc. 3 del
C.P.C. y 31 del C.P.L., considera que se ha dictado el decisorio sin
fundamentación en lo que concierne a la imposición de costas y por lo tanto se
afecta su derecho de defensa ya que el haberlas impuesto por su orden sin
tener en cuenta el resultado de la resolución, implica una violación a las
normas legales destinadas a resguardar las garantías constitucionales
vulneradas, el derecho de propiedad.

Cita jurisprudencia.

III-El tema objeto de agravio es la supuesta falta de fundamento en la resolu-
ción de fs. 906/908vta., para justificar la imposición de costas por su orden.

En efecto, en materia de costas rige el principio chiovendano de la derrota y
por excepción podrá eximirlas total o parcialmente cuando a criterio del
Tribunal el vencido demuestre haber litigado con razón probable y buena fe
conforme el art. 31 del C.P.L.

En el mismo sentido que la norma de rito, este Tribunal se ha expedido en
diferentes precedentes diciendo que la aplicación de la regla o de la
excepción pre-vista en el art.31 C.P.L. es una facultad discrecional del
juzgador ordinario, pero en caso de apartarse de la regla deben fundarse
debidamente las razones de probabilidad o de buena fe que justifiquen la
excepción. Sin embargo, a los fines de establecer el criterio no se requieren
términos sacramentales y las motivaciones de hecho y de derecho pueden
provenir de toda la estructura de la sentencia (LS406-086 entre otros).

También se ha aclarado que la eximición en costas al vencido en el proceso
laboral debe fundarse en las causas que señala expresamente la ley de rito:
haber litigado con razón probable y buena fe. Al aplicar la regla excepcional,
es necesario mínimamente dar las razones o fundamentos por las cuales ha
eximido de las costas al vencido en el proceso, desde que la condena en costas
es constitutiva, nace de la sentencia y naturalmente como elemento derivado de
la sentencia requiere una co-rrecta fundamentación. (LS383-039 entre otros).

En definitiva, es obligación del Juez fundar el criterio de imposición de
costas cuando se hace mención del art. 31 C.P.L. y se decide por excepción
apartarse del principio chiovendano de la derrota procesal y entender por qué
el litigante ha actuado de buena fe y con razón probable (LS264-379).

La posición del recurrente, tendría razón aparente y digo ello por cuanto
coincido con el Sr. Procurador en que el censurante sólo impugna la condena en
costas fundado en el rechazo formal de los recursos interpuestos por la parte
actora, pero no se hace eco de las razones que en definitiva dieron lugar a
que se dejara sin efecto la medida precautoria sobre los bienes adquiridos por
el actor con la indemnización proveniente de su reclamo por incapacidad
(sustitución real).

De esas razones se desprende la buena fe y el haber litigado con razón vale-
dera, máxime cuando el embargo fue mal ordenado y ello no causa perjuicio
econó-mico al profesional.

En consecuencia corresponde el rechazo del recurso intentado.

Por todo lo expuesto y si mis distinguidos Colegas de Sala comparten mi
opinión corresponde rechazar el recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso extraordinario al recurrente
por resultar vencido (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 18 de diciembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) RECHAZAR el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por
el Dr. ROBERTO RUIZ BUCCA.

2°) Imponer las costas del presente recurso al recurrente por resultar vencido
(art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Carlos BÖHM ,
por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

