** **

**Expte: 104.777**

**Fojas: 64**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a catorce días del mes de noviembre del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 104.777, caratulada: “GIORDANINO JUAN ANTONIO EN J° 33927
GIORDANINO JUAN ANTONIO C/ MUNICIPALIDAD DE GUAYMALLÉN P/ ACC. S/ INC. –CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Se-ñores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/24, el Sr. GIORDANINO, JUAN ANTONIO, con patrocinio letrado,
interpuso sendos recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación,
contra la sentencia dictada a fs. 403/409 de los autos N° 33.927, caratulados:
“GIORDANINO JUAN ANTONIO C/ MUNICIPALIDAD DE GUAYMALLÉN P/ ACCIDENTE”,
originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitieron formalmente los recursos interpuestos, con traslado de
los mismos a la contraria.

A fs. 42/45 contestó el traslado la parte recurrida y, a fs. 50/54, lo hizo
Fiscalía de Estado.

A fs. 58/59 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó admitir el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

A fs. 62 se llamó al acuerdo para Sentencia; y, a fs. 63 se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:

I. La sentencia cuestionada rechazó la demanda que, por indemnización integral
–fundada en el derecho común- pretendió el actor en contra del Municipio
demandado. En tal sentido, el A quo admitió la excepción de falta de
legitimación sustancial pasiva deducida por esta última.

Para así decidir, argumentó:

1.Que la empleadora se encontraba afiliada a una ART (Provincia ART SA) que
fue quien otorgó las prestaciones dinerarias y en especie al trabajador.

2.Que, en tal sentido, habiendo quedado acreditado que el hecho se enmarcó
dentro del artículo 6°, inciso 1° (accidente de trabajo), las ART son
responsables direc-tas (con seguimiento de jurisprudencia de esta Suprema
Corte, S.II, autos “Rojas”, L.S. 305-077).

3.Que el Tribunal no puede, de oficio, declarar la inconstitucionalidad del
ar-tículo 39 L.R.T.

4.Que no surge de autos que el empleador haya actuado con dolo (ni directo, ni
eventual), por lo que no cabe realizarle imputación en los términos del
artículo 1072 C.C.

Sustentó esta conclusión en los siguientes fundamentos:

a. Que el actor, al realizar la tarea diaria “…consistente en la revisación
del vehí-culo: agua, aceite, etc. Advierte la goma pinchada, que resbala por
el aceite y agua que hay en el piso (…) y que con su brazo derecho toca la
varilla que sostenía el capot del camión y que al caer le amputó dos dedos de
la mano izquierda…”

b.“…que en el evento dañoso no ha actuado la empleadora, en ningún mo-mento…”

c.“…Que desde su ingreso según los bonos de sueldos acompañados mayo de 1.983
se desempeñó como chofer y que el evento dañoso ocurrió el día 25 de agosto de
2003\. De manera que si la varilla mecánica que sostiene el capot, se
encontraba dañada, así como controlaba el agua, el aceite, el aire de los
neumáticos, sino comunica que en lugar de la varilla se esta utilizando un
palo, la empleadora no puede saber de tal cir-cunstancia y no se la puede
responsabilizar por dolo o dolo eventual…”

5\. Finalmente, sostuvo que: “…no se han acreditado los presupuestos de los
arts. 1109 y 1113 del C.Civil, que haya habido culpa o negligencia de la
empleadora, como tampoco que sea de aplicación la figura del dolo o del dolo
eventual…”

II. Contra dicha resolución, el demandante interpuso sendos recursos
extraordi-narios de inconstitucionalidad y casación, conforme consta a fs.
11/24.

1\. A su turno, fundó el remedio de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4
del artículo 150 C.P.C., denunciando violación de su derecho de defensa y
arbitrariedad. En concreto, invocó los siguientes agravios:

a. Arbitrariedad fáctica, con apartamiento palmario de las constancias de la
causa y valoración errónea del material probatorio. En tal sentido, le imputó
al a quo falta de valoración de prueba decisiva y fundamental (v.gr.
testimonio del Sr. Infante, pericia médica de fs. 216/219 y pericia mecánica,
de la que resulta que el camión fue dado de baja después del accidente y que
la demandada ocultó el camión al perito).

b. Arbitrariedad por motivación aparente: que el Inferior le atribuyó a su
parte lo dicho en la denuncia que se efectuó ante la ART. Añadió que el
sentenciante también in-virtió la carga probatoria, imponiéndole el deber de
probar los factores de atribución, cuando era obligación del accionado
acreditar la culpa del actor o de un tercero por el cual no deba responder
(arg. art. 1.113 C.C.).

2\. Por su parte, enmarcó la queja casatoria en los incisos 1° y 2° del
artículo 159 C.P.C., sosteniendo errónea interpretación de las siguientes
normas: artículo 39 L.R.T., 902, 1066, 1072/74, 1109, 1113 C.C. y 75 L.C.T.,
con omisión de aplicación de la ley 19.587.

a. Precisó que se acreditó en autos que el camión era una cosa viciosa, por lo
que resultaba aplicable el artículo 1113 C.C. y que la accionada no probó la
culpa del traba-jador.

b. Que el obrero carece de poder de decisión frente a la orden de trabajar en
un vehículo en mal estado (“estado ruinoso del camión CR 63”, sic. Fs. 23).

c. Que, asimismo, se acreditó el dolo eventual de la accionada, quien omitió
las normas de higiene y seguridad en el empleo, por lo que debió haber sido
condenada con-forme el artículo 1072 C.C. Citó en apoyo de su tesitura los
autos “Olavarría Guzmán” de este Tribunal (LS. 316-089).

3\. La finalidad presente en ambas quejas es la revocación del dictum
censurado, por parte de V.E., y el dictado de nuevo pronunciamiento, conforme
los agravios deta-llados.

III. Adelanto que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos serán admitidos, y paso a explicar por qué.

1\. Advierto que la arbitrariedad fáctica denunciada se encuentra íntimamente
ligada a la inversión de la carga probatoria prevista por el artículo 1.113
C.C., por lo que ambos recursos serán –excepcionalmente- tratados en forma
conjunta.

a. Sin embargo, el diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el
de casación, está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o
de vicios in iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto
observar y hacer observar las garantías constitucionales, y por ende los
vicios cometidos en el procedimiento; la casación tiene por finalidad el
control de legalidad, del vicio en la interpretación o apli-cación de la ley,
es decir del vicio in iudicando, o sea en el juicio mismo del propio ma-
gistrado al decidir la controversia.-



b. Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal
mendo-cino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

c. El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
pro-cesales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del de-recho de propiedad o el de la defensa en juicio o el
principio del debido proceso.

d. La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
apli-cación de la ley.-

e. Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a
los fines de evitar desgaste jurisdiccional serán abordados ambos recursos en
forma con-junta.

2\. En tal entendimiento, verifico acreditada la arbitrariedad denunciada
cuando el Inferior rechaza la demanda con el argumento de que el trabajador no
acreditó que la empleadora conociera el estado del automotor –cuyo capot le
amputó dos dedos-, puesto que de este modo olvidó que sobre este último pesa
el deber primario de prevención y de mantenimiento de las cosas de que se
sirve, así como la responsabilidad por los daños que ocasionan las cosas de su
propiedad (arg. art. 75 L.C.T., 3° L.R.T. y 1.113 C.C.).

a. En idéntico sentido, recientemente he afirmado que: “…las directrices
actua-les del derecho de daños se encuentran orientadas a apuntalar la
prevención, sustenta-da en la ley 24.557, atento que el legislador resalta
como objetivo de la misma el de reducir la siniestralidad laboral a través de
la prevención de los riesgos derivados de trabajo…” (LS 455-178”).

b.Asimismo, he sostenido, en coincidencia con la Corte Federal (Fallos:
331:819) que: “…el razonamiento judicial debe partir de la ponderación de los
valores constitucionales, que constituyen una guía fundamental para solucionar
conflictos de fuentes, de normas, o de interpretación de la ley como los
invocados por la recurrente. En el presente caso, se trata de la seguridad,
entendida como un valor que debe guiar la conducta del Estado así como a los
organizadores de actividades que, directa o indirec-tamente se vinculen con la
vida o la salud de las personas…”

c. En tal sendero, el Inferior debió haber ponderado que la empleadora tuvo
po-sibilidad de evitar la producción del accidente. Su omisión, descalifica el
fallo por arbi-trario. (conf. Fallos: 312:2413; 317:768 y 331:819,
recientemente reseñados en LS 450-201).

d. A mayor abundamiento, reitero que mucho más contundente fue la referencia
al deber de prevención que recalcó la Corte Suprema in re “Torrillo” (Fallos
332:709). Entiendo que, si bien en dicho precedente se condenó a la
Aseguradora por haberlo omi-tido, con mayor rigor debe apreciarse la conducta
de quien es el titular de la explotación que se beneficia con la labor del
trabajador en condiciones de inseguridad total –y el ahorro de los costos que
tal omisión conlleva. Es que no se me olvida que, en el sistema de ART, la
responsabilidad del empleador no desaparece. Antes bien, la ley traslada al
asegurador la obligación de reparar (conf. ACKERMAN, Mario E., “Ley de Riesgos
del Trabajo comentada y concordada”, 1ª ed.- Santa Fe: Rubinzal-Culzoni, 2011,
pág. 334).-

e. Con mayor razón, a partir de la ratificación de los convenios 155 y 187 de
la O.I.T., mediante sendas leyes 26.693 y 26.694, los que han impuesto en
cabeza del Es-tado Nacional mayores compromisos tendientes a prevenir la
producción de riesgos de trabajo, de modo tal de reducir la siniestralidad.

(i) Entre las principales cláusulas, destaco: el Artículo 4° del Convenio
N°155 O.I.T., reza: “1. Todo Miembro deberá, en consulta con las
organizaciones más repre-sentativas de empleadores y de trabajadores
interesadas y habida cuenta de las condi-ciones y práctica nacionales,
formular, poner en práctica y reexaminar periódicamente una política nacional
coherente en materia de seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente
de trabajo. - 2. Esta política tendrá por objeto prevenir los accidentes y los
daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en
la medida en que sea razonable y factible, las causas de los riesgos
inherentes al medio ambiente de trabajo.”

Seguidamente, el artículo 5° sostiene: “La política a que se hace referencia
en el artículo 4 del presente Convenio deberá tener en cuenta las grandes
esferas de acción siguientes, en la medida en que afecten la seguridad y la
salud de los trabajadores y el medio ambiente de trabajo: (a) diseño, ensayo,
elección, reemplazo, instalación, dispo-sición, utilización y mantenimiento de
los componentes materiales del trabajo (lugares de trabajo, medio ambiente de
trabajo, herramientas, maquinaria y equipo; sustancias y agentes químicos,
biológicos y físicos; operaciones y procesos)…”

(ii) Por su parte, con mayor precisión e hincapié, el Convenio 187, ya desde
sus considerandos, reconoce “…la magnitud a escala mundial de las lesiones,
enfermeda-des y muertes ocasionadas por el trabajo, y la necesidad de
proseguir la acción para reducirla (…) que la protección de los trabajadores
contra las enfermedades, sean o no profesionales, y contra los accidentes del
trabajo es uno de los objetivos fundamentales de la Organización Internacional
del Trabajo establecidos en su Constitución (…) el impacto negativo de las
lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo sobre la
productividad y sobre el desarrollo económico y social (…) que en el apartado
g) del párrafo III de la Declaración de Filadelfia se dispone que la
Organización Inter-nacional del Trabajo tiene la obligación solemne de
fomentar, entre las naciones del mundo, programas que permitan proteger
adecuadamente la vida y la salud de los tra-bajadores en todas las ocupaciones
(…) que la promoción de la seguridad y salud en el trabajo forma parte del
programa de trabajo decente para todos, de la Organización Internacional del
Trabajo (…) Haciendo hincapié en la importancia de promover de forma continua
una cultura nacional de prevención en materia de seguridad y salud; deberá
promover la mejora continua de la seguridad y salud en el trabajo con el fin
de prevenir las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo
mediante el desarrollo de una política, un sistema y un programa nacionales,
en consulta con las organizaciones más representativas de empleadores y de
trabajadores…”

De este modo, el Convenio ha establecido diversas obligaciones en cabeza de
los Estados ratificantes, tendientes al logro del objetivo consagrado en el
Artículo 2° (v.gr. la prevención y el logro de un ambiente de trabajo seguro y
saludable): “1. Todo Miem-bro que ratifique el presente Convenio deberá
promover la mejora continua de la segu-ridad y salud en el trabajo con el fin
de prevenir las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo
mediante el desarrollo de una política, un sistema y un pro-grama nacionales,
en consulta con las organizaciones más representativas de emplea-dores y de
trabajadores. -2. Todo Miembro deberá adoptar medidas activas con miras a
conseguir de forma progresiva un medio ambiente de trabajo seguro y saludable
me-diante un sistema nacional y programas nacionales de seguridad y salud en
el trabajo, teniendo en cuenta los principios recogidos en los instrumentos de
la Organización In-ternacional del Trabajo (OIT) pertinentes para el marco
promocional para la seguridad y salud en el trabajo.-3. Todo Miembro, en
consulta con las organizaciones más repre-sentativas de empleadores y de
trabajadores, deberá examinar periódicamente las me-didas que podrían
adoptarse para ratificar los convenios pertinentes de la OIT en mate-ria de
seguridad y salud en el trabajo…”

3\. Así las cosas, el Inferior no sólo eximió –indebidamente- del deber de
preven-ción al demandado sino que, con dicho giro, invirtió la carga
probatoria.

En efecto, acreditado el daño causado con la cosa (arg. art. 1.113 C.C.), tal
y como surge de autos –incluso la A.R.T. ha asumido el costo de los
tratamientos y pres-taciones dinerarias por el accidente de trabajo- incumbía
al empleador acreditar la culpa de la víctima, y no a la inversa.

a. Entiendo que a ello se referencia erróneamente el A quo cuando afirma a fs.
408: “…Sobre el particular no se ha aportado prueba alguna…”, luego de
observar que, el actor, como chofer del automotor, así como controlaba el
agua, el aceite y el aire de los neumáticos, debía informar el estado de la
varilla.

b. Por el contrario, no consta en autos que la accionada haya realizado mante-
nimiento del vehículo que ocasionó el daño al trabajador –pudiendo haber
evitado el si-niestro. Lo que es más, de la prueba rendida se desprende que el
capot “se sostenía con un palo” y que el camión presentaba un estado general
“malo, se quedaba sin batería, se paraba” (dichos testigo Infante), de lo que
se sigue que la accionada no efectuó la pre-vención esperada respecto de este
automotor.

c. Tampoco resulta válido afirmar –reitero- que la demandada no intervino en
el proceso causal porque desconocía el estado del vehículo de su propiedad y
que, por el contrario, le incumbía al trabajador hacérselo notar. Me explico:
si pesaba sobre el traba-jador un deber de obrar en determinado sentido (v.gr.
protocolo, reglamento interno, deber de confeccionar parte diario, etc.),
ninguna probanza ha sido arrimada a la causa por la parte demandada.

4\. A mayor abundamiento, destaco que el Iudex no ha evaluado el daño produci-
do por el vehículo al actor, sosteniendo que no se realizó la pericia médica
(sic. fs. 407), cuando esta última se encuentra agregada a fs. 216/219, lo que
confirma la tacha de arbi-trariedad denunciada.

5\. Por todo lo expuesto, si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos prosperarán.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BOHM, adhieren
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

IV. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior,
corres-ponde por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución en lo
que ha sido materia del recurso intentado.

En tal sentido, corresponde anular las actuaciones a partir de lo actuado a
fs. 402\.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se invalidan y la característica
espe-cial del procedimiento en el fuero laboral, en salvaguarda de los
derechos de defensa y debido proceso de las partes, atento a que el rechazo de
la demanda implicó que no se trataran los restantes planteos efectuados por
las partes, a fin de garantizar la doble ins-tancia corresponde reenviar la
causa al subrogante legal a fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento,
teniendo en cuenta lo expuesto en la primera cuestión de la presente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BOHM, adhieren
al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

V. Las costas corresponde sean impuestas a la recurrida vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (arg. art. 36.I y 148 CPC).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BOHM, adhieren
al voto que antecede.

S E N T E N C I A:

Mendoza, 14 de noviembre de 2013

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1\. Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
el Sr. GIORDANINO, JUAN ANTONIO a fs. 11/24, conforme lo resuelto en la
Primera Cuestión.

2\. Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrida vencida
(art. 36.I y 148 C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese. Ofíciese.

mc

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

