SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 95

CUIJ: 13-00860262-4/1((010407-10595))

MORON JOSE HUMBERTO EN JN° 10.595: "MORON, HUMBERTO JOSE C/ GRUPO ASEGURADOR
LA SEGUNDA Y OTS." (10595) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103879009*

  

  

En Mendoza, a los veintiséis días del mes de septiembre del año dos mil
dieciséis, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia,
tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
13-00860262-4/1, caratulada: “MORON JOSE HUMBERTO EN J: N° 10.595: “MORON,
HUMBERTO JOSE C/ GRUPO ASEGURADOR LA SEGUNDA Y OTS.” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. HERMAN A. SALVINI.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 45/62, Humberto José Morón, por intermedio de apoderado, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación en contra de la
sentencia glosada a fs. 819/855, de los autos N° 10.595, caratulados: “Morón
Humberto José c/ Grupo Asegurador La Segunda y otros p/despido”, originarios
de la Excma. Séptima Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial
de la Provincia.

A fs. 71 se admitieron formalmente los recursos incoados, con traslado a la
contraria y suspensión de procedimientos en la causa principal. A fs. 73/82
formula responde la parte demandada.

A fs. 88/89 corre agregado el dictamen del Procurador General, quien por las
razones que expuso, sugirió el rechazo del recurso de inconstitucionalidad,
impetrando nueva vista para expedirse respecto de la queja casatoria.

A fs. 94 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las primeras cuestiones a resolver.

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado rechazó la demanda interpuesta por el Sr. Humberto
José Morón en contra de Grupo Asegurador La Segunda, compuesto por La Segunda
Cooperativa Limitada de Seguros Generales, La Segunda Compañía de Seguros de
Personas S.A., La Segunda A.R.T. S.A. y La Segunda Seguros de Retiro S.A., por
la que reclamó indemnización por despido, sustitutiva de preaviso e
indemnizaciones de los arts 8 y 15 de la ley 24013, y art. 2 de la ley 25323,
con intereses y costas en el orden causado.

Al así proceder, el a quo argumentó:

1\. El actor no acreditó haberse desempeñado en relación laboral para las
accionadas.

a. Si bien el demandante ha probado haber sido apoderado, con poder especial;
que su esposa era la titular del inmueble donde se ubicaba el establecimiento
de las accionadas y que percibía emolumentos que no se trataban de cánones
locativos; que el demandante se presentaba en distintos entes públicos y
privados como gerente regional de la accionada; que la demandada aceptaba o
convalidaba tal condición de gerente regional del actor, al no existir prueba
de lo contrario; concluyó que, en definitiva, el Sr. Morón se desenvolvió como
“gerente” pero que no lo hizo en relación de dependencia.

b. Sostuvo que: “… _la demandada ha acreditado que el demandante si bien
prestó servicios de venta de sus seguros, fue ella la que asumía el riesgo o
la carga económica inherente a la actividad que desplegaba como gerente
regional o como PAO_ …” (textual fs. 827 vta.)

c. Si el gerente regional, para el cumplimiento de sus funciones, cuenta con
su propia organización empresaria, no realizaba una tarea subordinada. Por
consiguiente, aun cuando el actor ostentara el cargo jerárquico en mención,
corresponde admitir las defensas de la parte demandada.

d. En ocasiones, el actor asumía el carácter de “P.A.O.” (Productor Asesor de
Operaciones), y al disolverse la relación con las accionadas, el Sr. Morón se
vinculó comercialmente con Sancor Cooperativa Ltda. de Seguros, desarrollando
su actividad de intermediación en seguros, en el mismo domicilio, y con su
propia organización empresaria (arts. 5 y 6 L.C.T.).

e. El hecho de que el celular del demandante estuviera a nombre de la
demandada y que esta abonara la factura, no lo convertía en un subordinado.
Esta situación es compatible con la del contrato de agencia. A idéntica
conclusión arriba al analizar las estadías en hoteles y pasajes en avión
solventados por la accionada. En relación con el mobiliario, si bien quedó
probado que todo fue adquirido por la ART y con el actor como intermediario,
toda vez que fue entregado en el domicilio de calle Leónidas Aguirre, tampoco
acredita dependencia.

f. El actor percibía en concepto de comisiones montos superiores a los que la
demandada le pagaba a otros empleados jerarquizados, se encontraba inscripto
en la A.F.I.P., llevaba libros IVA, abonaba impuestos nacionales (IVA,
ganancias, bienes personales, etc.) y provinciales (ingresos brutos), llegando
a tener hasta 19 personas en relación de dependencia con su persona.

Esto último, desplaza la noción de vinculación “intuito persona”, propia del
contrato de trabajo y descarta la figura prevista por el artículo 28 de la
L.C.T.

Por otra parte, resulta irrelevante que el demandante se haya desempeñado en
forma exclusiva en la venta de seguros de la accionada, dado que esta nota no
es tipificante, esencial ni definitoria del derecho del trabajo.

g. Quien soportaba los riesgos de la actividad era la accionada, siendo el
demandante ajeno a los mismos, todo lo cual abona la tesis de un contrato de
agencia.

h. Durante un período mayor a 40 años, el actor nunca efectuó reclamo de
índole laboral, emitiendo facturas por sus servicios (las comisiones eran
percibidas al mes siguiente al cobro de las primas).

i. Si bien resultó veraz el testimonio del Sr. Carrió, en el sentido de que el
demandante era “PAO”, las tareas que el deponente informó que el Sr. Morón
realizaba en exceso de tal función, se trataron de comisiones específicas,
únicas, puntuales y concretas (apoderado de la firma), por lo que sus
declaraciones auxilian la postura de la accionada.

j. Por el contrario, el testimonio del Sr. Verini fue poco veraz. El testigo
faltó a la verdad en cuanto a la vinculación dependiente de algunos empleados
con la cooperativa, por lo que cuadraba descartar sus afirmaciones.

2\. En definitiva, aun cuando ha sido acreditada la existencia de
subordinación económica del actor para con la demandada, la presunción del
artículo 23 L.C.T. ha sido desvirtuada por la prueba en contrario presentada
por la demandada. En este sentido, la falta de prestación personal del
servicio, la existencia de una organización propia y la pretendida
subordinación jurídica, fincada en los reportes que normalmente debía
suministrarle el demandante a la litigada, resultaron insuficientes.

Así, ha quedado demostrada en autos la existencia de un contrato de agencia
(comercial) entre las partes, siendo el “PAO” un “ _Productor asesor
organizador; persona física que se dedica a instruir, dirigir o asesorar a los
productores asesores directos que forman parte de una organización._ ” (Ley
22.400).

  
  

II. Contra esta decisión, el Sr. Morón, Humberto José, deduce recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Al así proceder, le atribuye las falencias previstas en los incisos 1, 2 y
3 del Artículo 150, C.P.C., y, en concreto, le increpa:

a. Arbitrariedad por errónea valoración de pruebas, con apartamiento de toda
lógica jurídica y de las reglas de la experiencia. Añade que la sentencia pone
a cargo del trabajador el deber de probar la existencia del vínculo laboral.
Cuestiona que se haya detenido en analizar a contrario la prueba de su parte,
sin verificar –como era su deber- las pruebas ofrecidas por la accionada para
desvirtuar la presunción del artículo 23 L.C.T.

De esta forma, no sólo se apartó del artículo 14 de la L.C.T., sino también
del principio de primacía de la realidad, del in dubio pro operario (art. 9
L.C.T., y del principio de irrenunciabilidad (art. 12 L.R.T.).

b. Sostiene que la parte contraria nunca negó la existencia de la prestación
de servicios a su favor (arg. art. 23 L.C.T.), por lo que el a quo debía
estarse a la actividad probatoria de la contraria. Sin embargo, en violación
de los deberes jurisdiccionales, eligió un modo anómalo de análisis probatorio
que perjudicó a su parte.

c. Adiciona que el Juzgador descalificó los mandatos otorgados a favor del Sr.
Morón, sin advertir el ámbito y/o contexto de los mismos y la extensión de sus
contenidos. Estos no fueron dados para actividades específicas, por el
contrario, el actor poseía representación para actuar en sede judicial, en
defensa de La Segunda Cooperativa de Seguros Generales (fs. 6 y 7); compareció
a licitaciones públicas y privadas, con previa autorización de la gerencia de
La Segunda A.R.T. S.A. (fs. 261/2 vt.); poder especial de representación para
habilitar el Centro de Atención Primaria (C.A.P.) en calle Montevideo; y el
poder especial de fs. 313/312, con atribuciones amplísimas a favor de La
Segunda Cía. de Seguros de Personas S.A.

Interpreta que de dicha instrumental resultan funciones e imperios muy
superiores a los de cualquier productor asesor sin relación de dependencia.

d. Analiza el contrato de seguros inserto a fs. 326 y destaca que fue firmado
por el actor en carácter de “Gerente Regional” de La Segunda A.R.T. S.A. El
contenido de este instrumento fue completamente omitido por el decisorio de
grado. El a quo lo descartó arbitrariamente.

El recurrente sostiene que es impropio de un agente comercial suscribir
actuaciones de tal trascendencia en como “gerente regional” de la firma, sin
que la Aseguradora presentase queja alguna por dicha atribución.

e. Puntualiza que su parte nunca negó que el inmueble sito en calle Leónidas
Aguirre 23 de Ciudad fuera de titularidad de la esposa del actor. Empero,
critica al Sentenciante cuando omite el análisis del contenido de las facturas
emitidas por la Sra. Marta Vidal: las mismas no se correspondían con un canon
locativo, sino por conceptos que allí se detallaban.

El Inferior ha omitido el análisis de ese contenido: “reconocimiento de gastos
de oficinas”, para el posterior reintegro por parte del Grupo. Es decir, si el
demandante era una empresa autónoma, el quejoso indaga por qué motivos la
demandada asumía el pago de todos los gastos de un inmueble con el que dijo
carecer de vinculación. El principio de realidad debió haber movido al
Sentenciante a pronunciarse en sentido favorable a su parte.

A su vez, afirma que la decisión criticada también omitió considerar que el
mobiliario fue afrontado por La Segunda (fs. 697); como también lo fue la
instalación telefónica y los equipos de telefonía (fs. 692/93, fs. 274/282);
el celular del Sr. Morón lo abonaba la demandada y también figuraba a nombre
de la misma; el software de cobranzas también fue instalado por las
accionadas, a su cargo (fs. 695), como también el cartel del inmueble (fs.
122/29).

f. Alega que el decisorio ha tomado por neutras a pruebas que no lo eran (fs.
67/71; 74; 75; 78; 82/84; 86, 87 89, 91, 93, 95, 96, 101, 110, 234/25; 211/12;
214/15; 218/19; 234; 235/250; 254/260; 271/72 y 283/84), los correos
electrónicos (cuyos contenidos tampoco fueron meritados).

A este respecto, manifiesta que un productor asesor organizador independiente
no recibe directivas, no recibe un presupuesto para la publicidad a respetar,
un listado de litigios de la zona, la comunicación de falta de pago de una
empresa a su personal de indemnizaciones de la Ley de Riesgos de trabajo, etc.
Por el contrario, esas tareas son propias de un vínculo laboral.

Aquí, reprende la interpretación en torno a la posibilidad de que existan
“gerentes” en relación de dependencia o independientes, y que el a quo se haya
inclinado por esta última postura.

g. A continuación, transcribe la ley 22.400, en su parte pertinente, y esgrime
que las actividades desplegadas por el Sr. Morón exceden de las descriptas por
dicho ordenamiento.

h. Agrega que la existencia de auxiliares (art. 28 L.C.T.) no descarta la
posibilidad de un vínculo laboral y no convierte a su parte en “empresario”.
Aúna a este razonamiento, la demostración de que la esposa del actor cobraba
una suma mensual por el “gerenciamiento” del Centro Médico Primario de Mendoza
(fs. 78), se le abonaban los pasajes para las reuniones fuera del ámbito
provincial (81, 758/59), contaba con presupuesto para la publicidad de la zona
(fs. 91).

Por tanto, concluye que quedó debidamente acreditado que el actor no asumía
riesgos empresarios.

i. Resiste la aplicación de la teoría de los actos propios en el ámbito
laboral.

j. Disputa la valoración que el Tribunal realizó de la pericia contable, toda
vez que el Sentenciante no debe descontar gastos promedio al momento de
establecer la base remuneratoria para el cálculo de la indemnización por
despido. Plantea que, si la mejor remuneración percibida fue la del mes de
agosto de 2011, sobre este monto cuadraba aplicar el precedente “Vizzoti”. De
esta forma, arriba a una liquidación más elevada que la del Sentenciante.

  
  

2\. A continuación, subsume la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del
artículo 159 C.P.C. En concreto, plantea:

a. Errónea interpretación del artículo 23 L.C.T., el 14 del mismo cuerpo y los
artículos 8 y 11 de la ley 24.013 y de la Recomendación 198 O.I.T.

Explica aquí que, a los efectos del cálculo de la sanción del artículo 8 L.E.,
el Juzgador declaró la prescripción parcial de los montos, en atención al
tiempo del emplazamiento. Empero, debía hacer correr la prescripción desde la
extinción del contrato.

b. Omisión de aplicación del artículo 9, 12 y 58 de la L.C.T.

3\. A todo evento, impetra revocación de la sentencia censurada.

  
  

III. Destaco que corresponde el tratamiento conjunto de los recursos
interpuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad que
guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98 entre otros).

En tal cometido, anticipo que los mismos prosperarán y paso a exponer los
argumentos que sustentan mi decisión.

  
  

1.- Le asiste razón al recurrente cuando sostiene que el a quo ha efectuado un
razonamiento completamente arbitrario al evaluar el material probatorio,
descartando probanzas de trascendencia, sin sopesar su contenido en forma
contextualizada, lo que lo ha llevado a fallar en contra del propio principio
de primacía de la realidad -por el que tanto bregó a lo largo de extenso su
discurrir- el de irrenunciabilidad y ha invertido las cargas probatorias (art.
23 L.C.T.), en perjuicio del trabajador (art. 9 L.C.T.).

Los yerros descriptos han acontecido, no sólo con la prueba testimonial, sino
también con toda la instrumental detallada en la presentación recursiva
(poderes especiales varios), presentación ante la Sociedad del Sr. Morón como
“Gerente Regional” del “Grupo Asegurador La Segunda” (fs. 208, entre muchas
otras), la prolongada relación de las partes, la inexistencia de otro
representante de la demandada en la Provincia de Mendoza, la calidad de fiador
solidario que el actor y su esposa adoptaron al suscribirse los contratos de
alquiler de los distintos centros de atención de la parte contraria, y sobre
todo, y por sobre todas las cuestiones omitidas o arbitrariamente valoradas:
el hecho –acreditado- de la asunción de riesgos empresarios y costos de la
actividad por parte de las empresas del mentado “grupo”.

a.- Así, el Inferior, con completo apartamiento de las reglas de la lógica, ha
dado primacía a un único elemento (la existencia de trabajadores vinculados
con el actor en relación de dependencia), no obstante que las pruebas
testimoniales –no tachadas por parte alguna- dieron cuenta de pedidos de
reintegro que el actor formulaba (Sr. Verini) y/o que un “PAO” podría formular
(testigos dependientes de la contraria), si se encontraba en relación de
dependencia –dando cuenta de varias notas de subordinación que el actor
acreditó con la instrumental adjuntada a la causa.

Estas circunstancias, han sido preteridas por el Inferior.

b.- A ese respecto, este Tribunal ha sostenido, adhiriendo a una tesis amplia,
que: “… _basta la prestación de servicios, para que la existencia del contrato
de trabajo se presuma, es decir que se genera una presunción favorable al
trabajador- la que no implica que deba juzgarse con mayor severidad que la que
deriva de la sana crítica-. Esta presunción conforme la letra del art.23 de la
L.C.T., es meramente “iuris tantum”, en cuanto admite que por las
circunstancias, las relaciones o causas que lo motiven, se demuestre lo
contrario…_ ” (L.S. 412-120; autos N° 110.307, caratulada: “Brunetti, Mariano
en J° 20.844 “Brunetti, Mariano c/ Gargantini, Lucia p/ despido” s/ Inc.
Cas.”, entre otros).

  
  

2.- Sin embargo, el demandante no se contentó con traer a juicio elementos que
acreditasen solamente la existencia de esa prestación de servicios. Por el
contrario, como pruebas de dependencia –y aun cuando, reitero, este Cuerpo no
ha requerido tal demostración para la inversión del onus probandi- acercó las
siguientes:

a.- La instrumental adjuntada a fs. 8/63, facturas por gastos de oficinas,
para el posterior reintegro por parte de empresas del Grupo, fue tenida por
auténtica por el Tribunal (fs. 826, 5° párrafo).

b.- El actor se presentaba como Gerente Regional, con sello y fojas
membretadas. En algunos casos, con acompañamiento de otros representantes y/o
empleados de la contraparte. Me refiero expresamente a la instrumental de:

\- fs. 204, donde el Sr. Morón informa sobre la litigiosidad, incluyendo la
laboral, con informe de cierres de convenios transaccionales, en la que el
actor se presenta como “Gerente Regional”, dirigido al Coordinador de ART.,
con hoja membretada de la Compañía.

-fs. 205, en igual manera, el actor se dirige a los representantes de la Municipalidad de Maipú.

-fs. 208, nota dirigida al Gobierno de Mendoza, en la que suscribe como “Gerente Regional”, en conjunto con el Licenciado Diego L. Bua, encargado del Área de Producción de La Segunda, Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A.

-fs. 209, informe de costos, dirigido al Gobierno de Mendoza y suscripto por las mismas personas –el actor vuelve a aparecer como Gerente Regional. 

La doctrina de los actos propios debería resultar suficiente para tener por
ciertos los hechos invocados por el actor sólo con esta instrumental que el a
quo descartó a priori.

c.- La instrumental de fs. 210 (nota dirigida por el Dr. Luis Manuel Roch al
actor) da cuenta de la responsabilidad del Sr. Morón en el seguimiento y
cierre de litigios en contra de las demandadas. En la misma, el letrado le
remite dos acuerdos conciliatorios y sujeta el contenido de los mismos al
mejor criterio del demandante, reclamando instrucciones.

d.- A fs. 217 corre impresión de página de internet de la que resulta que el
actor era “Gerente Regional”; y a fs. 220, 223, entre otros, el Gobierno de
Mendoza le solicita informe sobre un accidente de trabajo, al actor, en su
carácter de “Gerente Regional”.

e.- A fs. 319, corre agregada constatación notarial d3e fecha 21 de abril del
2012. El fedatario deja la siguiente constancia: “siendo las 11,00 horas del
día de la fecha, me constituyo en el domicilio mencionado donde el señor Morón
en su computadora ingresa en el programa de correo electrónico, donde puedo
constatar los correos enviados y recibidos de las siguientes direcciones de
emails:
[humbertomoron@humbertojmoron.com.ar](mailto:humbertomoron@humbertojmoron.com.ar),
hmoron@lasegunda.com.ar redireccionado hacia la anterior ...”

f.- Del acta de constatación por aseguramiento de prueba, diligenciada por el
Tribunal (fs. 383) resulta que la Sra. Cristina Elena López (a la sazón
testigo de las accionadas y quien ha invocado relación laboral con el Sr.
Morón) era empleada de La Segunda, en el local sito en calle Morón 404 de la
Ciudad de Mendoza, en el mes de octubre de 2012.

g.- Los límites a los reintegros por publicidad (fs. 91) también resultan
ajenos al trabajo independiente de quien resulta ser un verdadero empresario
y, por el contrario, son demostrativos de la sujeción exigida en el contrato
de trabajo.

h.- A fs. 618 el perito contador informa: “… _el señor Morón factura la
totalidad de las comisiones en forma exclusiva al grupo demandado. Es decir
que no existe factura por su actividad a otra empresa o persona que no sea el
Grupo Asegurador La Segunda.-_ _ _Inclusive se facturaban en los meses de
junio y diciembre de cada año conceptos denominados “comisiones anuales
complementarias__ ”…” Esta última aserción, subrayada por el suscripto, da
cuenta de la percepción de un “aguinaldo”, del modo descripto por los
testimonios que más adelante se detallarán.

Por consiguiente, un recto entendimiento habría movido al Juzgador a analizar
con sumo rigor la prueba en contrario aportada por la demandada, y no sólo las
hipótesis que la misma ha esbozado en defensa de su postura.

3.- En efecto, dicha parte sostuvo que el demandante era un “empresario” y que
continúa siéndolo toda vez que esa es la relación que mantiene con una nueva
empresa (Sancor).

a.- La primera de las proposiciones, es la única de ambas con entidad para
torcer el resultado del pleito a su favor, pero debía acreditarla con rigor de
certeza.

b.- La segunda, por el contrario, es una mera especulación que hace ingresar a
la sentencia en el terreno de la arbitrariedad: sostener que el actor no era
dependiente de “La Segunda” por cuanto hoy no lo es –según registros de AFIP-
de “Sancor”, es una afirmación que se apoya en un hecho que no ha sido materia
de prueba en este proceso (que el actor no es dependiente de Sancor, cuando,
me permito especular, bien podría serlo y no haberlo hecho valer aún). Máxime,
cuando la situación de cualquier persona puede cambiar en el tiempo y, en el
mundo terrenal, no es posible afirmar -con grado de certeza- que una persona
asumirá los mismos roles en todas y cada una de las vinculaciones que tenga en
sus relaciones de alteridad.

Por consiguiente, todos los párrafos dedicados a esta defensa carecen de rigor
científico.

4.- Ahora bien, volviendo a la única defensa real esgrimida por el accionado
(acreditar que el actor era un empresario), observo que el judicante efectúa
variadas cavilaciones y auto-contradicciones, que insertan la decisión del
caso en el terreno de las dudas, más que en el de la exigida certeza.

a.- Me permitiré transcribir textualmente algunos extractos, aun a riesgo de
fatigar al lector:

-“… _me ha resultado de importancia, indagar y decidir una temática que ha sido resaltada por el actor para sostener su posición acerca de la existencia de la relación laboral con la demandada, como lo era el cargo de gerente regional con el que se presentó en distintos documentos suscriptos por él (…) Ciertamente, a partir de estos instrumentos no cabía duda alguna que el demandante se presentaba en distintos entes públicos y privados como gerente regional de la accionada. Ello así aún cuando, también, en otras oportunidades firmaba documentación de la defendida no en ese carácter sino como PAO (…) la litigada aceptó o convalidó la condición de gerente regional del actor, ya que no existe constancia alguna que se le hubiere prohibido ostentar ese cargo o se le hubiera efectuado algún reproche por hacerlo…_ ” (sic fs. 827)

-“… _aun cuando hubiera cumplido el cargo de gerente regional de la_ _demandada, no era un trabajador dependiente de la misma_ …” (fs. 827 vta.)

-“ _La demandada ha acreditado que el demandante si bien prestó servicios_ _de venta de sus seguros, fue ella la que asumía el riesgo o la carga económica inherente a la actividad que desplegaba como gerente regional o como PAO_ …” (fs. 827 vta. in fine)

-“ _La gerencia regional como la que desplegaba el contrincante, podía ser subordinada o autónoma o independiente (…) la importante cantidad de personas que figuraban cumpliendo funciones en el establecimiento de calle Leónidas Aguirre 23, Ciudad, Mendoza de propiedad de la Sra. Marta Vidal de Morón (cónyuge del actor) (art. 6 L.C.T.), lo que ha venido a reafirmar la idea que en dicho lugar funcionaba una organización empresaria conformada por un inmueble y los recursos materiales y humanos (…) con lo que ha quedado desvirtuada la nota tipificante de toda relación laboral referida al trabajo personal e infungible…_ ” (fs. 828)

-“ _El demandante durante el tiempo que perduró su vinculación jurídica con la demandada solamente comercializaba los seguros de esta última y en Junio y Diciembre se le liquidaban comisiones bajo la denominación de comisiones anuales complementarias…_ ” (sic fs. 829 vta)

-“ _El actor percibía las comisiones por la comercialización de los seguros de la demandada el mes subsiguiente al cobro de las primas (…) de tal manera que quién, como fuera aludido más arriba, soportaba los riesgos de la actividad era la accionada, siendo el demandante ajeno a los mismos, los que desechaba la posición de una vinculación de trabajo entre las partes…_ ” (fs. 830)

  
  

b.- En este contexto, donde quedó -en principio- establecido que la demandada
asumía los riesgos de la actividad del Sr. Morón –y existieron testimonios que
insistieron en la existencia de reintegros mensuales de todos los gastos
operativos (VERINI), así como prueba de la asunción de otros costos, tales
como los de amueblamiento (fs. 697), equipamiento técnico del inmueble (fs.
692/93), telefonía celular (fs. 274/282), viajes, alojamiento (fs.81, 758/59),
software de cobranzas (fs. 695), cartelería (fs. 122/29), gerenciamiento del
Centro Médico Primario de Mendoza por parte de la Sra. de Morón (fs. 78),
entre muchos otros- y que el actor se presentaba como “Gerente General” con
anuencia de la litigada, aun en Provincias linderas, el Sentenciante nunca se
preguntó si el actor, por sí mismo, podía llevar adelante todas las gestiones
de atención de todos los clientes de la Aseguradora en la región (testigo de
la demandada, Sr. Carlos Daniel Weimuller, aseguró que la zona del actor era
San Juan y Mendoza), licitaciones públicas mediante conforme el régimen de la
ley 24.557, por ejemplo; no meritó si tales vínculos podían haber sido
gestados por la demandada y registrados a nombre del actor al sólo efecto de
encubrir la realidad bajo tales ropajes; no se permitió indagar si los
dependientes del Sr. Morón eran los auxiliares del artículo 27 L.C.T.; ni si
la actuación del grupo de personas a cargo del Sr. Morón podía ser incorporada
en el artículo 102 de la L.C.T.; ni si las elevadas comisiones que el actor
percibía revestían tal entidad por retribuir el gerenciamiento de una
“Región”, aunado al despliegue de ventas de seguros de la compañía, que
generaban ingresos para la misma –a diferencia de los dependientes sin ventas
del Grupo- más representaciones varias, garantías locatarias, etc. etc.

Y si bien el sub examine presenta una dificultad superior a la generalidad de
los casos, el Sentenciante contaba con elementos normativos de evidente
aplicación y utilidad en la causa, tales como la última parte del artículo 9
L.C.T. que postula la interpretación del factum en el sentido más favorable al
trabajador.

Resulta relevante recordar que este Tribunal ha sostenido: “… _que el artículo
9 de la LCT establece el principio "in dubio pro operario", es aquel en el
cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de
pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las
cosas sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se
trata de que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la
prueba adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda,
volcar el resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco
implica modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación
vinculada con una cuestión fáctica, generar un "indicio razonable" en el
Juzgador de que los dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza
del empleador desvirtuar los dichos de aquel_…” (LS 409-129; asimismo, véase:
S.C.J. S.II, 27/05/2015, autos N° 110.307, caratulada: “Brunetti, Mariano en
J° 20.844 “Brunetti, Mariano c/ Gargantini, Lucia p/ despido” s/ Inc. Cas.”).

Lo dicho, no obstante la copiosa prueba adjuntada por la parte actora.

c.- Mención aparte merece la consideración de la Recomendación N°198 O.I.T. El
Tribunal ha transcripto el haz de indicios propuesto por el organismo
internacional, arribando al resultado criticado, sin advertir que el
demandante encuadraba en, al menos, los siguientes (conforme cláusula 13ª del
instrumento):

\- “ _el hecho de que el trabajo: se realiza según las instrucciones y bajo el
control de otra persona_ …”: el Sr. Morón ha acreditado esta circunstancia con
la instrumental agregada a fs. 91, entre otras.

\- “… _que el mismo implica la integración del trabajador en la organización
de la empresa…_ ”: el actor se comportaba como el único representante de las
firmas en la zona de Cuyo, utilizando sello de “Gerente Regional”, avalado por
otros empleados en relación de dependencia, tal y como ya reseñé
anteriormente.

\- “… _que es efectuado única o principalmente en beneficio de otra persona…”_
: en forma principal, el perito contador sostuvo que únicamente facturó para
las firmas demandadas.

\- “… _que el trabajo es de cierta duración y tiene cierta continuidad, o
requiere la disponibilidad del trabajador_ …”: la vinculación de las partes se
extendió por más de 40 años.

-“… _que implica el suministro de herramientas, materiales y maquinarias por parte de la persona que requiere el trabajo_ …”: ha quedado fehacientemente acreditado que las demandadas asumían, al menos, los siguientes tales como costos de amueblamiento (fs. 697), equipamiento técnico del inmueble (fs. 692/93), telefonía celular (fs. 274/282), viajes, alojamiento (fs.81, 758/59), software de cobranzas (fs. 695), cartelería (fs. 122/29).

\- “… _el hecho de que se paga una remuneración periódica al trabajador_ …”:
se ha demostrado que todos los meses percibía comisiones, sin solución de
continuidad, así como que dicha remuneración constituyó la única o la
principal fuente de ingresos del Sr. Morón y se probó que el demandante
percibía dos remuneraciones anuales extraordinarias en idéntico período al que
se abona el Sueldo Anual complementario, todos los años.

d.- Por último, con un análisis integral de las declaraciones testimoniales de
todas las partes, se arriba a idéntica conclusión que la anteriormente
expuesta: el actor se vinculó con las accionadas mediante un contrato laboral.

En efecto, los testimonios de los Sres. Luis Benigno Carrió (PAO) y los tres
testigos empleados de la parte accionada (Carlos Daniel Weimuller; Silvina
Ferrer y José Manuel Luis Novo) fueron contestes en sostener que existían dos
tipos de “PAO” en la estructura del Grupo: los que estaban “en” relación de
dependencia y los que “no” lo estaban; que todos hacían las mismas funciones;
que la empresa comenzó teniendo muchos en forma independiente pero que luego
incorporó a casi todos al sistema de contratación laboral; que quienes se
encontraban en esta situación debían consensuar sus labores, informar sobre
vacaciones, percibían SAC y recibían reintegros de gastos, se les exigía
exclusividad, entre otros caracteres.

Todas estas circunstancias fueron acreditadas por el actor, tal y como ya
reseñara. Por tales motivos, el hecho de que contratara personas para la
realización de sus labores no resultaba óbice para entender configurado el
contrato de trabajo que la parte contraria se encargó de disfrazar bajo el
ropaje de un vínculo autónomo (principio de realidad, artículos 102 y 14
L.C.T., y disposiciones concordantes).

e.- En definitiva, todo el bagaje probatorio e indiciario debieron haber
llevado al Inferior a un resultado completamente inverso, por lo que la queja
prospera.

  
  

5.- Por otra parte, corresponde avocarse al agravio vinculado a la errónea
interpretación del artículo 8 de la Ley 24.013 también se admite.

a.- La sentencia de grado ha realizado una interpretación alejada de la letra
y el espíritu del precepto normativos en análisis, toda vez que la detección
de un vínculo de naturaleza laboral no registrado (en los términos de los
artículos 7 y 18.a) L.N.E. y 52 L.C.T., cc. y ss.), conlleva la sanción
monetaria dispuesta por la norma y su decreto reglamentario (2725/91)
-acreditación de otros recaudos formales mediante-, la que se determina en
función de las remuneraciones devengadas en clandestinidad (1/4), existiendo
un único límite vinculado a la fecha de entrada en vigor de la norma (B.O.
13-11-1991, artículo 11, Ley 24.013), supuesto no verificado en la especie.

En apoyo de lo antedicho, este Cuerpo ha sostenido que: “… _El instituto de la
prescripción debe interpretarse y aplicarse restrictivamente, de tal modo que
en caso de duda u omisión se prefiera la solución que conduzca a la
conservación del derecho, y en consecuencia al cumplimiento efectivo de las
obligaciones contraídas debiendo procurarse la subsistencia de la acción, todo
lo que se refiera a la suspensión e interrupción de los plazos prescriptivos
debe merecer una interpretación amplia_ …” (L.S. 381-061)

Y, además, que: “… _A diferencia de lo que ocurre con las acciones
provenientes de la responsabilidad por accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales (art. 258 L.C.T.), respecto de las demás acciones provenientes
de la relación laboral, no hay norma expresa sobre el dies a quo de la
prescripción. En consecuencia, estos créditos se rigen por la regla general
según la cual el plazo comienza a computarse desde que el crédito se hizo
exigible_ …” (LS 329-214)

b.- Por ende, si sólo mediando la intimación prevista por el artículo 11 de la
Ley Nacional de Empleo, y transcurrido el término otorgado para el
cumplimiento de lo requerido con la misma (arg. art. 12 L.N.E.), el crédito se
torna exigible, es sólo a partir de dicho momento que principia el plazo
prescriptivo en análisis.

c.- En tal sentido, lo preceptuado por el artículo 8 L.N.E. se vincula
exclusivamente con la forma de cálculo de la sanción, la que mayor será cuanto
mayor sea el período de incumplimiento registral, de forma tal de lograr los
fines normativos, disuasivos de tales inconductas laborales (LS 336-38; LS
284-209; LS 289-121; LS 368:143 “Bankers”, entre muchos otros). ****

  
  

6.- Finalmente, la crítica fincada en el erróneo cálculo de la indemnización
por despido, también resulta exitosa.

a.- El Sentenciante adoptó un monto remuneratorio “neto”, según gastos
promedios informados por el perito contador y, a tal cuantía, le imprimió la
doctrina del fallo “Vizzoti”.

Tal proceder se aparta de las previsiones normativas, toda vez que el artículo
245 L.C.T. señala a la “mejor” remuneración “devengada” como el basamento de
su determinación, lo que descarta todo promedio y el previo descuento de rubro
alguno.

En tal sentido, se ha sostenido que: “… _La normalidad y la habitualidad
previstas por el art. 245 L.C.T., no hacen al monto, sino esencialmente al
concepto. Es decir que si un viajante cobra comisiones, se establezca la mejor
retribución de comisiones, pero no integra el concepto el reconocimiento de_
_sumas extraordinarias, gratificaciones o conceptos que puedan cobrarse una
sola vez. Adviértase que la ley habla de la mejor retribución y no de
promedio. En un viajante con ingresos variables, la mejor retribución
corresponde a la del mes que tuvo mayor valor. La comisión es una remuneración
normal y habitual_...” (LS 290-161)

b.- En suma, este cuestionamiento también resulta receptado.

  
  

7.- En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, los recursos se admiten.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos, al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la votación que antecede, y lo dispuesto
por los arts. 154 y 162 del C.P.C., corresponde revocar la sentencia glosada a
fs. 819/851 de los autos N° 10.595, caratulados: “Morón Humberto José c/ Grupo
Asegurador La Segunda y otros p/despido”, originarios de la Excma. Séptima
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C.).

Partiendo de la premisa de la existencia de una relación de tipo laboral,
encubierta y no registrada, para con las accionadas, resta analizar la
justificación del distracto; la procedencia de los rubros impetrados y la
condenación en costas.

1.- Así, con fecha 28 de Julio de 2011, el actor remitió sendos telegramas, de
idéntico tenor, a las firmas codemandadas, reclamando la registración de un
vínculo datado en el año 1971, como Productor Asesor Organizador de todas las
empresas del Grupo, con comunicación a AFIP, en forma simultánea (fs.
196/203).

La respuesta a tal requerimiento fue la negativa del vínculo dependiente
esgrimido por el accionante (fs. 183/186) y la ulterior ruptura del supuesto
contrato comercial (fs. 187/192), sin invocación de causa alguna.

Ello así, fue la parte demandada la que dispuso –en definitiva – la
desvinculación, sin previo aviso, por lo que el supuesto queda atrapado por
los artículos 231, 232 y 245 L.C.T., con la protección de los arts. 8 y 15,
Ley 24.013 y art. 2 de la ley 25.323.

2.- La parte actora, en el recurso antes analizado, planteó el erróneo cálculo
de la base salarial, pero consintió la adopción de un promedio bruto de
comisiones que surge del informe pericial (fs. 614 vta, con el título “total
promedio facturado mensual”) justificado por la ausencia de mayores datos en
la causa (argumento expuesto por el Inferior a fs. 848), por lo que dicha suma
será utilizada para los cálculos indemnizatorios de los conceptos señalados en
el punto anterior, salvo lo dispuesto por el precedente “Vizzoti” de la Corte
Suprema en relación a la indemnización del artículo 245 L.C.T. (66% del
mencionado “Total promedio facturado MENSUAL” como base), teniendo en cuenta
el monto y la antigüedad que surge de la misma pericia contable a fs. 614 vta.

  
  

3.- En el escenario descripto, toda vez que el demandante dio oportuno
cumplimiento a los recaudos normativos (véase fs. 196/203) también prospera la
multa del artículo 8 L.N.E., cuya única limitación estará fincada en la última
parte del artículo 11 del mismo ordenamiento: sólo podrán ser computadas las
remuneraciones de dos años anteriores a la entrada en vigencia de la ley
24.013 (B.O. 13/11/91). A los fines del cálculo deberá tomarse la remuneración
acreditada según la pericia de fs. 614 vta., el referido “Total promedio
facturado MENSUAL”.

4.- Por último, las intimaciones de (fs. 510/513) justifican la procedencia de
la indemnización prevista por el artículo 2, Ley 25.323.

5.- Ahora bien, con relación a las anteriormente referidas indemnizaciones
establecidas por los arts 8 y 15 de la ley 24013 y art. 2 de la ley 25325 y
atento a que las características de la relación entre las partes pudieron
haber generado en el empleador una razonable duda acerca de la aplicación de
la ley de contrato de trabajo estimo que las mismas deberán ser reducidas en
un 50% (art. 16, Ley 24013 y art. 2 de la ley 25.323.

5.- El cálculo de los conceptos que prosperan, así como el de los intereses
legales sentados en el dictum censurado –y que no han sido materia de agravio
en esta instancia recursiva- deberán ser determinados por el Departamento
Contable a partir de la fecha del distracto y hasta el efectivo pago. Al
efecto, deberá ser remitido a la misma Cámara de origen ( SCJM, Sala I, caso
“Báez”)

6.- En atención al resultado de los recursos, las costas se imponen a la
accionada en virtud del principio chiovendano de la derrota (arg. art. 31
C.P.L.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36 ap.
I y 148 CPC).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 26 de septiembre de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir los recursos obrantes a fs. 45/62. En consecuencia, la resolución
censurada quedará redactada, en su parte pertinente, del siguiente modo: “
_1.- Declarar la inconstitucionalidad de las Leyes 7.198 y 7.358.- 2.-
Rechazar la excepción de prescripción interpuesta por la demandada con
relación al rubro laboral indemnización art. 8 Ley 24.013.- 3.- Declarar
abstracta la excepción de litispendencia parcial interpuesta por la demandada,
debiendo, por Secretaría del Tribunal, remitirse los autos 4.183, “LA SEGUNDA
COOPERATIVA LIMITADA DE SEGUROS GENERALES Y OTROS C. MORON HUMBERTO JOSE P/
CONSIGNACION NO DE ALQUILERES” originarios del Tribunal de Gestión Asociada en
lo Civil, Comercial y Minas N° 2 de Mendoza, a los fines que prosiga dicha
causa según su estado.- 4.- Admitir la demanda interpuesta por el Sr. HUMBERTO
JOSE MORON en contra del GRUPO ASEGURADOR LA SEGUNDA y las empresas que lo
componen: LA SEGUNDA COOPERATIVA LIMITADA DE SEGUROS GENERALES, LA SEGUNDA
COMPAÑÍA DE SEGUROS DE PERSONAS S.A., LA SEGUNDA A.R.T.S.A. y LA SEGUNDA
SEGUROS DE RETIRO S.A. Por los siguientes rubros: indemnizaciones por preaviso
(art.232 LCT) y despido (art. 245 LCT) con la limitación del precedente
“Vizzoti” de la Corte Suprema (66% de la base). Las indemnizaciones de los
arts. 8 y 15 de la Ley 24013 y art. 2 de la ley 25323 prosperan sólo en el
50%. A los efectos de la liquidación deberá tomarse como base mensual el monto
que surge de la pericia contable de fs.614 (“Total promedio facturado mensual”
) así como también la antigüedad que surge del mismo informe pericial. A los
efectos del cálculo de la indemnización dispuesta por el art. 8 de la ley
24013 deberá considerarse la limitación temporal que surge del art. 11 del
mismo cuerpo legal. Por el Departamento Contable deberá determinarse el monto
total de condena con sus_ _intereses legales a partir de la fecha del
distracto y hasta el efectivo pago. A tales efectos, gírense estos actuados.
Firme que resulte la liquidación, deberá procederse_ _a su abono en el plazo
de CINCO DÍAS. COSTAS A LA PARTE DEMANDADA. 5.- Diferir la regulación de
honorarios y el establecimiento de costas causídicas para su oportunidad. 6.-
Notifíquese el dispositivo 6° a la D.G.R, Colegio de Abogados y Caja Forense_
…”

2°) Imponer las costas a la recurrida, vencida (Art. 36 ap. I y 148 CPC).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Herman A. Salvini por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.). Secretaría, 26 de septiembre de 2016.

  

