SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 38

CUIJ: 13-05709647-5/1((010407-161971))

MIHALJEVIC MIGUEL EMILIO EN JUICIO N° 161971 "MUÑOZ ANDRES RAFAEL C/ PROVINCIA
ART SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106129007*

  

En Mendoza, a 27 dias del mes de diciembre de 2022 reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-05709647-5/1,
caratulada: "MIHALJEVIC, MIGUEL EMILIO EN J° 161.971 MUÑOZ, ANDRES RAFAEL C/
PROVINCIA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 37, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/21, comparecio el Dr. Miguel Emilio Mihaljevic por intermedio de su
apoderada la Dra. Jazminka Mihjaljevic, e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la resolucion dictada a fs. 25 y sstes., de los autos N°
161.971 caratulados "Muñoz, Andres Rafael c/ Provincia ART S.A. p/accidente",
originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo.

A fs. 28 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal limitado a la materia del agravio, y se
corrio traslado a la demandada contraria, quien contesto conforme cargo de fs.
32, a traves de su apoderada Dra. Maria Jose Iuvaro.

A fs. 34, obra cargo del dictamen del Procurador General quien aconsejo la
admision del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 37 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La Camara dicto sentencia homologatoria del convenio que celebraron las
partes para dar por finalizado el proceso que tuvo por objeto el reclamo de
una indemnizacion tarifada con fundamento en un accidente de trabajo y, regulo
honorarios profesionales al perito medico Mihaljevic que actuo en la causa.

**II.** Contra dicha decision el Dr. Miguel Mihaljevic deduce recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145, ap. II, incs. a), b), c) y g) del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), argumentando que
el juzgador incurrio en arbitrariedad en la resolucion -sentencia- que regulo
los honorarios profesionales del perito medico actuante en la causa en la suma
de pesos doce mil ochocientos ($12.800) mas IVA, lo que afecto su derecho de
propiedad, derecho de defensa y debido proceso.

2\. Indica que el juzgador aplico erroneamente el art. 63 del CPL, modificado
por la Ley 9.109, y redujo los honorarios profesionales injustificadamente,
cuando debio aplicar el art. 42 de la ley 9109 que dispone su aplicacion a los
procesos iniciados a partir del 01 de noviembre de 2018\.

**III.** Anticipo que, el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. En concreto, solicita el recurrente se regulen sus honorarios por la labor
pericial desempeñada conforme el art. 63 del codigo procesal laboral,
modificado por la Ley 9109 en cuanto corresponde su aplicacion.

a. La sentencia homologatoria del Tribunal otorgo legalidad al acuerdo que
celebraron las partes y regulo la suma de pesos doce mil ochocientos ($12.800)
mas pesos dos mil seiscientos ochenta y ocho ($2.688) en concepto de IVA para
los honorarios del perito medico, teniendo en cuenta el monto convenido entre
las partes.

b. Para ello tuvo en cuenta que los honorarios que correspondian a los peritos
debian ser abonados por el Fondo de Financiamiento de Honorarios de Peritos
cuya creacion fue establecida en la propia normativa del art. 63 del CPL.

(i) Que a la fecha, si bien el Fondo habia sido reglamentado por el Poder
Ejecutivo mediante el Decreto n° 2628/19, lo cierto era que al dia de la fecha
(abril 2021), no se encontraba operativo,en consecuencia no podia condenarse a
la demandada a hacerse cargo de lso honorarios.

2\. Destaco que, el tema planteado en autos guarda sustancial analogia con lo
resuelto por esta Sala en el precedente N° 13-03883938-6/1 "Ariza" de fecha 10
de septiembre de 2019, y mas recientemente en la causa "Alanis" de fecha 01 de
octubre de 2020, segun los cuales en referencia a la doctrina expuesta por
nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion, se resolvio que el derecho se
constituye en la oportunidad en que se realizan los trabajos, mas alla de la
epoca en que se practique la regulacion (Fallos 321:146; 328:1381; 329:1066,
3148).

Postura reafirmada tambien en la causa "Establecimiento Las Marias
S.A.C.I.F.A" de fecha 4/09/2018, entre otros.

a. De manera que, el perito medico, acepto el cargo con fecha 18 de junio de
2021 (fs. 10) y presento su informe a fs. 15, de los autos principales el dia
28 de septiembre de 2021 y, alli determino la patologia sufrida y la
incapacidad laboral del trabajador.

b. Conforme a ello, corresponde en el presente caso la aplicacion del art. 63
del codigo procesal laboral modificado por el art. 42 de la Ley 9109 teniendo
en cuenta que, a la fecha de la presentacion del dictamen profesional se
encontraba vigente el nuevo ordenamiento procesal laboral.

c. A partir de estas pautas deben regularse los honorarios del perito medico
laboral Dr. Miguel Emilio Mihaljevic en medio jus, en la suma de pesos catorce
mil doscientos ochenta con 59/100 ($14.280,59) con mas la suma de pesos
$2.998,92 en concepto de IVA.

3\. Sobre el tema del Fondo de Financiamiento de los honorarios de los
peritos, destaco que el art. 63 dispone: "... _Los honorarios de los peritos
que intervengan en las controversias judiciales, no estar an vinculados a la
cuantia del respectivo juicio, ni al porcentaje de incapacidad que se
dictamine en caso de pericia medica. Su regulacion respondera exclusivamente a
la apreciacion judicial de la labor tecnica realizada en el __pleito y su
relevancia; calidad y extensi on en lo concreto y debera fijarse en un monto
que asegure una adecuada retribucion al perito._

_Por cada pericia, se fijar a un monto de medio (1/2) JUS, el que se abonara
con el fondo que al efecto se crea, dentro de los cinco (5) dias de firme la
pericia. Dicho monto podra incrementarse en medio (1/2) JUS, si a criterio del
Tribunal la pericia tuvo una incidencia determinante para la resolucion de la
causa o por su complejidad, cuando asi lo solicite el perito..."_

a. De la transcripcion de estos dos parrafos de la normativa analizada, se
visualiza que el primero de ellos no se encuentra vinculado o depende de lo
dispuesto por el segundo parrafo.

Me explico. La primera parte del articulo indica que los honorarios de los
peritos no estaran vinculados con el monto del juicio y la segunda parte fija
un monto minimo y otro maximo de honorarios y que, se encuentran relacionados
con una unidad de medida denominada Jus. Ademas establece que esos honorarios
deberan abonarse dentro de los cinco (5) dias de quedar firme el trabajo
realizado, por el Fondo de Financiamiento.

b. El decreto provincial 2628/19 crea el fondo de financiamiento el que tiene
por objeto asegurar el pronto cobro de los honorarios por parte de los peritos
que realizan sus labores en el fuero laboral de la Provincia de Mendoza,
procurando la facilitacion en la percepcion de los honorarios correspondientes
a su labor.

En su 1° articulo dispone que dicho fondo se conformara de la siguiente
manera: ademas de otros ingresos tales como depositos de la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo, donaciones, legados, etc.... se integrara con "...a)
las costas que se impongan en virtud del art. 76 del CPL, primer parrafo, esto
es, que la parte condenada en costas debera abonar la cantidad de (1) JUS por
cada perito que efectivamente haya producido su informe pericial...."

Ademas en el art. 2° establece la "Contribucion Pericial Laboral", que son las
sumas fijadas por el Tribunal, a cada perito que efectivamente haya producido
su informe pericial, siendo la misma integrante de las costas del proceso
impuestas a las partes. __

c. De tal modo que, en parte dicho fondo se encuentra compuesto por el dinero
que proviene de las costas del proceso, especificamente de aquella parte a la
que se haya condenado en costas.

En sintesis, la falta de operatividad del fondo solo importa determinar quien
debe abonar los honorarios de los peritos, que debe ser el condenado en
costas. En tanto que cuando el fondo se encuentre en funcionamiento, sera
afrontado por este y el condenado en costas abonara un jus por cada perito
(art.76 del CPL).

5\. Por todo lo expuesto, considero que el recurso debe prosperar.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.CyT., corresponde anular parcialmente el dispositivo
4) del resolutivo de la sentencia homologatoria pronunciada a fs. 25 y sstes.,
de los autos N° 161.971 caratulados "Muñoz, Andres Rafael c/ Provincia ART
S.A. p/accidente", originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo, el que
queda redactado del siguiente modo: _" 5) Regular los honorarios profesionales
del perito medico Dr. Miguel Emilio Mihaljevic en la suma de pesos catorce mil
doscientos ochenta con 59/100 ($14.280,59) con mas la suma de pesos dos mil
novecientos noventa y ocho con 92/100 ($2.998,92) en concepto de IVA., a cargo
de la condenada en costas."_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y teniendo en cuenta que la accionada no motivo la instancia
extraordinaria considero que, corresponde imponer las costas del recurso en el
orden causado (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 15/21, y en
consecuencia, corresponde anular el dispositivo 4) del resolutivo de la
sentencia pronunciada a fs. 25/28vta., de los autos N° 161.971 caratulados
"Muñoz, Andres Rafael c/ Provincia ART S.A. p/accidente", originarios de la
Excma. Camara Septima del Trabajo, el que queda redactado del siguiente modo:
_" 4) Regular los honorarios del Perito Medico interviniente, Dr. Emilio
Mihaljevic en la suma de pesos catorce mil doscientos ochenta con 59/100
($14.280,59) con mas la suma de pesos dos mil novecientos noventa y ocho con
92/100 ($2.998,92) en concepto de IVA., a cargo de la condenada en costas."_

2°) Imponer las costas del recurso extraordinario en el orden causado (art. 36
ap. I del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Jazminka Mihaljevic, en el
13% o 10,4% o 7,8%; de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dras. Maria Jose Iuvaro y Daniela
Santos, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%; de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

