** **

**Expte: 105.303**

**Fojas: 64**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a dos días del mes de setiembre del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 105.303, caratulada: “BIANCHETTI JORGE ALBERTO EN J° 22.033
ROBLES ROBERTO ALEJANDRO C/BIANCHETTI JORGE ALBERTO P/DESPIDO S/INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 19/36 vta. Jorge Alberto Bianchetti a través de apoderado, interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 124/129 de los autos nro. 23.033, caratulados “ROBLES
ROBERTO ALEJANDRO C/BIANCHETTI JORGE ALBERTO P/DESPIDO” originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 48/49 se desestimó formalmente el recurso de casación y se admitió el
recurso de inconstitucionalidad, ordenándose correr traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 53/54 vta.

A fs. 58/59 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso.

A fs. 62 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 63 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo hizo lugar a la demanda incoada por Roberto Ale-
jandro Robles en contra de Jorge Alberto Bianchetti y condenó a pagar la
indemnización por despido incausado y rubros conexos, con intereses y costas.

Para así decidir sostuvo:

a)Que conforme los certificados médicos oportunamente reconocidos por los
profesionales y que obran a fs. 54, 55 y 61 el trabajador se encontraba
cursando un cuadro de trastornos de ansiedad, con sintomatología fóbica y
conductas compulsivas, que debía realizar tratamiento y reposo por treinta
días. Este certificado tiene fecha 19-04-2010.

b)Que el médico del empleador informa con fecha 16-04-2010 que desde el punto
de vista psiquiátrico no se encuentran “signos de patología alguna y por lo
tanto no se justifica licencia laboral por ello”.

c)Concluyó, que se encontraba frente a dos certificados médicos
contradictorios respecto de la salud del trabajador.

d)Que el empleador optó por emplazar al trabajador a presentarse a trabajar
bajo apercibimiento de abandono de trabajo.

e)Que ante la discrepancias de los certificados el criterio que mejor responde
al principio protectorio que inspira las normas laborales debió solicitarse
Junta Médica o una tercera consulta, por lo consideró que la actitud del
empleador ante la situación planteada en autos fue precipitada, apresurada y
no ajustada a derecho.

f)En consecuencia declaró que la causal invocada para justificar el despido
directo impuesto por el empleador no resulta suficiente por lo que el despido
resultó incausado. Condenó por ello a pagar las indemnizaciones por despido y
los importes que surgen de los arts. 232 y 233 y art. 2 de la ley 25323.

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación. Atento el rechazo formal del recurso de
casación (fs. 48/49) , sólo corresponde tratar el remedio de
inconstitucionalidad.

La queja se funda en el art. 150 del CPC incs. 3 y 4, en base a los siguientes
fundamentos:

a) por violación del derecho de defensa de la actora en función de la
manifiesta arbitrariedad y contradicción de los fundamentos en que se sustenta
la sentencia, como la carencia de los requisitos indispensables establecidos
por el propio código procesal laboral y la Constitución Provincial.

b)Ausencia de fundamentación jurídica con relación a las circunstancias com-
probadas de la causa.

c)Manifiesta la improcedencia de las multas correspondientes al art. 2 de la
ley 25323.

d)Motivación central contraria a las reglas de la lógica y de la sana crítica
omi-tiendo la valoración de prueba esencial a los fines de la determinación de
la presente causa, incurriendo además en arbitraria aplicación del derecho.

III. Anticipo que el recurso intentado no prospera.

La jurisprudencia de esta Corte en materia de recurso de inconstitucionalidad

La doctrina de la arbitrariedad, receptada desde antiguo por este Cuerpo,
respeta ciertos lineamientos fundados en principios liminares para la validez
de los fallos, cuya transgresión puede provocar, en determinadas condiciones,
la nulidad de los mismos, pero que, por la misma razón, esto es la gravedad
que implica la anulación de un acto jurisdiccional regularmente expedido, la
verificación del vicio ha de juzgarse severamente a los efectos de no invadir
jurisdicción extraña al remedio extraordinario. La tacha de arbitrariedad en
el orden local, no importa admitir una tercera instancia ordinaria contra
pronunciamientos considerados erróneos por el recurrente. En principio tal
doctrina reviste carácter excepcional y su procedencia requiere una decisiva
carencia de razonabilidad en la fundamentación; por lo que, si la sentencia es
suficientemente fundada, cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible
de la tacha de arbitrariedad (LS 423-129).

En este sentido ha dicho el Tribunal siguiendo el pensamiento de la CSJN (L.L.
145 398 y nota), que la tacha de arbitrariedad en el orden local no importa
admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados
erróneos por el recurrente. El principio reviste carácter excepcional y su
procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad en la
fundamentación; si la sentencia es suficientemente fundada cualquiera sea su
acierto o error, es insusceptible de la tacha de arbitrariedad.(LS 423-129,
entre muchos otros).

Por ello, el diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá
del acierto o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya
que para ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que
desdiga su contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del
proceso laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el factum y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. Lo contrario
implicaría que so color de la violación del derecho de defensa, se convierta a
la instancia extraordinaria en una nueva instancia ordinaria de revisión (LS
378-137)

La arbitrariedad fáctica es canalizable a través del recurso de
inconstitucionali-dad, paro en razón de la excepcionalidad del remedio
extraordinario y lo dispuesto por el art.145 Código Procesal Civil, las
causales debe ser interpretadas restrictivamente. Lo contrario significaría
hacer de ésta una tercera instancia ordinaria contraviniendo todo el sistema
constitucional recursivo. El rechazo del recurso, no significa que este
tribunal comparta la solución del fallo, sino que está impedido de concederlo,
por resultar irrevisable si no se acredita el vicio de manifestación
arbitraria. (LS 400-194).

Aplicación de estos principios al sub lite.

En el caso no se observa la gravedad de los vicios señalados por el
recurrente.

El sentenciante tiene por probado que para el día 21/04/2010 el actor se
encon-traba con licencia por enfermedad en virtud del certificado de fecha
19/04/2010 que otorgaba licencia laboral por el término de 30 días. Que
existía un certificado del facultativo del empleador que entendía que “desde
el punto de vista psiquiátrico no se encuentra signos de patología alguna y
por tanto no se justifica licencia laboral por ello”.

Consideró que la situación de discrepancia de certificados en cuanto al dia-
gnóstico y con fundamento en la jurisprudencia y doctrina y en virtud del
principio protectorio que inspira la protección legal al trabajador que se
encuentra enfermo, entendió que la actitud del empleador de emplazar al actor
a presentarse a trabajar bajo apercibimiento de abandono fue precipitada,
apresurada y no ajustada a derecho.

La potestad de seleccionar y valorar el material probatorio configura en
princi-pio una facultad privativa del tribunal de juicio, que sólo puede ser
revisada en la instancia extraordinaria en los supuestos de arbitrariedad de
la sentencia. (LS 450-053).Por ello y en tanto no se muestre como arbitrario o
absurdo el razonamiento, no corresponde sea modificado en esta instancia por
cuanto involucra la potestad discrecional amplia y exclusiva de los jueces
inferiores para la valoración de las circunstancias fácticas. (LA 117-356;
169-212).

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
cole-gas de Sala, el recurso será rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los fundamentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V.Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha plan-
teado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 2 de setiembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I. Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Jorge Alberto
Bianchetti a fs. 19/36 vta.

II. Imponer las costas a la recurrente (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

III. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

IV.Dar a la suma de PESOS CUATROCIENTOS ($ 400) depositada a fs. 3 y 4 el
destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

