SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 123

CUIJ: 13-04038967-3/1((010402-156373))

GARCIA ARIAS VALERIA EN JUICIO N° 156373 "GRISPO RODOLFO ATILIO Y OT. C/
GALENO ART SA P/ INDEMNIZACION POR MUERTE" (156373) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104463711*

  

  

En Mendoza, al 23 de agosto de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04038967-3/1, caratulada: “GARCIA ARIAS VALERIA EN
JUICIO N° 156.373 “GRISPO RODOLFO ATILIO Y OT. C/ GALENO A.R.T. S.A. P/
INDEMNIZACION POR MUERTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 122xs quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 66/82, se presenta Valeria García Arias, por medio de su representante
legal e interpone recurso extraordinario provincial (arts. 148 inc. V y sgtes.
del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza) contra la
sentencia dictada a fs. 196 y sgtes., de los autos N° 156.373, caratulados:
“Grispo Rodolfo Atilio y ots. c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ indemnización por
muerte”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 88 se admite formalmente el recurso interpuesto, y se ordena correr
traslado a las partes contrarias, quien contestan a fs. 91/95 y 98/100 vta.

A fs. 111/113 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone, entiende que corresponde hacer lugar parcialmente al
recurso planteado por la actora.

A fs. 122 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

I. La sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 196 y sgtes. de los autos
principales- hizo lugar a la demanda y así condenó a Galeno A.R.T. S.A. a
abonar a Rodolfo Atilio Grispo y Beatriz Susana Giaquinto (padres del
trabajador fallecido) la suma de pesos $3.454.432 con más sus intereses
legales y costas.

Por su parte, el reclamo presentado por Valeria García Arias (esposa de
Horacio Grispo) fue rechazado sin costas.

Para así decidir, el sentenciante formuló los siguientes argumentos:

        1. Los artículos 18 de la ley 24.557 y por remisión art. 53 de la ley 24.241 determinan las prestaciones por fallecimiento del trabajador. Ésta última norma tiene como objetivo proteger la economía del hogar donde residía el causante y con ello, al derechohabiente que convivía con el mismo; ello en desmedro del cónyuge supérstite ausente por separación de hecho o divorcio, siempre que no se encontrara percibiendo alimentos de su parte o se encontraran pedidos judicialmente. 

        2. La propia cónyuge actora admitió que al momento del fallecimiento del causante hacía prácticamente dos años que se encontraban separados de hecho y que el mismo convivía con sus progenitores; es decir, convivían en un grupo que coincide con el concepto de familia cuya estabilidad económica la ley tiene la finalidad de proteger.

        3. La esposa no acreditó haber percibido alimentos por parte del trabajador por lo tanto, los derechohabientes legitimados para la percepción de las prestaciones correspondientes por el fallecimiento del trabajador son sus padres, en forma excluyente.

II. Contra dicha decisión, Valeria García Arias interpone recurso
extraordinario provincial, con fundamento en los incs. c), d) y g) del
artículo 145 apartado II del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza.

        1. Denuncia que la sentencia es arbitraria respecto de la determinación de la legitimación activa de la indemnización, por errónea interpretación de lo dispuesto por los arts. 18 de la Ley de Riesgos del Trabajo y 53 de la ley 24.241.

        2. Afirma que los progenitores del causante sólo resultarían beneficiarios en el caso de que el trabajador no hubiera tenido cónyuge, conviviente, hijos menores de 21 o 25 años si fueran estudiantes o hijos mayores incapacitados para el trabajo. 

        3. Sostiene que los padres del trabajador no ofrecieron prueba alguna a fin de desvirtuar su carácter de beneficiaria y, siendo esposos al momento del fallecimiento subsistía el deber de alimentos y asistencia mutua (arts. 431 y 432 Código Civil y Comercial de la Nación). 

        4. Explica que la normativa sucesoria requiere para la exclusión hereditaria del cónyuge la falta de voluntad de unirse, elemento que no ha sido probado en autos. Además, se acreditó con el informe de ANSES que la cónyuge era la beneficiaria de la pensión por fallecimiento del Sr. Grispo.

5\. Refiere que el Juez omitió considerar prueba incorporada respecto al
ingreso base mensual y por ello, debió considerar un salario de $14.546,45 y
no la suma de $12.250 según lo informado por ANSES.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. El primer agravio planteado se encuentra entronizado en dilucidar quién es
el sujeto legitimado activo para el cobro de la indemnización en caso de
muerte del trabajador, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 18 de la ley
24.557, que remite al art. 53 de la ley 24.241.

a. En el caso concreto, el conflicto se produce a partir de que, en la
instancia de grado, tal derecho fue reconocido en forma excluyente a los
progenitores del causante, lo que motivó la presentación recursiva
extraordinaria de la cónyuge del mismo, quien reclama –también en forma
exclusiva- el cobro de dicha indemnización.

b. En su dictamen, el Sr. Procurador General entiende que la presente causa
guarda cierta analogía con lo resuelto en autos N° 13-03757309-9/1 “Romero
María del Carmen en j: N° 153.389 “Gómez Ricardo Osiris y ots. c/ Asociart
A.R.T. SA p/ indemnización por muerte” p/ inc.cas”, sentencia del 24/10/18,
conforme la cual debe efectuarse una interpretación finalista de las normas en
juego y que la normativa interpretada (arts. 53 de la ley 24.251 y 28 de la
ley 24.557) resulta analizada en la protección de quienes compartieron los
últimos años con el causante y tiene en miras la finalidad de la indemnización
por muerte al procurar que los causahabientes puedan atenuar la falta de
sostén económico y resarcir el perjuicio experimentado. Por lo que, concluye
el dictamen señalado que la indemnización por muerte del trabajador en el caso
que nos ocupa, debería ser distribuida entre la viuda separada de hecho del
causante y los progenitores del mismo.

c. Sin embargo, si bien la mencionada causa fue analizada en idéntica
integración de Sala, entiendo que la solución allí propuesta al conflicto no
resulta de plena aplicación a los presentes por tratarse de plataformas
fácticas distintas.

(i) En la causa “Romero”, el conflicto se produjo entre los progenitores del
causante, la cónyuge separada de hecho y la conviviente. Finalmente la
solución se inclinó a favor de los primeros, quienes durante los tres años
anteriores al fallecimiento habían convivido con el trabajador, todo lo cual
se acreditó a través de las testimoniales rendidas y de la instrumental
(certificado de convivencia, multas, informe de AFIP, acta de defunción,
factura e informe de Movistar). Respecto de la conviviente –si bien se
acreditó la existencia de un hijo con el causante-, fue excluida del orden de
prelación legal, por no haber logrado probar la continuidad de la convivencia
hasta el fatal accidente del trabajador, sino que, contrariamente, el vínculo
de convivencia se rompió tres años antes de su fallecimiento.

(ii) También procedió la exclusión del orden de prelación legal, respecto de
la esposa separada de hecho del causante, Sra. Quintanilla, en atención a una
interpretación finalista de la normativa. De tal manera, la relación
matrimonial estuvo quebrada por más de 20 años y la Sra. Quintanilla formó una
nueva pareja con la que tuvo tres hijos, lo que, sumado a la situación
sentimental del causante, evidenciaba una clara voluntad de los cónyuges de no
unirse. Más aún cuando al momento de su muerte el trabajador sostenía una
nueva relación de noviazgo con la Sra. Chiaramonte, a lo que se agregó que,
respecto de la esposa, no se probó la dependencia económica o el deber de
prestar alimentos. A este respecto, se tuvo también en especial consideración
que el organismo de gestión previsional –ANSES- denegó la pensión solicitada
por la cónyuge separada de hecho al considerar que no era compatible con la
naturaleza jurídica del beneficio, su percepción por quien no se había visto
afectado económicamente por el fallecimiento del causante.

        500. En los presentes autos, el fallecimiento del trabajador se produjo el 14 de noviembre de 2016. La demanda por el cobro de la indemnización por muerte fue interpuesta tanto por sus progenitores, como por su cónyuge separada de hecho desde hacía aproximadamente dos años, con quien no tuvo hijos.

La decisión del tribunal de grado se basó, sintéticamente, en la
interpretación de los arts. 18 ley 24.557 y 53 ley 24.241, en base al
siguiente análisis:

(i) La propia cónyuge admitió que al momento del fallecimiento del causante
hacía prácticamente dos años que se encontraban separados de hecho.

(ii) No se acreditó que la misma hubiese estado percibiendo alimentos por
parte del trabajador.

(iii) Tal como afirmó la demandada, al momento de su deceso el causante
convivía con sus progenitores.

(iv) Padres e hijo convivían en un grupo que coincide con el concepto de
familia cuya estabilidad económica la ley tiene la finalidad de proteger.

(v) Por lo tanto, resolvió que los derechohabientes legitimados para la
percepción de las prestaciones correspondientes por el fallecimiento del
trabajador Sr. Horacio Grispo, en forma excluyente, son sus progenitores Sres.
Rodolfo Atilio Grispo y Beatriz Susana Giaquinta.

e. Ahora bien, en análisis de la prueba incorporada en autos advierto que,
consta en expediente sucesorio -autos N°13-04037920-1 “Grispo Horacio por
sucesión” (fs.179/173 de los autos principales)- que la Sra. Valeria García
Arias y los Sres. Rodolfo Atilio Grispo y Susana Giaquinto fueron declarados
como únicos y universales herederos de Horacio Grispo teniendo en cuenta que
el art. 2434 del Código Civil y Comercial de la Nación establece la
concurrencia del cónyuge con los ascendientes.

f. Por otra parte, también se incorporó en los presentes un oficio a la ANSES,
donde dicha entidad informa no sólo la historia laboral del causante (informe
SIPA), sino también que la única beneficiaria de la pensión directa en virtud
del fallecimiento del Sr. Horacio Grispo es la Sra. Valeria García Arias (ver
fs. 148/156 vta. de los principales).

g. Como ya anticipé, la situación fáctica de los presentes resulta ser
diversa, por lo que se impone efectuar el siguiente análisis, del cual se
desprende la admisión del recurso interpuesto, aunque no en la forma
pretendida por la agraviada:

        1. A los efectos de la determinación del sujeto activo para el cobro de la indemnización por muerte del trabajador, entiendo que resulta fundamental considerar la finalidad reparadora y protectora de la ley 24.557 así como también la garantía inherente a la protección integral de la familia (art. 14 bis CN y pactos internacionales con igual jerarquía conforme al art. 75 inc. 22 de la CN) tal como ha referido nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación en autos “Medina” (Fallos: 331:250). Allí la Corte dijo que por el mero arbitrio del legislador, se colocaba en situación de desamparo a los únicos beneficiarios posibles, a quienes se excluía sin motivo alguno y produciendo una discriminación intolerable, ya que de no mediar la ley N°24557, en el contexto del derecho común, tendrían legitimidad en su condición de progenitores para reclamar, pues ingresan en posesión de la herencia el mismo día de la muerte del causante, sin ninguna formalidad o intervención de los jueces (art. 3410, CC), pudiendo incluso, presentarse a estar a derecho si la muerte se hubiese producido durante la tramitación del reclamo laboral (art. 33, ley 18.345). (CS, Medina, Orlando Rubén y otro c/ Solar Servicios on line Argentina SA, 26/02/2008).

        2. Asimismo, el art. 2 del Código Civil y Comercial de la Nación establece que la ley debe ser interpretada teniendo en cuenta sus palabras, sus finalidades, las leyes análogas, las disposiciones que surgen de los tratados sobre derechos humanos, los principios y los valores jurídicos, de modo coherente con todo el ordenamiento.

        3. Ante lo expuesto y teniendo en cuenta que en definitiva, el derecho de fondo determinó la concurrencia en la declaratoria de herederos a sus progenitores y al cónyuge supérstite -art. 2434 Código Civil y Comercial de la Nación- quien no fue excluida por la separación de hecho según permitiría el art. 2437 del mismo ordenamiento, tengo para mí que, en este caso concreto, la indemnización por muerte debe ser distribuida entre la viuda separada de hecho del Sr. Horacio Grispo, Sra. Valeria García Arias, y los progenitores del causante, Sres. Rodolfo Atilio Grispo y Beatriz Susana Aquino, en el porcentaje del 50% a la primera y 50% a los segundos.

        4. Ello así en función de que el concepto de familia debe entenderse conforme a las circunstancias comprobadas de la causa. Negar la posibilidad de reclamar y obtener el resarcimiento de un perjuicio acreditado en la causa a quien integraba el núcleo familiar de la persona fallecida, conduce a vulnerar el derecho a la protección integral de la familia (art. 14 bis de la Constitución Nacional) (Disidencias del Dr. Juan Carlos Maqueda y del Dr. Horacio Rosatti). -La mayoría desestimó el recurso extraordinario por ser inadmisible (art. 280 CPCCN)- (“González” Fallos: 340:1154).

De tal manera, si bien la Sra. García Arias acreditó ser la esposa del
trabajador fallecido (fs. 110/111 de los autos principales) y por tanto
legitimada activa de la indemnización reclamada (art. 18 ley 24.557 y 53 ley
24.241), ante la separación de hecho ocurrida dos años antes del fatal
accidente considero que también los padres de Horacio Grispo con los que
convivió ese tiempo formaron parte de su íntimo vínculo familiar y afectivo
(situación que no fue negada por esposa y acreditada en partida de defunción
de fs. 08); por lo que debe reconocerse que tanto los progenitores como la
esposa del trabajador fallecido concurran en la percepción de la indemnización
devengada (art. 18 ley 24557).

Por otra parte, la misma ley 24.241 recurre al derecho sucesorio en el art. 54
en otro supuesto, lo que demuestra que debe realizarse una interpretación
armónica de los textos, de los principios y derechos referidos a la protección
integral de la familia.

Lo contrario a la solución que propicio determinaría que la viuda separada de
hecho recibiría la pensión vitalicia y la indemnización por fallecimiento
(art. 248 ley de contrato de trabajo), en tanto los padres con quien convivió
el causante durante el último tiempo no recibirían indemnización alguna por la
muerte de su hijo lo que resulta a todas luces irrazonable.

2\. En otro orden de ideas, respecto del error en la determinación del ingreso
base mensual, no puede prosperar al constituir una mera discrepancia con lo
resuelto por el tribunal de grado, en la medida en que no rebate debidamente
los argumentos esenciales de la sentencia según los cuales:

(i) Correspondía tomar como IBM el denunciado en la demanda, a falta de prueba
de otro distinto.

(ii) No correspondía hacer lugar al planteo de inconstitucionalidad del art.
12 LRT, al no haberse acompañado los recibos de haberes correspondientes al
actor.

3\. Por lo expuesto, y en coincidencia con lo dictaminado por el Procurador
General, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso será admitido parcialmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

III. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular parcialmente la sentencia de
fs.196 y sgtes., dictada por la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos N° 156.373,
caratulados: “Grispo Rodolfo Atilio y ots. c/ Galeno A.R.T. S.A. p/
indemnización por muerte”, que en adelante deberá leerse como sigue: “I) Hacer
lugar a la demanda, condenando a Galeno A.R.T. S.A. a pagar a los actores
Sres. Rodolfo Atilio Grispo y Beatriz Susana Giaquinto (en el 50% de la suma
de condena) y sra. Valeria García Arias (en el 50% de la suma de condena), la
suma de PESOS TRES MILLONES CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL CUATROCIENTOS
TREINTA Y DOS ($3.454,432,00), calculada a la fecha de la presente sentencia,
dentro del plazo de cinco días de notificada la misma, sin perjuicio de los
ajustes e intereses que correspondan para el caso de incumplimiento, hasta su
efectivo. II) Imponer las costas a la parte demandada, en cuanto la demanda
resulta admitida, según lo resuelto en la Tercera Cuestión. III) Diferir la
regulación de honorarios hasta que exista en la causa liquidación definitiva.
IV) Emplazar a la parte demandada en treinta días, para que abone en autos la
suma de $103.632,96, en concepto de tasa de justicia, y en diez días, para que
abone la suma de $69.088,64 en concepto de aportes de la ley 5059, y a los
profesionales actuantes la suma de $5.181,65 en concepto de derecho fijo (ley
4976 y su regl.), debiendo en todos los casos acompañar los comprobantes
respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley. V) Firme y ejecutoriada la
presente resolución, emplázase a las partes en diez días a retirar la
documentación original acompañada, bajo apercibimiento de proceder a su
archivo por Secretaría. NOTIFIQUESE A LA SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL
TRABAJO, ATM DE LA PROVINCIA, A LA CAJA FORENSE Y COLEGIOS DE ABOGADOS”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ : **

IV. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado en tanto las
particulares situaciones debatidas en autos ameritaron una interpretación por
parte de este Superior Tribunal (art. 36 inc. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial deducido por
Valeria García Arias en contra de la sentencia de fs. 196 y sgtes., dictada en
autos N° 156.373, caratulados: “Grispo Rodolfo Atilio y ots. c/ Galeno A.R.T.
S.A. p/ indemnización por muerte”, por la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de
la Primera circunscripción Judicial, que en adelante deberá leerse como sigue:
“I) Hacer lugar a la demanda, condenando a Galeno A.R.T. S.A. a pagar a los
actores Sres. Rodolfo Atilio Grispo y Beatriz Susana Giaquinto (en el 50% de
la suma de condena) y sra. Valeria García Arias (en el 50% de la suma de
condena), la suma de PESOS TRES MILLONES CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL
CUATROCIENTOS TREINTA Y DOS ($3.454,432,00), calculada a la fecha de la
presente sentencia, dentro del plazo de cinco días de notificada la misma, sin
perjuicio de los ajustes e intereses que correspondan para el caso de
incumplimiento, hasta su efectivo. II) Imponer las costas a la parte
demandada, en cuanto la demanda resulta admitida, según lo resuelto en la
Tercera Cuestión. III) Diferir la regulación de honorarios hasta que exista en
la causa liquidación definitiva. IV) Emplazar a la parte demandada en treinta
días, para que abone en autos la suma de $103.632,96, en concepto de tasa de
justicia, y en diez días, para que abone la suma de $69.088,64 en concepto de
aportes de la ley 5059, y a los profesionales actuantes la suma de $5.181,65
en concepto de derecho fijo (ley 4976 y su regl.), debiendo en todos los casos
acompañar los comprobantes respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley. V)
Firme y ejecutoriada la presente resolución, emplázase a las partes en diez
días a retirar la documentación original acompañada, bajo apercibimiento de
proceder a su archivo por Secretaría. NOTIFIQUESE A LA SUPERINTENDENCIA DE
RIESGOS DEL TRABAJO, ATM DE LA PROVINCIA, A LA CAJA FORENSE Y COLEGIOS DE
ABOGADOS”

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 inc. I del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Ruiz
Villanueva, Corina Cornejo Stewart y Mauricio Grinspan, en conjunto, en el
13%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos L. Ferreyra y
Alejandro M. Ferreyra, en conjunto, en el 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Carlos Arturo Erice Argumedo
en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).Considérese el art. 16 de
dicha norma.

6°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE**.

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

