** **

**Expte: 102.635**

**Fojas: 63**

** **

En Mendoza, a trece días del mes de setiembre del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
102.635, caratulada: “GUARESCHI CARLOS HUGO y OT. EN J° 19.416 “REYES JUAN
MANUEL ANGEL C/SABINA MIRTA B. Y OTS. P/DESPIDO” S/INC. - CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 31/36, el Señor Carlos Hugo Guareschi y la Sra. Mirtha Beatriz Sabina,
ambos por medio de representante, interponen recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 119/122 de
los autos N° 19.416, caratulados: “Reyes Juan Manuel c/Sabina Mirtha Beatriz y
Ots. p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 54/56 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que los recursos deben ser rechazados.

A fs. 59 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 62 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

A fs. 31/36 la Dra. Mabel E. Vázquez, por los demandados Carlos Hugo Guareschi
y Mirtha Beatriz Sabina, interpone recursos de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia dictada a fs. 119/122, por la Cámara Sexta del Trabajo.

A fs. 43 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

I-Los agravios de los recurrentes:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

Los quejosos encuadran su planteo en el inc. 3 del art. 150 del CPC por
considerar que la misma es arbitraria al violar el derecho de defensa en
juicio, por dejar de aplicar normas legales que rigen las actividades de los
sujetos procesales, omitir la aplicación de normas sustantivas que regulan las
conductas cuya valoración jurídica se debate a través del proceso y prescindir
de elementos de prueba incorporados legítimamente al proceso.

Indican que su parte en cuatro oportunidades distintas, que señalan,
explícita-mente dejaron expuesto en el principal que se estaban violando
normas procesales ex-presas que hacían al derecho de defensa; por tanto
solicitan se declare nula la sentencia y nulos los procedimientos referidos y
se dicte sentencia en función a un proceso saneado, rechazando la demanda en
todas sus partes por no encontrarse probada la responsabilidad de los
accionados.

Relatan que luego de responder el traslado del art. 47 CPL, la actora propuso
perito contador, prueba a la que su parte se había opuesto por resultar
innecesaria e inútil dado los términos de la litis.

Exponen que oportunamente recusaron con causa al Dr. Cittadini, al haber
fijado de oficio una tercera audiencia de conciliación obligatoria bajo
apercibimiento del art. 22 CPC y 275 LCT; lo que fue rechazado sin más
trámite. Que luego su parte solicitó se siguiera el procedimiento previsto en
el art. 11 CPL, lo que nunca fue proveído, y se efectuó la audiencia
obligatoria e intimidante; luego solicitó fecha de vista de causa, a lo que se
le hizo lugar por el juez recusado.

Continúan relatando que ante la extrema violación al derecho constitucional de
defensa y desconocimiento de normas procesales expresas, se dedujo incidente
de nulidad y denuncia de morosidad, lo que nunca se proveyó, y que a los
cuatro meses y trece días el Dr. Cittadini dispuso darle vista de dicho
incidente a la parte actora; luego dispuso el llamado de autos para resolver,
rechazando el incidente nulidad y la recusación formulada; finalmente se
realizó la audiencia de vista de causa con uno sólo de sus miembros.

Consideran repudiables los antecedentes que mencionan, ya que el tribunal no
aplicó las citadas normas rituales, conduciéndose fundado en su sola voluntad,
resultando una sentencia arbitraria y lesiva de los derechos constitucionales
de defensa, igualdad y juez natural.

Se agravian porque en el acto de audiencia de vista de causa la cámara se
erigió en unipersonal, situación a la que tuvieron que constreñirse atento al
cercenamiento sistemático de sus derechos procesales, procediéndose al dictado
de la morosa sentencia violatoria de toda la sistemática del proceso oral,
público y continuo.

Se quejan porque la magistrada sentenciante tras engrandecer penosos testimo-
nios y a una constancia mendaz e ilegítimamente introducida al proceso por el
perito de parte, ejerció su soberanía axiológica desconociendo que ello no la
libera de valorar todas y cada una de las pruebas del proceso, ya que no se
puede llegar a la “íntima convicción” con tal estrechez.

En tal sentido, afirman que se obvió la esclarecedora prueba instrumental que
ofrecieron y el fraude procesal de ocultarla, como de no probar absolutamente
nada respecto al serio accidente laboral.

Agregan que el atónito monto reclamado en la demanda, se vio incrementado en
un 23,01% gracias al dictamen pericial, que se basó en una documentación
inexistente, y que su parte ya había afirmado que no podía costear dicho
porcentaje.

b) El recurso de casación:

Los recurrentes encuadran su planteo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC,
toda vez que se ha dejado de aplicar los arts. 11 inc. e), 19, 51, 69, 70 y 72
CPL y 16 incs. 4 y 7 CPC y se ha omitido considerar hechos alegados y prueba
documental incorporada (cartas documentos obrantes a fs. 19, 20 y 21 de los
principales) que llevan a una incorrecta interpretación y aplicación del art.
5 LCT.

Sostienen que en cuanto a las razones que sustentan los motivos individualiza-
dos, se remiten a lo expuesto al desarrollar el recurso de
inconstitucionalidad.

II- Lo resuelto por la Cámara del Trabajo:

La sentencia en crisis, hizo lugar a la demanda condenando solidariamente a
Mirta Beatriz Sabina y Carlos Guareschi a pagar al actor Juan Manuel Angel
Reyes la suma de $ 61.242 que ha sido calculada con sus intereses legales
hasta el 19/04/2011, por los rubros por diferencias salariales, aguinaldos,
vacaciones, indemnizaciones por antigüedad, falta de preaviso, integración mes
despido, indemnización arts. 8 y 15 LNE.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 54/56 obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando el
rechazo de los recursos planteados por los demandados, por las razones que
expone.

IV- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de la queja interpuesta, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

El sr. Juan Manuel Angel Reyes promovió demanda contra sus empleadores Mirta
Beatriz Sabina y Carlos Guareschi por el cobro de $ 29.547,46 o lo que en más
o menos resultara de la prueba a rendirse, con más sus intereses y costas.

Relató que trabajó para los demandados como chofer de camiones de Primera
categoría, según C.C.T.40/89 desde el mes de julio/2.007. Que efectuaba 5
viajes mínimos desde Mendoza a Bs. As. por mes, sin estar registrado, cobrando
salarios inferiores a los de convenio.

Que en fecha 07/02/08 remitió el T.C. emplazando por la registración laboral
de acuerdo a su categoría de convenio y fecha de ingreso. Los demandados no
respondieron y dejaron de darle tareas.

Que ello determinó la remisión del T.C. del 13/02/08 emplazando por la
aclaración de la situación laboral ante despido verbal y negativa de tareas;
que asimismo intimó por el denuncio de ART a fin de que se le otorgaran las
prestaciones de ley, todo bajo apercibimiento de darse por despedido. Que ante
el silencio total de los empleadores remite T.C. del 21/02/08, se consideró
despedido e intimó el pago de la liquidación final y diferencias salariales.

V- La solución al caso particular:

Con el fin de lograr un orden en el tratamiento de los distintos aspectos que
son objeto de agravio, abordaré en primer lugar la queja atinente a la
decisión de la causa por sala unipersonal.

En tal aspecto, la censura consiste en que, atento la violación sistemática de
los derechos procesales de los demandados –supuesto al que luego me referiré,
por resultar motivo de agravio-, los mismos se vieron “constreñidos” a aceptar
que la audiencia de vista de causa se erigiera en unipersonal, procediéndose
luego al dictado de la sentencia que hoy cuestionan en esta instancia.

Esta Sala ya se ha expedido en el sentido de que la normativa legal
establecida por el art. 1 del CPL reformado por la ley 7062, es clara al
establecer la división del ejercicio de la competencia de los Tribunales del
Trabajo en Salas Unipersonales, con las únicas dos excepciones, en que la
jurisdicción se ejerce en forma colegiada, siendo éstas: 1) cuando a criterio
del Tribunal, se trata de causas complejas y 2) Si el actor o el demandado al
momento de interponer la demanda, o al contestarla en su caso, solicitaran que
la causa se tramite por Tribunal Pleno; debiendo en ambos casos, fundar la
resolución o la petición.

Es decir, que a partir de la reforma introducida por la ley citada, el
principio es la actuación de las cámaras laborales en sala unipersonal, y por
excepción su intervención es en tribunal colegiado, en los casos expresamente
previstos por la normativa procesal laboral (LS 401-245, 402-249, 403-13).

Conforme con ello, el argumento sostenido por los recurrentes, resulta falaz,
atento a que, la juez sentenciante ejerció su competencia en el marco de las
facultades otorgadas por la normativa en cuestión, sin que pudiera aplicarse
alguno de los supues-tos de excepción que habilitaran la actuación del
tribunal en colegio.

Ello así por dos motivos fundamentales: en primer lugar porque es facultad del
tribunal sentenciante evaluar la complejidad de la causa, y es en este
contexto que la cámara consideró que aquella no reunía la complejidad
suficiente que justificara el dictado de la resolución en forma colegiada; en
segundo lugar porque ninguna de las partes solicitó la tramitación de la causa
por el tribunal en pleno, circunstancia que, unida a lo anteriormente
expresado, determinó la resolución del pleito en sala unipersonal.

Despejada entonces, la cuestión atinente a la resolución de la causa en sala
unipersonal, abordaré en forma conjunta, el tratamiento del resto de los
agravios propuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y
conexidad que guardan entre sí, y en atención a los principios de celeridad
procesal y seguridad jurídica (LS 320- 217; 349-39; 347-193; 347-209; 345-154;
347-197 entre otros).

En este contexto, entiendo que las censuras interpuestas, dirigidas a objetar
el análisis probatorio efectuado por el inferior, no pueden prosperar.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157-24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
-si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, los recurrentes acusan la arbitrariedad del dictum impugnado, diri-
giendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que citan en los libelos recursivos.

Sin embargo, de la lectura de las quejas surge que, en ningún momento los im-
pugnantes acreditan la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

La tacha de arbitraria, parcial y absurda valoración de las circunstancias de
la causa y la imputación que el fallo encierra una contradicción, sólo denota
un diferente criterio valorativo de los recurrentes y su disconformidad con el
resultado del pleito.

En efecto, los quejosos atacan el razonamiento lógico efectuado por el a-quo
para determinar la admisión de la demanda instaurada en contra de Mirta
Beatriz Sabina y Carlos Guareschi, sustentado en las normas de orden público
laboral. La incoherencia en el proceso lógico del juzgador implica la falta de
correspondencia entre la conclusión y las premisas (LS 95-310, 124-95), pero
de la lectura de la sentencia impugnada, que realiza un prolijo análisis de
los hechos y de su cronología, no surge arbitrariedad alguna, ni carencia de
fundamentación fáctica ni jurídica. Lo que sí se advierte es la discrepancia
valorativa de los quejosos y su desacuerdo con la conclusión a que arriba el
sentenciante en el fallo.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal de los reprochantes, lo que obsta a la procedibilidad de
los remedios articulados.

De la lectura de la sentencia en crisis, y de los libelos recursivos, surge
clara-mente que los recurrentes se limitan a denunciar en forma genérica que
el inferior ha valorado erróneamente los elementos probatorios incorporados al
proceso, pero no especifican, como es su deber, cuáles serían tales pruebas,
ni cómo podrían llegar a alterar el resultado de la causa, de ser
correctamente valoradas (arg. art. 152 CPC).

En este aspecto, si bien los quejosos cuestionan el análisis efectuado por el
a quo, de los medios probatorios que mencionan en sus libelos recursivos, sus
afirmacio-nes constituyen a la postre una mera apreciación personal carente de
todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idóneo
para conmover los fundamentos del inferior.

Además, los recurrentes no han acreditado en forma válida y convincente la
decisividad de los agravios, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Tampoco las censuras resultan viables desde que los quejosos no han procedido
a rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del
fallo puesto en crisis, siendo los mismos: “…Las conclusiones del examen
precedente determina que en el sub-iúdice aparece con comprobación fehaciente:
* Que ambos demandados (esposos) aparecen como responsables de la explotación
dedicada al transporte de carga, estando a cargo de la administración y
organización de la misma de manera indistinta. * Que el desempeño del actor
estuvo destinado a la conducción de una de las unidades del transporte, tareas
encuadrables dentro del C.C.T. n° 40/89…” (ver fs. 120 vta. de los
fundamentos).

Muy por el contrario, los impugnantes sólo se limitan a denunciar la errónea
valoración de la prueba, lo que, de acuerdo con lo anteriormente expresado,
resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en tal
aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que los remedios
extraordina-rios intentados, adolecen de falta de autoabastecimiento
argumental suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo,
atento la excepcionalidad de la vía intentada.

No puedo dejar de observar que en sus quejas, los censurantes tergiversan las
constancias de la causa, especialmente en lo tocante a las declaraciones de
los testigos, rendidas durante la vista de causa.

Aclaro que la revisión de tales medios de prueba, resulta imposible en esta
ins-tancia extraordinaria, debido a la inmediación que conllevan aquellos
actos procesales. Motivo por el cual, sólo son susceptibles de tal tarea, las
constancias escritas de tales declaraciones, contenidas en los considerandos
de la sentencia puesta en crisis.

De acuerdo con la transcripción de las mismas, puede extraerse que: a) el
actor transportaba cajas de vinos de la Bodega Peñaflor a Bs. As. Recibiendo
instrucciones por radio de la Sra. o el Sr. (demandados), b) el actor fue
llevado por los testigos al domicilio de los demandados ubicado en la calle
España de Villanueva y vieron estacionado el camión Scania y un camión más
(testimoniales coincidentes de Romero y González, ambos vecinos del actor).

En este punto debo decir que las observaciones formuladas por los quejosos a
dichas testimoniales, no resultan óbice para la solución arribada. Ello es
así, desde que el a quo dio suficientes fundamentos de por qué otorgaba
credibilidad a las mismas (ver fs. 120 y vta. de los fundamentos), confirmando
el valor convictivo de la prueba en cuestión, sobre la base de argumentos que
tampoco logran ser desvirtuados suficientemente por los agraviados.

A ello cabe agregar que las censuras vertidas en torno a la prueba pericial
contable, resultan totalmente extemporáneas, ya que del análisis de las
actuaciones surge que aquellas no fueron interpuestas en la etapa procesal
oportuna.

En efecto, los impugnantes indican que se habían opuesto a la pericia contable
por “resultar innecesaria e inútil dado los términos de la litis” (sic), sin
embargo, no manisfestaron oposición alguna en contra del auto de admisión de
pruebas, en donde se tuvo presente dicho medio probatorio (ver fs. 29 de los
principales).

Y en cuanto a que el perito habría introducido al proceso una constancia en
forma “mendaz e ilegítima” (sic), como asimismo al acrecentamiento del monto
reclamado en la demanda en un 23,01%, sobre la base de una documentación
inexistente, observo que los demandados no presentaron observación alguna a la
pericia que corre agregada a fs. 57/61 de los principales, a pesar de
encontrarse debidamente notificados (ver fs. 65 de los principales). Más aún,
a fs. 67 y a pedido de la parte actora, se declaró caduca la prueba de los
demandados por no haber efectuado los actos útiles necesarios para la
producción de la prueba pendiente, a excepción de la que debía sustanciarse en
la audiencia de vista de causa.

Idénticas conclusiones en cuanto a la extemporaneidad del planteo, cabe predi-
carse respecto de los agravios atinentes a la errónea interpretación o
ausencia de aplicación de las normas procesales citadas en el libelo recursivo
-causantes de una supuesta lesión al derecho de defensa-, atento el
consentimiento por falta de impugnación, de las resoluciones de fs. 69, 73 y
79, y la actuación de fs. 77 de los principales.

En otras palabras, a mi criterio, al momento en que los accionados –hoy recu-
rrentes-, interpusieron el incidente de nulidad y denuncia de morosidad, a fs.
83 y vta., las actuaciones se encontraban absolutamente consentidas, sin
verificarse lesión alguna al derecho de defensa, lo que así fue expuesto por
el inferior al momento de resolver, en los siguientes términos: “…De la
lectura del incidente planteado surge que la demandada incidentante no se ha
visto privado de la posibilidad de ejercer su derecho de defensa, apareciendo
entonces el incidente, planteado en el sólo interés de la ley, por lo que debe
ser rechazado el incidente con costas a la incidentante…” (ver fs. 96/97 de
los principales).

De la misma manera, estimo ajustados a derecho los fundamentos expuestos por
el inferior respecto de sus facultades para fijar audiencias de conciliación,
como asimismo para pronunciarse por el rechazo de la recusación articulada por
la parte accionada; por lo que los agravios a este respecto, devienen también
en extemporáneos, atento el ya analizado consentimiento de las actuaciones
anteriores.

Es decir, que los agravios que hoy introducen los quejosos en esta instancia
extraordinaria, por medio de los recursos interpuestos, nunca pudieron ser
válidamente tratados por el inferior, precisamente por no haber sido invocados
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define generalmente
como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

Cabe destacar que, luego los agraviados continuaron consintiendo las actuacio-
nes posteriores, hasta llegar a la audiencia de vista de causa (ver fs. 116 de
los principales), a la cual concurrieron sus profesionales, sin realizar
ningún tipo de objeciones.

En conclusión, los planteos en esta instancia resultan extemporáneos en virtud
del principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposición del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 400-109,
401-245, 402-83, 404-209, 406-55, 406-111, 407-98, 410-36, 411-38, 419-149).

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), siendo los presu-puestos formales verdaderos recaudos infranqueables
de procedibilidad, y si mi opi-nión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, se impone el rechazo de los recursos de inconstitucionalidad y
casación planteados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas a los recurrentes vencidos (arts.
148 y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados a fs.
31/36 por Carlos Hugo Guareschi y Mirtha Beatriz Sabina.

II) Imponer las costas a los recurrentes vencidos (arts. 148 y 36 inc. I del
CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

IV) Dar a la suma de PESOS DOS CUATROCIENTOS CUARENTA Y NUEVE CON 68/100 ($
2.449,68) depositada a fs. 1 y 2 el destino previsto por el art. 47 inc. IV
del C.P.C.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

