SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 54

CUIJ: 13-05102479-0/1((033001-28963))

VERA, MARCELO WASHINGTON EN J° 28963 "VERA, MARCELO WASHINGTON EN JUICIO
NÚMERO 03.30.01-24.527 C/ INDUSTRIA ACEITERA OLIVI HNOS, S.A. Y OTS. S/
INCIDENTES" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106105426*

  

  

En Mendoza, al 06 de junio de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05102479-0/1, caratulada: "VERA, MARCELO WASHINGTON
EN J° 28963 "VERA, MARCELO WASHINGTON EN JUICIO NÚMERO 03.30.01-24.527 C/
INDUSTRIA ACEITERA OLIVI HNOS, S.A. Y OTS. S/ INCIDENTES" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 21/31 se presento Marcelo Washington Vera a traves de su representante
legal e interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolucion
dictada a fs. 322 y siguientes de los autos n° 28963 caratulados: "Vera,
Marcelo Washington En Juicio Numero 03.30.01-24.527 c/ Industria Aceitera
Olivi Hnos, S.A. y ots. s/ incidentes" originarios de la Excma. Camara Primera
del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

A fs. 41 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto segun consta a fs. 48 de autos.

A fs. 52 se agrego dictamen de Procuracion General, que se pronuncio por el
rechazo del recurso en intento.

A fs. 83 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**I.** La sentencia de instancia rechazo el incidente de simulacion y de
revocacion en subsidio presentada por Marcelo Washington Vera en contra de
Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A., Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio y Agro
Enologia SCR S.A.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. La normativa aplicable es el nuevo Codigo Civil y Comercial de la Nacion,
pues la venta de los inmuebles en conflicto se produjo con posterioridad al
01/08/2015, fecha de su entrada en vigencia.

2\. El actor resulta legitimado para accionar en cuanto el derecho que invoca
surge de la sentencia favorable obtenida en autos N°24527 caratulados "Vera,
Marcelo Washington c/ Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A. p/ acumulacion
objetiva de acciones" en la que se admitio demanda por la suma de pesos
$518.595,61, con mas los intereses correspondientes. A su vez, respecto a la
legitimacion pasiva, la demanda ha sido interpuesta contra todas las partes
que participaron en el acto cuestionado de manera que no existe objecion
alguna.

3\. Quedo acreditado que la empresa demandada Industria Aceitera Olivi Hnos.
S.A. transfirio los cuatro inmuebles individualizados por la actora, en fecha
14/10/2016 a Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio, quien era el presidente del
Directorio de dicha sociedad. Luego, el dia 14/02/2017, se produjo la segunda
transferencia de los mismos inmuebles a Agro Enologia SCR S.A. quien resulto
ser un tercer adquirente a titulo oneroso y de buena fe.

4\. Ambas operaciones se hicieron mediante entrega de dinero al momento de
celebrarse los actos ante la escribana que intervino y no existio
transferencia mediante cuenta bancaria. Ademas, el precio no se muestra
irrisorio o vil, puesto que no existio prueba para avalar la postura
contraria.

5\. El acta de embargo de fs. 142/144 en expte. N°24527, da cuenta que el dia
24/05/2017 se cumplio la medida en el domicilio de calle Los Tilos 148 donde
fueron atendidos por Marcos Hugo Olivi, lo que podria hacer suponer que la
compra venta no se llevo a cabo, pero al final de la medida la misma persona
solicito dejar constancia que "nada de lo que se anoto como embargo es
propiedad de Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A.".

6\. En la presentacion de fs. 213, Agro Enologia SCR SA declino la
notificacion intentada contra la Aceitera Olivi realizada en calle Los Tilos
N°148 e indico que restituia la notificacion y traslado dejada en el
establecimiento de Agro Enologia SCR SA, por lo que reconocio que se
encontraba ocupando el domicilio.

7\. La constancia de inscripcion de AFIP (fs.140) evidencia que el domicilio
fiscal de Agro Enologia SCR S.A., al 30/01/2018, era en calle Los Tilos 148.
Y, a la fecha de constitucion de Agro Enologia SCR S.A. (28/12/2011), su
domicilio no coincidia con el indicado, es decir que a ese momento no habia
relacion alguna con el inmueble de calle Los Tilos.

8\. Todos los testigos coincidieron en que se continuaba operando y realizando
actividades en las instalaciones donde ellos prestaron tareas antes de ser
desvinculados, de los cuales dos afirmaron que no conocian la nueva empresa y
el tercero se refirio a la misma como a la empresa que esta trabajando, por lo
que el sentenciante considero que la sociedad si ocupaba el inmueble en
cuestion.

9\. No se conoce cual es el vinculo entre Agro Enologia SCR S.A. y la aceitera
Olivi, son dos sociedades que no tienen relacion.

10\. Segun se desprende del contrato social, ninguna de las personas que
conformaron Agro Enologia SCR S.A. formaron parte de la aceitera.

11\. En definitiva, la sentencia resolvio que no se acredito que Agro Enologia
SCR S.A. haya actuado de mala fe y, por ende, que la nulidad de la venta le
afectara su adquisicion.

**II.** Contra dicha decision, Marcelo Washington Vera por intermedio de su
representante interpone recurso extraordinario provincial en los terminos del
art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza
(CPCCyT).

1\. Sostiene que el Tribunal considero que la empresa Agro Enologia SCR S.A.
es un tercer adquirente de buena fe y a titulo oneroso, en contradiccion con
las pruebas incorporadas.

2\. Concreta que la admision de defensas no articuladas por la parte demandada
lesiona el principio de congruencia. Ademas, Agro Enologia SCR S.A. nunca
invoco tal defensa y no se encuentran acreditados los extremos facticos de
tradicion, precio y buena fe.

3\. Manifiesta que la citada sociedad fue declarada rebelde a fs. 241, sus
posiciones fueron declaradas absueltas en rebeldia y, a pesar de que se
imputaban graves hechos de fraude susceptibles de ocasionar la nulidad de la
compraventa de cuatro inmuebles, no colaboro con el esclarecimiento de los
hechos.

4\. Entiende que los demandados no invocaron ni probaron la compraventa de
inmuebles con efectiva tradicion de la cosa.

5\. Explica que la rebeldia de los demandados no solo representa la presuncion
de verdad de los hechos invocados por la actora (art. 75 CPCCyT) sino que
implica la imposibilidad de considerar su actuacion de buena fe y a titulo
oneroso.

6\. Detalla que todas las pruebas conducen a acreditar que Agro Enologia SCR
S.A. era una sociedad de minimo capital y solvencia, sin actividad economica y
sin posibilidad de abonar al contado $5.400.000. Que, desde diciembre de 2011
hasta la interposicion de la demanda en octubre del 2018, dicha sociedad
estuvo inactiva, no estuvo inscripta en impuestos nacionales segun constancia
de AFIP, no realizo declaraciones de ganancias o bienes personales, ni
declaraciones mensuales de IVA o ingresos brutos.

7\. Aclara que tampoco los nuevos dueños tomaron posesion efectiva de los
inmuebles, ya que siguieron siendo ocupados por los socios y directivos de
Industrias Aceiteras Olivi Hnos. S.A. Que en el acta de fs. 29/31 se evidencia
que el oficial de justicia fue atendido por Marcos Olivi y, ademas, los
testigos que fueron despedidos en enero 2017 manifestaron que Industria
Aceitera Olivi Hnos. S.A. siguio trabajando en el mismo establecimiento.

8\. Reitera que existen numerosos indicios que demuestran que Agro Enologia
SCR S.A. no actuo de buena fe, esto es, que la empresa no tenia motivos para
desprenderse de bienes que integran el patrimonio familiar desde antaño, la
proximidad de la sentencia laboral, que no pago las sumas de condena, que
concreto la maniobra con la intervencion de su socio y presidente del
directorio para luego depositar la titularidad registral en una sociedad
anonima de desconocidos y que tampoco tenia capacidad economica para adquirir
inmuebles.

Solicita la admision del recurso y formula reserva de caso Federal.

**III.** Anticipo que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso se rechaza.

1\. Conforme a los agravios expuestos, sostiene en concreto el quejoso que el
Tribunal de instancia omitio prueba fundamental y desconocio el art. 336 del
Codigo Civil y Comercial de la Nacion. Que se admitieron defensas no
articuladas lesionando el principio de congruencia.

Sin embargo, advierto que la prueba que señala omitida fue minuciosamente
analizada por el sentenciante y la predica solo se muestra con opiniones e
interpretaciones personales discrepantes con los argumentos formulados por el
Tribunal de origen.

2\. De tal modo, surge clara la conviccion del Juzgador, ajustado a las
constancias probatorias y con apoyo en las normas juridicas que señalo y
arribo a la conclusion de que no se acredito que el tercer adquirente a titulo
oneroso hubiere actuado de mala fe.

a. Asi, fueron analizados los recaudos para la procedencia de la tutela del
tercer adquirente de buena fe, cual es: en primer lugar, la buena fe,
logicamente, la adquisicion de derechos de un bien inmueble, a titulo oneroso,
instrumentado en escritura publica, registrado para que sea oponible a
terceros y, finalmente, que se hubiere efectuado la tradicion de la cosa.

b. En tal analisis, la Camara estimo que se encontraban debidamente
acreditados dichos requisitos al verificar que la adquisicion del inmueble fue
otorgada mediante escritura publica y plasmada en el registro correspondiente,
cuestion que no resulto controvertida .

c. Para mayor detalle, se determino que el precio de la venta se habia
concretado en dinero en efectivo entregado en presencia del notario y, por lo
tanto, dio fe de ello, no habiendose presentado ningun planteo contra la
validez de dicho instrumento.

d. Por otra parte, tampoco se acompañaron pruebas que pudieran demostrar el
precio como vil o irrisorio, ya que, tal como refirio la resolucion
cuestionada, no se acompaño ni tasacion del inmueble, ni valuacion fiscal, o
informe alguno que asi lo presentara.

e. Respecto a la posesion del inmueble por parte de Agro Enologia SCR S.A., el
Magistrado evaluo el acta de embargo asi como las declaraciones testimoniales
ya detalladas parrafos arriba, y asi estimo que la empresa si habia tomado
posesion de la propiedad.

f. En consideracion de todo lo expuesto, el Juzgador considero el principio
general, segun el cual, habiendose cumplido los requisitos formales debe
presumirse la buena fe, quedando a cargo del interesado demostrar lo
contrario, cuestion que no ha ocurrido en el caso de autos.

3\. A este punto, observo que el distinto enfoque que intenta el recurrente no
resulta valido para desvirtuar las conclusiones del Tribunal de grado en
cuanto sus razonamientos han sido respaldados con las pruebas acompañadas en
la causa, asi como tambien el derecho aplicable al caso.

Esta postura conviccional acorde a derecho, descarta absolutamente la tacha de
arbitrariedad por voluntarismo, la cual se configura unicamente cuando el
razonamiento del Juzgador aparece como caprichoso, ilogico o absurdo, lo que
no ha sido aqui evidenciado.

4\. En definitiva, ante la amplitud de poderes discrecionales del Juez
Laboral, no se advierte que el _a quo,_ en este caso concreto, se haya
excedido de tales atribuciones. Antes bien, merituo aquellas pruebas que
formaron su convencimiento, dando razon de su decision.

Recordemos que "El juzgador es libre en la seleccion y valoracion de las
pruebas que han de fundar su convencimiento y en la determinacion de los
hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el deber de justificar por
que da mayor o menor merito a una prueba que a otra, de modo que respecto de
ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas prefijadas ..." (LS
327-064).

**IV.** Por las consideraciones expuestas me pronuncio por el rechazo del
recurso deducido.

ASÍ VOTO.

  

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA, dijo:

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion y adelanto que, conforme a las constancias de la causa, la
sentencia recurrida y los agravios invocados, el recurso debe prosperar sobre
la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion se
exponen:

1\. La sentencia recurrida rechazo la accion de simulacion y fraude en
subsidio planteada por la parte actora, para asi decidir dijo:

Que en el caso de marras, la operacion entre la Aceitera Olivi y el Sr. Olivi
Di Giacomoantonio, si bien, tiene aristas cuestionables, como la vinculacion
directa entre ambos contratantes, en atencion a la calidad de Presidente del
Directorio del segundo, que podrian, eventualmente, dar luz, o no, a la
pretension de la actora, ello no es trasladable a Agro Enologia SCR S.A.,
quien aparece como un tercer adquirente oneroso de los inmuebles y, a quien,
le caben las consideraciones de su calidad de tal, en especial, los de la
presuncion de Buena Fe.

Entendio que bastaria con que, en dicha cadena de transferencia de los bienes,
aparezca un individuo o persona contra la cual la accion sea improcedente,
quedando a salvo su adquisicion y, eventualmente, la de los que le sucedieron
en la propiedad.

Afirmo que ello, asi suceda, este adquirente debe probar que es de buena fe y
que ha recibido el bien a titulo oneroso.

Agrego que, independientemente de que se pudiere objetar el no cumplimiento de
alguna directiva impositiva o recaudatoria, lo cierto y concreto es que, de
los instrumentos acompañados en los que se plasmo ambas operaciones, surge que
el dinero fue entregado a los respectivos vendedores.

Asimismo, tuvo por cierto la posesion de los inmuebles por parte de Agro
Enologia SCR S.A. Asi tambien considero que, si bien cuando se hizo el embargo
en el domicilio situado en los Tilos 148 fueron atendidos por el Sr. Marcos
Hugo Olivi, DNI 14.378.252, y que tal hecho nos podria llevar a suponer que
ello contraria las deducciones derivadas de la compra/venta llevada a cabo,
como se ha dicho en varias oportunidades, sin embargo, encontramos que, al
final de la medida, el citado individuo, solicita que se deje constancia de
que los bienes embargados no pertenecen al patrono condenado en el juicio
principal.

En definitiva, considera que la accion no prospera por no darse los
presupuestos legales para su procedencia.

2\. Contra tal resolucion se alza la parte actora mediante el presente recurso
extraordinario provincial.

Endilga arbitrariedad por vicios graves, admision de defensas no opuestas por
los demandados y menos probadas; apartamiento palmario de las constancias de
la causa, los hechos probados, las pruebas y de las normas que regulan la
prueba en procesos de simulacion. Se queja por cuanto entiende probada las
transferencias validamente mediante escrituras publicas.

Se agravia por cuanto el subadquirente no ha opuesto defensa alguna, ni ha
asumido ningun compromiso con la verdad; señala contradicciones en los
argumentos del Juez en este aspecto. Agrega que la empresa tiene un minimo de
capital y se encontraba inactiva. Que la medida de embargo realizada en uno de
los inmuebles supuestamente transferido fue realizada con uno de los socios y
directores de la empleadora a pesar de la transferencia.

3\. Tal como adelantara, el recurso prospera debido a que las constancias de
la causa muestran la arbitrariedad denunciada.

En efecto, el actor inicia una accion de simulacion y fraude en subsidio en
razon de que habiendo obtenido sentencia laboral favorable y firme con fecha
noviembre del año 2016, en los autos n° 24527, cart. "Vera Marcelo Washington
c/ Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A. p/ A.O.A.", sin lograr el cumplimiento
de la misma, solicito medida de embargo sobre bienes muebles de la demandada
la que fue proveida de conformidad por el Tribunal por una suma $2.000.000
presupuestada provisoriamente por el Tribunal al año 2017, en la causa 27.652,
cart. "Vera Marcelo Washington en j° p/embargo preventivo".

Que la condena alli dispuesta contra la empleadora nunca fue abonada, por lo
que al iniciar las medidas pertinentes para averiguar los bienes con los que
contaria la empresa para hacer frente a tal condena, se encuentra que los
inmuebles que hacian al patrimonio de la empresa demandada fueron transferidos
con fecha 14.10.2016, es decir, tres dias despues de la realizacion de la
audiencia de vista de causa, en forma simultanea, en primer termino al socio
Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio quien era socio fundador, miembro titular del
directorio y ostentaba la presidencia del mismo conforme escrituras de venta,
constitucion de la sociedad, acta de asamblea general y de directorio;
matricula del Registro de la Propiedad para la reeleccion de autoridades y
distribucion de cargos (fs. 3, 51, 106).

En dicho acto se transfirio la totalidad de las propiedades que fueron
aportadas en su momento como capital al tiempo de la constitucion de la
sociedad (fs. 51vta.) por parte del propio Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio,
como co-heredero del titular de las mismas, conjuntamente con los restantes
herederos declarados (fs 44/58).

Luego, cuatro meses despues de esa transaccion, Arnaldo Olivi Di
Giacomoantonio transfiere a Agro Enologia S.C.R. S.A. la totalidad de las
propiedades. Sin que exista constancia alguna de que la empresa haya dejado de
funcionar o de desarrollar sus actividades en el mismo lugar.

Las ventas se realizaron mediante el mismo escribano y fueron abonadas en
dinero en efectivo, segun lo que surge de las mentadas escrituras traslativas
de dominio.

Este es el cuadro de situacion que presenta el caso en analisis, es decir,
tenemos una primera venta a poco de realizarse la audiencia de vista de causa
a favor del socio y presidente del directorio Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio,
cuyas circunstancias e indicios nos representa de que, efectivamente, estamos
frente a una maniobra tendiente a insolventar a la condenada, ya que no
podemos suponer de Arnaldo Olivi haya actuado de buena fe, justamente por la
posicion que ocupaba en la empresa demandada, por lo que validamente podemos
considerarlo un titular aparente.

Luego, ese titular aparente trasmite, las mentadas propiedades, a los cuatro
meses de haberlas adquirido (14.10.2016), al subadquirente Agro Enologia
S.C.R. S.A., con fecha 14.02.2017, quien, segun el fallo recurrido, reuniria
las cualidades de ser de buena fe y a titulo oneroso, pero como se vera mas
adelante ello queda desvirtuado.

Las constancias de la causa, como ya se adelantara, indican que las
actividades de la empleadora se siguieron desarrollando en el mismo domicilio
(Los Tilos 148) a pesar del cambio de titularidad de los inmuebles. Prueba de
ello es el acta labrada como consecuencia del embargo ordenado en los autos n°
27.652, cart. "Vera Marcelo Washington en j 24.527 Industria Aceitera Olivi
Hnos. S.A. p/embargo preventivo" con fecha 24.05.2017.

En dicho procedimiento, el Oficial de Justicia que realizo la medida fue
atendido por quien se presento como Marcos Hugo Olivi quien declaro que los
bienes muebles embargados no pertenecian a la empleadora y lo deja expresado
de la siguiente forma: "nada de lo que se anoto como embargo es propiedad de
Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A.". Sin embargo no aclaro a quien
pertenecian supuestamente dichos bienes; que hacia el en el domicilio y menos
aun el motivo por el que acepto ser el depositario judicial de los mismos,
fijando domicilio de deposito en el mismo domicilio del establecimiento de la
propia empresa demandada (Los Tilos 148).

Cabe observar que el Sr. Marcos Hugo Olivi, conforme las constancias de la
causa, es accionista de Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A (socio fundador) y
director suplente de la misma conforme escritura de constitucion de la
sociedad, actas de asamblea, de directorio, publicacion del boletin oficial
(fs. 106, 107, 108, 110, 127, 138).

Se suma al analisis que las notificaciones cursadas a los demandados
(Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A., Arnaldo Olivi Di Giacomoantonio y Agro
Enologia S.C.R. S.A). en diciembre de 2019, a los fines del traslado de la
accion de simulacion (fraude en subsidio), son recibidas por Marcos Nicolas
Olivi quien manifesto, al Oficial notificador, ser sobrino de Arnaldo Olivi Di
Giacomoantonio (fs. 224/226).

Nada de estas constancias han sido analizadas ni consideradas debidamente en
la sentencia que se recurre, es mas, la declinacion de la notificacion del
traslado de la demanda realizados por Marcos Eduardo Urtado en representacion
de Agro Enologia SCR S.A. invocando el art. 29 del CPCCyT no fue debidamente
acreditada (fs. 213).

A lo que se suma que el escrito de ratificacion agregado con anterioridad a
aquella presentacion (a fs. 211) en la que se presenta Iris Facca, en su
caracter de Presidenta del Directorio de Agro Enologia SCR S.A., no acompaña
las constancias documentadas que acrediten su calidad de tal.

Otro dato a considerar es que tanto Facca (en su caracter de Presidenta del
Directorio de Agro Enologia SCR S.A, segun afirma) como Arnaldo Olivi
ratifican las actuaciones realizadas por parte de los profesionales Urtado y
Lopez en forma indistinta (fs. 211, 232) con lo que se infiere que comparten
la representacion legal.

Tambien se agrega que respecto a Agro Enologia SCR S.A., al tiempo de la
compra de las propiedades no tenia actividad alguna, no se encontraba
inscripta en ningun impuesto ni nacional y provincial y que finalmente declara
en mayo del 2015 como actividad registrada en AFIP "Servicios inmobiliarios
realizados a cambio de una retribucion" (ver fs. 140, 141), por lo que no se
ha acreditado la capacidad economica para pagar en efectivo la compra de las
propiedades adquiridas.

Otras consideraciones de valor surgen de las testimoniales en las que todos
los testigos fueron coincidentes en que la empresa siguio funcionando bajo las
mismas autoridades y realizando las mismas actividades que hacian cuando los
testigos trabajaban para los demandados (6:43, 19:24) que inclusive les habian
ofrecido continuar trabajando pero cambiando de convenio colectivo por uno
menos conveniente para el trabajador, que algunos aceptaron seguir trabajando
(8:48, 9:19, 10:26, 10:37, 12:40); que las cosas las saben por ser ex -
empleados y vecinos de los establecimientos que conforman la empresa (20:30).

Finalmente, llama la atencion que los intentos fallidos de presentarse en el
juicio por parte de los demandados (fueron desglosadas sus contestaciones) y
presentaciones improcedentes (como el recurso in extremis que le fuera
rechazado a fs. 314/316), dan cuenta que en ningun momento han formulado
defensa alguna que explique el actuar o el comportamiento de buena fe que se
requiere para resistir validamente la accion intentada, ya que la reposicion
planteada a fs. 308/311vta. refiere a la oposicion de que el fallo sea dictado
en sala unipersonal, presentacion en la que el Dr. Amoros dice presentrarse
por todos los demandados de la causa pero la misma no ha sido debidamente
acreditada.

Es decir, hay una total orfandad argumentativa y probatoria tendiente a
colaborar con el proceso y aclarar o precisar la verdadera situacion existente
entre las partes del negocio cuestionado.

4\. Todas estas actuaciones e indicios que se pueden recolectar en la causa
hacen que la sentencia no se mantenga como acto jurisdiccional valido, hay un
tratamiento disvalioso de las constancias de la causa, de las pruebas
aportadas y de falta de fundamentacion en la decision tomada.

Maxime cuando el sentenciante concluye que "…Todo lo arguido hasta este
momento, concluye en que no existe en la causa ninguna prueba que nos pueda
acreditar, que los directivos de la Subadquirente estuvieran al tanto de la
situacion de la ex dadora de trabajo del actor o que hubieran participado en
las desvinculaciones de sus empleados o que hubieren participado voluntaria,
activa y directamente, en alguna maniobra tendiente a descapitalizar a la
primera y despojar a los acreedores, incluido el actor, de los bienes
necesarios para efectivizar el cobro de sus deudas…".

Por el contrario, de haberse tenido en cuenta todas las consideraciones
desarrolladas en el punto anterior jamas se podria haber llegado a la
conclusion de la validez de las ventas, ni que el subadquirente Agro Enologia
SCR S.A. era un comprador de buena fe, condicion elemental para impedir que se
accione en su contra cuando la adquisicion fue a titulo oneroso (arts. 9, 10;
333, 334, 336 y 337 in fine del C.C.C.N; art. 63 L.C.T.).

La simulacion rara vez presenta prueba directa de su existencia dado el deseo
de las partes en ocultarla, de modo que la conviccion del juzgador sobre la
inexistencia del contrato simulado habra de basarse esencialmente en
presunciones, lo que constituye un medio mas de prueba de entre los
reconocidos en la legislacion ("Villegas", 03072018, Sala I, SCJMza.,
LS564-036).

Sin embargo, a pesar de las dudas que le generan las transferencias, deja de
lado los fuertes indicios existentes en la causa, sostenidos por prueba
conducente para concluir que ha existido buena fe, cuando todo indica lo
contrario; contradiciendose en quien debe probar tal condicion; dejando valida
la operacion y rechazando la demanda sin analizar debidamente la accion de
fraude planteada en subsidio si habia descartado la de simulacion.

Esta Corte tiene dicho que la simulacion supone un acuerdo de partes en donde
se manifiesta una voluntad ficticia, distinta de la real, que "contiene
clausulas que no son sinceras". Se la ha definido como "la declaracion de un
contenido de voluntad no real, emitida conscientemente y de acuerdo entre las
partes, para producir con fines de engaño la apariencia de un negocio juridico
que no existe o es distinto de aquel que realmente se ha llevado a cabo"
(Ferrara, F. "La simulacion de los negocios juridicos", Madrid, 1926, obra
citada por Rivera, Julio Cesar y ots. En Codigo Civil comentado, Rubinzal
Culzoni Editores, Santa Fe, 2005, citado en "Villegas Mariela", 03.07.2018
-Sala I).

Asimismo, que en relacion a la simulacion se ha afirmado que "la subdivision
de la simulacion en licita e ilicita depende de los moviles que tuvieron las
partes, es decir, la diferencia radica en la causa simulandi. En otros
terminos, el negocio simulado puede servir para fines honestos (simulacion
licita) o deshonestos (simulacion ilicita). La indagacion acerca del por que
del engaño (inocente o perjudicial), se realiza, justamente, para considerar
quienes pueden ejercer la accion de simulacion o sea, quienes tienen un
interes juridicamente invocable ante la jurisdiccion. La simulacion licita
tambien se llama incolora; los terceros no pueden iniciar accion para hacer
caer el acto simulado licito, pues carecen de interes comprometido (...) En la
simulacion licita el motivo determinante se asocia a un interes justificado y
aceptable, que no perjudica a terceros ni viola la ley, por lo que hay engaño
pero no perjuicio, lo que permite calificar este acto simulado como inocente
(…) Por el contrario, en la simulacion ilicita el engaño encierra un perjuicio
para los terceros. El perjuicio debe entenderse en sentido amplio y comprende
tanto el daño actual como el futuro cierto (...)" ("Dal Col.", de fecha de
fecha 26.07.05, LS 353-122).

Esta Corte ha reconocido en el citado precedente "Dal Col...", que basta para
la ilicitud de la simulacion la intencionalidad de perjudicar a terceros, los
acreedores, en forma indeterminada, aunque finalmente el daño no se produzca y
que la clasificacion de la simulacion en licita o ilicita se vincula con la
causa simulandi y no con el resultado concreto (citado en "Bramanti",
02.07.2021).

Del mismo modo se ha precisado que la esencia de la simulacion se encuentra en
una "divergencia consciente entre el negocio simulado y el fin realmente
querido por las partes" (Mosset Iturraspe, Jorge "Contratos simulados y
fraudulentos", Tomo I, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2001. C.N.Civ, sala G ,
21-3-84 J.A. 1985-I-470).

Asi tambien hay acuerdo en doctrina y jurisprudencia que, en principio, la
carga de la prueba corresponde a quien demanda, partiendo del principio
indiscutible que las convenciones entre particulares deben reputarse sinceras
hasta que se pruebe lo contrario, y en caso de duda, debe estarse por la
validez del acto. Ello atendiendo a los criterios de apariencia, de
normalidad, de conservacion y con fundamento en el orden y la seguridad
juridica. En cuanto a la actividad probatoria del demandado aparece el
principio de colaboracion y por ende, el rechazo de toda actitud pasiva
(Mosset Iturraspe, ob.cit., T.I, pgs.289/294, del precedente "M. J. vs. M. A.
M. y otra s. Simulacion", 20.08.2020, CCC Sala II, Azul, Buenos Aires,
Editorial: Rubinzal Online; 64612 RC J 5493/20 ).

La doctrina de las cargas probatorias dinamicas ha receptado el principio
segun el cual en la accion de simulacion, por la indole del litigio, el
demandado no puede limitarse a una conducta pasiva ni a la simple negativa de
los hechos invocados por la contraria, estando moralmente obligado a aportar
los elementos de juicio necesarios para averiguar la verdad de los actos
cuestionados, acreditando, por ejemplo, la disponibilidad del dinero necesario
para adquirir el bien, su ingreso al patrimonio, el origen de dicha suma, etc.
(Graciela A. Medina y Pablo S. Flores, La Prueba de la simulacion, en Rev.
Der. Privado y Com., cit., pg. 131, del precedente "M. J. vs. M. A. M. y otra
s. Simulacion", 20.08.2020, CCC Sala II, Azul, Buenos Aires, Editorial:
Rubinzal Online; 64612 RC J 5493/20).

La jurisprudencia sostiene que "… la regla general es que el "onus" probatorio
-como principio general- recae sobre quien reclama, aunque la afirmacion
carece de la rigidez alegada, especialmente cuando la accion es promovida por
terceros.... Se han hecho valer presunciones vinculadas con las relaciones que
unen a las partes, tales como: el parentesco, la amistad intima, la relacion
concubinaria, los parientes de cada uno de ellos, quienes tienen un trato
diario o frecuente, las relaciones comerciales o profesionales, etc. Tambien
se toma en consideracion la capacidad economica del que adquiere, o cuando el
enajenante se desprende de todos sus bienes, o ante la inminencia de un
embargo o ejecucion, o declara haber recibido el precio con anterioridad al
acto escriturario no existiendo boleto ni precontrato, o la venta tiene un
precio vil, etc. y las presunciones, como exigen los codigos de procedimiento,
deben ser: precisas, graves y concordantes, fundandose en los hechos reales y
que, por su numero, segun la naturaleza del juicio aplicandosele las reglas de
la sana critica, lleven conviccion al juez.- (CC0001 SM 52963 26/06/2003 Juez
SIRVEN (SD) Guerrero, Carlos C. c/ Calvo, Elsa y otros s/Accion por
simulacion. JUBA B1950772, citado en del precedente "M. J. vs. M. A. M. y otra
s. Simulacion", 20.08.2020, CCC Sala II, Azul, Buenos Aires, Editorial:
Rubinzal Online; 64612 RC J 5493/20).

5\. Por todo lo expuesto, me pronuncio por hacer lugar al recurso
extraordinario provincial interpuesto por Marcelo Washington Vera en la forma
que lo peticiona.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del Ministro preopinante.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido
(arts. 36 del CPCCyT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 21/31 de
autos.

2\. Imponer las costas del recurso al recurrente vencido (art. 36 del CPCCyT).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Pablo Babugia y
Pablo Feldman, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Alberto Domingo Amores y la Dra.
Aldana Peralta Gallardo, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

