SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 45

  

  

CUIJ: 13-02011611-5/1((010407-13108))

BERRIOS LUCAS ISMAEL EN JUICIO N° 13108 "BERRIOS, LUCAS ISMAEL C/ SWISS
MEDICAL A.R.T S.A P/ ORDINARIO" (13108) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105519688*

  

  

  

En Mendoza, a 9 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02011611-5/1, caratulada: "BERRIOS LUCAS ISMAEL EN
JUICIO N° 13108 "BERRIOS, LUCAS ISMAEL C/ SWISS MEDICAL A.R.T S.A P/
ORDINARIO" (13108) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/14 vta. Lucas Ismael Berrios, por intermedio de su apoderado, el Dr.
Dardo Calderon, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 225 y siguientes de los autos N° **** 13.108,
caratulados: "Berrios, Lucas Ismael c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/
Ordinario", originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 26 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria
quien contesto a fs. 28/29 y vta., por intermedio de su apoderado Dr. Juan
Campalans.

A fs. 38/39 y vta. se agrego dictamen del Procurador General quien por las
razones que expuso aconsejo el acogimiento parcial del recurso provincial
planteado.

A fs. 44 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La Camara Septima del Trabajo rechazo la demanda interpuesta por Lucas
Ismael Berrios contra Swiss Medical A.R.T. S.A. por la suma que alli determino
en concepto de diferencia de incapacidad del 17% reclamada en los terminos del
art. 14. 2. a) de la ley de riesgos del trabajo, con costas.

Para asi decidir, en lo que respecta al presente recurso, sostuvo:

1\. El actor no acredito la diferencia de incapacidad que demando en funcion a
la establecida por la Comision Medica local (minusvalia reconocida por la
Oficina de Homologacion y Visado - fs. 121/2 de los autos principales), que le
fuera cancelada por la demandada (fs. 189 y 219 de esos autos).

2\. Para arribar a dicha conclusion, descarto el valor probatorio de la
pericia medica de autos por falta de fundamento objetivo.

En ese sentido señalo:

a. El informe medico de autos se fundo en los meros dichos del trabajador por
cuanto el perito no dio detalles del examen fisico. No se realizo el analisis
respecto de los movimientos del sector corporal afectado y la posible
incidencia en las limitaciones en ellos producidas en funcion de su medicion.
No se tuvo en cuenta las constancias de autos, especialmente los antecedentes
que surgen de la historia clinica donde se dejo consigna de buena evolucion y
mejoras que el trabajador presento luego del tratamiento que se le brindara.

b. Tampoco determino el baremo que resulta aplicable por cuanto estimo un
grado de incapacidad y aplico los factores de ponderacion sin indicar en que
valores se fundo a los fines de poder efectuar el control de la incapacidad
establecida.

c. Entonces, la pericia resulto desvirtuada por el informe oficial rendido por
la Comision Medica n°4, por cuanto señalo que este tuvo en cuenta el examen
clinico del trabajador, donde se efectuaron las mediciones de los movimientos
de la muñeca, como tambien las constancias de la causa como los certificados
medicos aportados, el protocolo quirurgico, entre otros.

**II.** Contra dicha decision el accionante, Lucas Ismael Berrios, interpone
recurso extraordinario provincial fundado en el articulo 145, apartado II,
inciso d) y g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante
C.P.C.C. y T.) y formula los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad, carencia de fundamentacion razonable y autocontradiccion
(articulo 145, apartado II, inciso d)

Señala que no existio en autos un reclamo de diferencia de incapacidad por
parte del actor como desarrolla el sentenciante. Por el contrario expresa que
inicio la demanda por las consecuencias derivadas del accidente de trabajo del
actor porque la aseguradora demandada se desentendio de este una vez otorgada
el alta con indicacion de evaluacion, sin contestar sus requerimientos.

Critica la valoracion del informe pericial medico producido en autos efectuada
en os parrafos 10, 11, 12 y 13 del cuerpo de la sentencia, y aduce que el
mismo se fundo en las constancias de la causa.

2\. Falta de aplicacion de las normas legales correspondientes (art. 145,
apartado II, inciso g)

Manifiesta que la demanda se interpuso por un 17% de incapacidad que presento
el actor derivado del accidente de trabajo que protagonizo, y que casi dos
años despues de trabada la litis la demandada pago la indemnizacion en forma
privada, extrajudicialmente, luego de que el Tribunal remitiera la causa a la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

Por ello sostiene que el Tribunal debio declarar que el caso devino en
abstracto por sustraccion de la materia litigiosa a raiz de acontecimientos
subsiguientes al inicio de la demanda, habiendo aplicacion de los articulos 36
ap. VIII y 41 del C.P.C.

Agrega que, con tal cuestion se encuentra relacionada la imposicion de costas
en tanto sostiene que la aseguradora demandada debe ser condenada en costas
por aplicacion del articulo 36 apartado VII del C.P.C., pues su actitud de
litigante asi lo impone.

Relata la conducta procesal asumida por la accionada que justifica su
requerimiento: no realizo evaluacion alguna al actor, nego adeudar
indemnizacion alguna, no formulo consideraciones a la pericia medica y
producida la intervencion de la Superintendencia de Riegos del Trabajo liquido
la formula de ley conforme a su dictamen, sin informar en la causa tal
circunstancia.

Concluye que la forma de actuar de la demandada justifica la imposicion de las
costas, pues pone en evidencia que incumplio con lo normado en los articulos
81 del C.P.L. y 15 de la L.C.T.

Hace reserva de caso federal.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso prosperara.

1\. Para una mejor comprension de la causa detallo las circunstancias
relevantes del proceso.

El actor, Lucas Ismael Berrios, inicio demanda contra Swiss Medical A.R.T.
S.A. en fecha 15 de octubre del 2013, mediante la cual persiguio la reparacion
de las consecuencias derivadas del accidente de trabajo que protagonizo en
fecha 16 de marzo del 2012.

En efecto, reclamo la prestacion indemnizatoria establecida en el art. 14 de
la ley 24.557, correspondiente a la incapacidad parcial y permanente del 17%
que manifesto padecer en razon de las dolencias que presento: herida cortante
de muñeca izquierda con lesion sensitiva y parcialmente motora del nervio
cubital izquierdo con hipotrofia de la region tenar izquierda y trastornos
sensitivos en territorio del nervio cubital izquierdo, derivadas del siniestro
antes señalado (demanda obrante fs. 32/67 del expediente principal). Practico
liquidacion y ofrecio prueba.

A su turno, la aseguradora de riesgos del trabajo demandada, luego de su
negativa generica y particular, reconocio haber recibido la denuncia del
accidente y otorgado las prestaciones medicas a Berrios. Sostuvo que el
accionante se recupero de su dolencia, por lo cual se le dio el alta medica en
fecha 17/07/2012 sin ningun tipo de incapacidad (contestacion de demanda de
fs. 82/92 y vta. de los autos principales).

Admitidas las pruebas ofrecidas por las partes (fs. 97/98 y vta. del
expediente principal) y producida la pericia medica de autos por el Dr. Luis
Reta Herrera (fs. 108/109 de esa causa), el Tribunal, de oficio, ordeno, como
medida de mejor proveer, la remision de las actuaciones a la Oficina de
Homologacion y Visado, a fin de que informe si el actor padecia las dolencias
demandadas, si estas lo incapacitaban, en su caso el porcentaje de la
minusvalia y la relacion causal con el accidente denunciado en autos (fs. 112
de los autos de origen).

La Superintendencia Riesgos del Trabajo remitio al Tribunal la consulta
tecnica de fecha 15 de junio del 2015 que origino el expediente administrativo
Nº 004-L-07809/14 de esa reparticion. El dictamen informo: que el actor Lucas
Ismael Berrios sufrio un accidente en fecha 16 de marzo del 2012 mientras
desarrollaba sus tareas de chofer para su empleadora Prestaciones S.A.; que
como consecuencia del mismo sufrio herida cortante en muñeca con lesion de
nervio cubital, encontrandose con incapacidad laboral temporaria desde el 16
de marzo del 2012 hasta la fecha 17 de julio del 2012, oportunidad en que los
medicos de la aseguradora le otorgaron el alta sin incapacidad; que en razon
de la lesion presento una incapacidad laborativa, parcial y permanente del 17%
incluidos los factores de ponderacion segun la Tabla de Evaluacion de
Incapacidades Laborales Decreto 659/96. (121/122 del expediente principal)

En fecha 19 de agosto del 2015, luego de la intervencion de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, el actor denuncio que fue puesta a su
disposicion la suma de $ 132.781.72, acompaño orden de pago de fecha
08/07/2015 y acuerdo extrajudicial de incapacidad laboral sin firma del actor
(copias obrantes fs. 125/128 de los autos principales).

La demandada, nunca denuncio su existencia, no obstante ante la puesta en
conocimiento del actor manifesto que el pago que no debia ser tomado como pago
a cuenta sino con efecto cancelatorio (fs. 131 del expediente principal).

En fecha 16 de diciembre del 2019 las partes arribaron a un acuerdo procesal
en los siguientes terminos: _" …_ _la parte actora manifiesta que ya ha
percibido la suma de $ 132.781,72 (fojas 126) puesta a disposici on por la
ART, __conforme lo expresado en acta de fecha 15/05/2019 (fojas 189) tom
andolo como __pago a cuenta_ _ **.**_ _La parte demandada manifiesta que el
hecho est a reconocido por la misma __versando la controversia sobre el grado
de incapacidad del actor …"_ (fs. 219 del expediente principal).

El Tribunal rechazo la demanda del actor con costas, en tanto considero que no
existio diferencia indemnizatoria a favor del mismo.

2\. Del examen de la causa surge que le asiste razon al recurrente.

El accionante reclamo en su demanda el pago de la indemnizacion
correspondiente a la incapacidad que presento (17% de la total obrera), no asi
una diferencia indemnizatoria como sostuvo el Tribunal de grado.

No existio en el proceso la sustraccion de materia de litigio, que aquel
refirio, solo se efectuo un pago a cuenta de la indemnizacion reclamada con
posterioridad al inicio de la accion, que debio ser considerado por el
sentenciante en la oportunidad de practicar la liquidacion.

a. La contingencia, las lesiones incapacitantes y la relacion de causalidad se
encuentran reconocidos por la demandada mediante el pago extrajudicial de la
suma de $ 132.781,72, efectuado en razon del dictamen de la Comision Medica
local, no obstante los particulares dichos de la contestacion de demanda.

A tal circunstancia, agrego los terminos y el alcance del acuerdo procesal de
las partes en el cual la demandada expreso controvertir solamente el grado
incapacidad correspondiente al actor (v. fs. 219 de autos principales).

b. En lo que a ello respecta, entiendo que ese agravio no puede prosperar, en
tanto solo representa una discrepancia sin mayores fundamentos respecto de la
valoracion del informe pericial medico efectuada por Tribunal de grado. El
criterio sostenido por el sentenciante encuentra respaldo en las constancias
objetivas de la causa, sin que el recurrente introdujera argumentos de
suficiente entidad para modificar ese resultado.

c. Entonces, resta expedirse sobre el rechazo de la pretension indemnizatoria,
para lo cual tengo presente que las partes no celebraron acuerdo conciliatorio
y/o transaccional que pusiera fin al proceso en los terminos del articulo 40
del Codigo Procesal Laboral

Reitero, solo consta en autos el pago extrajudicial de la suma $132.781,72,
fundado en la determinacion de minusvalia por parte de la Superintendencia de
Riesgo del Trabajo, actuacion instada de oficio por el tribunal.

Asi, la demandada limito su accionar a efectuar esa orden de pago con
posterioridad a la demanda judicial sin ni siquiera denunciarla en los autos,
por lo que no obstante sus dichos, corresponde otorgarle a aquel la
virtualidad de pago a cuenta.

El accidente acaecio el dia 16 de marzo del 2012, el actor recibio atencion
medica y fue dado de alta el 17 de julio del 2012, la demanda fue iniciada el
15 de octubre del 2013, y el pago se realizo en forma privada en fecha 08 de
julio del 2015, segun copia acompañada por el actor.

De manera tal, que surge indubitado que el actor debio acudir a la justicia a
fin de obtener el reconocimiento de su derecho indemnizatorio, y que las
pruebas colectadas en el proceso, entre las cuales se encuentra el dictamen
del organo administrativo nacional, son las que determinaron la existencia de
incapacidad y generaron el pago a cuenta de su acreencia, mas alla que el
mismo se efectuara fuera del ambito judicial.

d. Ante tales circunstancias, destaco que para que exista pago integro, el
mismo debe comprender capital e intereses (744 C.C. aplicable a la fecha del
pago y 870 del C.C.C.N.), circunstancia que no se presento en autos.

Por otra parte, y en lo que a la forma de pago respecta, las normas de rito
exigen que todos los pagos por capital e intereses deben hacerse en el juicio
por ante el Tribunal de manera directa al acreedor o mediante deposito
judicial (art. 81 del C.P.L.).

Agrego que la sentencia condenatoria debe imponer el pago de los intereses
moratorios o legales aunque no hubieren sido solicitados (art. 82 del C.P.L.)

e. Por tales motivos, entiendo que el Tribunal de grado debio admitir la
demanda del actor, por la prestacion reclamada - indemnizacion articulo 14 de
la ley de riesgos del trabajo,  inciso 2, apartado a)\- , determinar su
cuantia, capital e intereses devengados, y fecha de exigibilidad, para recien
luego descontar el pago extrajudicial realizado por la aseguradora en la
liquidacion final.

Consecuencia inmediata de tal conclusion, es que la aseguradora debe cargar
con las costas del proceso, ya que con su accionar obligo al actor a transitar
el todo proceso; por ello que las mismas debieron imponerse a la demandada
vencida, conforme al principio chiovendano de la derrota (articulos 31 C.P.L.
y 36 C.P.C.C. y T.).

5\. En conclusion, y si mi opinion es compartida por mis colegas de Sala,
entiendo que el recurso extraordinario provincial interpuesto debe admitirse.

ASI VOTO.

A la misma cuestion, los Dres.,JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento el resultado de la votacion que antecede, en virtud de lo
normado en el articulo 150 del C.P.C.C. y T. corresponde revocar la sentencia
dictada a fs. 225 y siguientes de los autos N° **** 13.108, caratulados:
"Berrios, Lucas Ismael  C/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ Ordinario",
originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya", LS
379-113).

1\. En primer lugar corresponde determinar la prestacion dineraria procedente
en razon de lo establecido en el articulo 14 inciso 2, apartado a), de la ley
de riesgos del trabajo.

a. A ese fin tendre en cuenta las siguientes circunstancias:

i. El actor presento un 17% de incapacidad parcial y permanente de la total
obrera, derivado de las lesiones que sufrio como consecuencia del accidente de
trabajo acaecido el dia 16 de marzo del 2012 (conforme lo informado por la
Oficina de Homologacion y Visado- fs. 121/122 de los autos principales y
reconocido por el tribunal de merito).

ii. A la fecha del siniestro Berrios tenia 26 años de edad (nacimiento el dia
04/02/1986 - copia de DNI agregada a fs. 03 de los autos principales).

iii. El ingreso base mensual reconocido por la demandada en su acuerdo de
incapacidad extrajudicial fue de $ 5894,86 (fs. 129 de esa causa).

Consecuentemente, la indemnizacion correspondiente al actor asciende a la suma
de $132.781,7 conforme a la formula: 53 x 5894,86 x 17% x 65/26.

b. A dicha suma debera adicionarse el monto correspondiente a los intereses
legales, conforme a la tasa dispuesta por la mayoria de esta Sala en la causa
"Cruz", a partir de la fecha 17 de agosto del 2012 (30 dias a contar desde el
alta medica, segun articulo 2 de la Resolucion 414/99 de la S.R.T) hasta el
dia 08 de julio del 2015, fecha en que se efectuo el pago extrajudicial (v.
copia orden de pago obrantes fs. 125/128 de los autos principales).

En este sentido, señalo que esta Sala ha resuelto que para creditos originados
en Riesgos del Trabajo se aplica el antecedente recaido en la causa "Cruz"
(S.C.J.M. Sala II sentencia de fecha 15/05/2.017) a "tasa libre para prestamos
a 36 meses," desde la mora, la que ocurre a los treinta (30) dias corridos de
la fecha en que la prestacion debio ser abonada o el capital depositado (art.
2 de la Resol 414/99 SRT) o en su caso desde que acaecio el evento dañoso o se
determino la relacion causal adecuada de la enfermedad profesional (art. 2 de
la ley 26.773) (SCJM Sala II, "Oviedo" sentencia del 15 de febrero de 2.018).

En consecuencia, el valor de la prestacion indemnizatoria, inicialmente fijada
en la suma de $ 132.781,72, asciende a la fecha del pago a cuenta y
extrajudicial (08/07/2015) a un total de $ 247.094 comprensivo de: capital $
132.781,72 e intereses $ 114.312.

Ahora, conforme a lo establecido en el articulo 776 y 777 del C.C. (vigente el
08/07/2015): cuando se efectuare un pago a cuenta debe ser imputado primero a
intereses y despues a capital; por lo que señalo que la demandada con la suma
de $ 132.781,72 cancelo los intereses devengados a esa fecha ($ 114.312),
correspondiendo imputar el saldo de $ 18.470 a capital.

El capital adeudado resulto ser de $ 114.312, el que corresponde actualizar
desde la fecha del pago (8/7/2015) hasta la fecha de la sentencia de grado
(7/04/20).

En conclusion, la demanda prospera por la suma de $ 301.061 que comprende $
114.312 de capital y $ 186.749 de intereses, a la fecha de la sentencia que
aqui se modifica.

c. A dicha suma deberan adicionarse los intereses legales hasta el efectivo
pago, conforme a los parametros señalados, para lo cual debera remitirse al
Cuerpo de Contadores de Camara para que se practique liquidacion final.

2\. Las costas deben imponerse al demandado vencido en razon del principio
chiovendano de la derrota (articulos 31 C.P.L. y 36 C.P.C.C. y T.).

          3. En consecuencia el decisorio de la sentencia que aqui se modifica quedara redactado del siguiente modo: _ ****__R E S U E L V E_ : 1) HACER lugar a la demanda interpuesta por el Sr. LUCAS ISMAEL BERRIOS ( 20-31285798-8) contra la aseguradora de riesgos SWISS MEDICAL ART SA por la suma de PESOS TRESCIENTOS UN MIL SESENTA Y UNO ($301.061) en concepto de incapacidad del 17% reclamada en los terminos del art. 14.2.a de la LRT, en razon de la herida cortante en la muñeca izquierda con lesion sensitiva, hipotrofia y trastornos sensitivos en territorio del nervio cubito izquierdo como secuela del accidente de fecha 16-03-12, actualizado a la fecha de esta resolucion conforme a las tasa de interes establecida. CON COSTAS A LA DEMANDADA VENCIDA. El saldo deudor continuara devengando intereses hasta el efectivo pago. 2) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad. 3) Emplazar a la parte demandada a abonar la suma correspondiente a Aportes de la Ley 5059 y Tasa de justicia, en el plazo de ley, debiendo acompañar los comprobantes respectivos, bajo apercibimiento de ley. Emplazar a los letrados de la demandada a abonar la suma de correspondiente a Derecho Fijo (art. 96, inc. g) de la ley 4976 y arts. 1 y 2 del Reglamento de aplicacion del Derecho Fijo), debiendo acompañar los comprobantes respectivos, bajo apercibimiento de ley. 4) Notifiquese el dispositivo 3°) a A.T.M., Colegio de Abogados y Caja Forense. 5)- Notifiquese a la Delegacion de la SRT en Mendoza la presente resolucion a los fines de su debido registro y demas competencias que por ley le corresponde. (Art. 2.4 g) del Anexo I, del Decreto 1556/09. CSJN "Trejo") REGISTRESE Y NOTIFIQUESE.-

_**Sobre la misma cuesti on, el DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO en disidencia dijo:
**_

1\. Que me permito discrepar, parcialmente, con el voto que me antecede por
cuanto y en relacion a la tasa de interes aplicable, sostengo la validez
constitucional de la tasa prevista por la Resolucion N° 414/99 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, segun lo tengo dicho en autos "Cruz"
(v. mi voto en expte. N° 13-00844567-7/1, "Cruz", sentencia del 15/05/2017), a
los que me remito en razon de la brevedad.

No obstante, estimo dable resaltar que resulta de aplicacion la ley especial a
la que remite el art. 768, inciso b) del Codigo Civil y Comercial (antes art.
622 del C. Civil), por lo que reitero que corresponde aplicar al caso la tasa
activa contenida en la clausula de marras.

2\. Por consiguiente, a mi juicio, corresponderia aplicar la tasa contenida en
ese dispositivo.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por su
fundamento al voto preopinante.

ASI VOTO

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
parte recurrida por resultar vencida (art. 36 CPCCyT).

ASI VOTO.

A la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/14
contra la sentencia dictada a fs. 225 y siguientes de los autos N° ****
13.108, caratulados: "Berrios, Lucas Ismael c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/
Ordinario", originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial. " En consecuencia el decisorio de la sentencia que
aqui se modifica quedara redactado del siguiente modo _: "_ _1)_ _HACER lugar
a la demanda interpuesta por el_ _Sr. LUCAS ISMAEL BERRIOS (20-31285798-8)_
_contra la aseguradora de riesgos_ _SWISS MEDICAL ART SA_ _por la suma de_
_PESOS TRESCIENTOS UN MIL SESENTA Y UNO (_ _$_ _301.061_ _)_ _en concepto de_
_incapacidad del 17% reclamada en los t erminos del art. 14.2.a de la LRT, en
razon de la herida cortante en la muñeca izquierda con lesion sensitiva,
__hipotrofia y trastornos sensitivos en territorio del nervio cubito izquierdo
como secuela del accidente de fecha 16-03-12, actualizado a la fecha de esta
resoluci on conforme a las tasa de interes establecida. __CON COSTAS A LA
DEMANDADA VENCIDA. El saldo deudor continuar a devengando intereses hasta el
efectivo pago. 2)_ _  Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.
__3)_ _Emplazar a la parte demandada a abonar la suma correspondiente a
Aportes de la Ley 5059 y Tasa de justicia, en el plazo de ley, debiendo acompa
ñar los comprobantes respectivos, bajo apercibimiento de ley. Emplazar a los
letrados de la demandada a abonar  la suma de correspondiente a Derecho Fijo
(art. 96, inc. g) de la ley 4976 y arts. 1 y 2 del Reglamento de aplicacion
del Derecho Fijo), debiendo acompañar los comprobantes respectivos, bajo
apercibimiento de ley.  __4)_ _Notif iquese el dispositivo 3°) a A.T.M.,
Colegio de Abogados y Caja Forense.  _ _5)-_ _Notif iquese a la Delegacion de
la SRT en Mendoza la presente resolucion a los fines de su debido registro y
demas competencias que por ley le corresponde. (Art. 2.4 g) del Anexo I, del
Decreto 1556/09. CSJN "Trejo") __REGISTRESE Y NOTIFIQUESE_ _. "_

2°) Imponer las costas a la parte recurrida por resultar vencida. (Art. 36
CPCCyT)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Dardo Luis Calderon, en el
13% o 10,4% o 7,8%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Ramon Campalans, en el 9,1%,
o 7,28%, o 5,46%,de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

