SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDO

foja: 119

CUIJ: 13-04627957-8/1((033001-27656))

EXPERTA ART S.A. EN J: 27656 "ESCUDERO MARIA ANGELICA C/EXPERTA ART S.A. P/
INDMNIZACION ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104711251*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al 02 de julio de 2019., reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04627957-8/1,
caratulada: “EXPERTA A.R.T. S.A. EN J: 27.656 “ESCUDERO MARIA ANGELICA
C/EXPERTA A.R.T. S.A. P/ INDEMNIZACION ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 118, quedó establecido el siguiente
orden de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO,
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 20/33, Experta A.R.T. SA, continuadora de La Caja A.R.T. S.A., por medio
de representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 547 y sgtes., de los autos N° 27.656, caratulados:
“Escudero María Angélica c/ Experta A.R.T. S.A. p/ indemnización enfermedad
accidente", originarios de la Primera Cámara del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 58/67 vta., María Angélica Escudero, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la misma resolución
judicial.

A fs. 79 y vta. se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se
ordenó su acumulación. Asimismo, se ordenó correr traslado a la contraria,
quienes respondieron a fs. 81/83 vta. y 95/109 vta.

A fs. 112/113 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar ambos recursos.

A fs. 118 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado -por mayoría-, hizo lugar a la demanda incoada en
autos por María Angélica Escudero y condenó a Experta A.R.T. S.A. a abonar a
la actora la suma de $77.071,61 en concepto de capital con más sus intereses
legales y costas.

Para así decidir sostuvo:

1\. El certificado médico inicial, la pericia médica y los estudios
complementarios, fueron coincidentes en la determinación de un diagnóstico
común.

2\. En el acuerdo de litis de fs. 378 y 522, se admitió pacíficamente como
hechos de peso en la causa, el tipo de labores que cotidianamente y a lo largo
de muchos años desarrolló la trabajadora que ingresó inicialmente apta y luego
de 26 años ostentó tal estado de salud.

3\. El daño a la salud de la actora fue desplazado como hecho controvertido
por las partes en dicho acuerdo de litis, y la defensa se dirigió
exclusivamente sobre el nexo causal o etiología de la dolencia incapacitante,
su grado y determinación del ingreso base mensual.

4\. Esta discusión sobre el origen de la dolencia y la vinculación causal con
el trabajo implicó la aceptación de la existencia de una dolencia cierta, es
decir, un daño a la salud o minusvalía cierta y existente.

5\. La pericia médica ostenta suficiente fundamento, con adecuada y exhaustiva
información fáctica y científica, con lo cual se acreditó en autos la
existencia del daño invalidante –cervicobraquialgia, lumbalgia, gonalgia y
sinovitis crónica-, como relación causal con las labores desarrolladas por la
trabajadora durante 26 años, admitidas en el mencionado acuerdo de litis.
Dichas tareas implicaron esfuerzo físico, posiciones antiergonómicas,
bipedestación excesiva y ausencia de elementos protectorios en jornadas
completas y largas.

6\. El legajo de la actora indica su ingreso al trabajo en perfectas
condiciones de salud, por lo que, la ausencia de revisaciones periódicas y la
falta de prueba de inspecciones realizadas por la aseguradora para evaluar las
condiciones de trabajo, ni plantes de mejoras y propuestas que acrediten un
plan de mejoramiento, son determinantes de su responsabilidad.

7\. El hecho de que la actora registre ante la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo varios episodios de caídas o traumatismos varios, no es elemento de
convicción suficiente para arribar a la conclusión de la preexistencia, porque
ésta debió surgir del examen médico preocupacional que obligatoriamente debe
realizar la aseguradora que sucedió a las aseguradoras anteriores.

8\. Por lo que, la incapacidad determinada por la pericia médica es real, sin
embargo, debe recalcularse en su porcentaje a la vista de que con anterioridad
a esta resolución, la Comisión Médica estableció un 6% de minusvalía, lo que
deja una capacidad restante de 94%. Así descontando las incapacidades
reconocidas en la presente sentencia, con más los factores de ponderación, se
arriba a una incapacidad final del 39,67%.

  
  

II. Contra dicha decisión, Experta A.R.T. S.A. continuadora de La Caja A.R.T.
S.A., por intermedio de representante, interpuso recurso extraordinario
provincial, con fundamento en los incisos a), b), c), d), e) y g) del artículo
145 C.P.C.C.yT., e invocó como agravios:

1\. Violación del derecho de defensa por errónea interpretación de la prueba.
Considera que el voto mayoritario incurrió en arbitrariedad en el análisis de
la misma, al haber considerado que las patologías de columna y rodillas tenían
relación causal con las tareas desarrolladas por la actora. Afirma que en el
voto minoritario se sostuvo las falencias que presentó la pericia médica, que
careció de respaldo científico para acreditar la incapacidad informada, por
remitirse, además, al certificado médico del Dr. Luján, carente de todo valor
probatorio. Finaliza su crítica exponiendo que no existen elementos objetivos
que acrediten que la actora padezca patologías incapacitantes en su columna
cervical y lumbar, así como en sus rodillas, lo que resulta probado porque
continuó trabajando para la misma empleadora hasta 2017.

2\. Arbitrariedad por incongruencia, al haber aplicado _extra petita_ y de
oficio una tasa de interés no solicitada por el actor. En tal sentido denuncia
la aplicación de la tasa de créditos de libre destino a 36 meses del Banco
Nación Argentina desde la fecha de la primera manifestación invalidante,
cuando no resultaba la tasa vigente a ese momento. Afirma, que se interpretó
erróneamente el art. 768 del Código Civil y Comercial y que no aplicó la ley
25.661, resolución 414/99 y plenario “Aguirre” y “Amaya”.

  
  

III. Contra la misma resolución, María Angélica Escudero, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
los incisos a) y d) del artículo 145 C.P.C.C.yT., e invocó como agravios:

1\. Contradicción, al haber rechazado el incidente de inconstitucionalidad del
art. 12 LRT planteado por su parte, no obstante que el mismo tribunal citó su
antecedente “Cepeda” en el que no se exigió recibo de sueldo alguno ni escala
salarial. Por lo tanto, entiende la recurrente que se encontraría en situación
de desventaja procesal atento el excesivo rigor formal del tribunal, quien no
tuvo en cuenta la escala salarial vigente. Agrega que la actora no debe probar
el hecho de seguir trabajando, sino la depreciación del valor monetario de la
remuneración que percibía, referida al momento de la sentencia.

2\. Error de valoración probatoria, desde que, del simple cotejo de la pericia
contable, recibos de sueldo y escala salarial vigente del CCT 244/94 surge la
confiscatoriedad superior a los límites que en materia individual del trabajo
establece la Corte Suprema.

IV. Anticipo que el recurso extraordinario planteado por la aseguradora
prospera.

1\. Es necesario aclarar, en primer término, que esta Sala II tiene sentado el
criterio de la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la
solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38, entre otros).

Así, entiendo que el agravio que merece tratamiento es el relacionado con el
erróneo análisis probatorio, determinante de la admisión de la demanda, por
mayoría de votos.

2\. Del análisis de la sentencia puede extraerse que, de acuerdo con las
conclusiones del voto mayoritario, la actora acreditó la relación causal entre
el trabajo y las dolencias reclamadas y por lo tanto, presentó una incapacidad
parcial y permanente del orden del 39,67%, compuesta de la siguiente forma:
29,75% por cervicobraquialgia, gonalgia con hidrartrosis crónica, sinovitis
crónica y lumbalgia _;_ y 9,92% debido a factores de ponderación.

Mientras que el voto minoritario consideró que la demanda debía ser
desestimada, por existir orfandad probatoria respecto del daño reclamado por
la trabajadora, lo que determinó en forma directa la inexistencia del
necesario nexo causal.

3\. La recurrente sostiene que, al momento de resolver, el voto mayoritario
incurrió en arbitrariedad en el análisis probatorio, desde que no existió
ningún elemento objetivo que acreditara las patologías incapacitantes
invocadas por la actora, más aún cuando la misma continuó trabajando para la
misma empleadora hasta 2017.

4\. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoración arbitraria de la prueba
supone una evaluación ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido
común y la experiencia (LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224). .

5\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omisión puede
descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67,
445-220).

6\. El punto a dilucidar es si el grado de incapacidad invocado por la actora
y su relación causal con la enfermedad denunciada, se encuentran o no
acreditados en autos.

a. Desde ya, y luego de un minucioso análisis de las constancias, de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la demanda interpuesta por María
Angélica Escudero, no puede prosperar.

b. El certificado médico de base obrante a fs. 5/7, si bien fue reconocido por
el profesional otorgante, Dr. Luján, a fs. 94 vta., no acredita la relación de
causalidad en la forma pretendida por la actora.

(i) En efecto, el instrumento en cuestión fue confeccionado sobre la base del
mero relato subjetivo de la trabajadora, sin el aval de estudio científico
alguno, lo cual surge en forma indubitable del cargo de fs. 28 de los
principales, que sólo da cuenta de la presentación, sin más, de “… _un informe
de historia clínica pericial de Escudero María Angélica de fecha 15/05/09 en
tres fojas expedida por el Dr. Rodolfo Rubén Luján…”_.

(ii) Además, el certificado de base sólo contiene meras generalizaciones y
descripciones de distintas partes corporales, sin establecer relación de
causalidad alguna con las tareas desempeñadas. También cita un supuesto
diagnóstico del Dr. Espósito, carente de todo fundamento científico, que
tampoco se acompaña.

(iii) Por lo tanto, las circunstancias mencionadas, restan al certificado
médico en cuestión, de todo mérito probatorio.

c. A su vez, la pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los
presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad de la actora, como su relación con el
trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad está a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante
una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de
certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse
el dictamen médico pericial (LS 266-170).

d. De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia médica obrante a fs.
270/272, carece de la fuerza convictiva suficiente como para otorgarle
eficacia probatoria, ya que tiene como principal soporte los dichos de la
actora, sin fundamentar sus conclusiones en principios técnicos ni
científicos, como tampoco en los estudios correspondientes.

(i) En tal sentido, obsérvese que la pericia en cuestión no cuenta con el
respaldo de ningún estudio complementario realizado al actor. En tal sentido,
el propio profesional hace referencia a una serie de supuestos estudios,
detallados a fs. 270 de su informe, mas los mismos no han sido acompañados,
según consta en el cargo de fs. 272, que sólo reza “… _informe de Instituto
Radiológico Sr. Aráoz de Escudero María en dos fojas…”_.

(ii) Tampoco ofrece respuestas concretas a los interrogantes formulados por
las partes, ni detalla los principios científicos aplicados, como tampoco
establece en forma clara y categórica la relación de causalidad entre las
dolencias y las labores realizadas.

(iii) Como lógica consecuencia de las falencias apuntadas, la propia actora
planteó observaciones a fs. 275, al no haber incluido en su informe la
lumbalgia reclamada en la demanda, a lo que el profesional se limitó a
realizar una escueta e infundada presentación, en la cual, luego de
disculparse por la omisión, se limitó a incluir la lumbalgia y recalcular el
grado de incapacidad. Todo esto, repito, sin efectuar ningún tipo de
fundamentación científica a la inclusión de la patología omitida.

(iv) Como puede apreciarse, tanto el informe pericial como sus aclaraciones
adolecen de una generalidad y ambigüedad tales, que privan a dicho medio de
prueba de toda seriedad científica y no resulta útil a fin de acreditar la
relación de causalidad entre las tareas y las dolencias, en la forma
pretendida en la demanda original.

(v) Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestro Cimero Tribunal, al
decidir que: teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en nuestro
sistema no revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la
valoración de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código
Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una
historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
–a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de
causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (SCJN,
“Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(vi) En síntesis, las consideraciones efectuadas, me permiten quitar todo
valor probatorio a la pericia médica de fs. 270/272 y su aclaración de fs.
277.

7\. En conclusión, del análisis probatorio efectuado y en el contexto de las
constancias de la causa, tengo para mí que, el reclamo de la accionante es
infundado y por lo tanto, resulta improcedente.

8\. Atento la solución arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

9\. Reflexión aparte merece el desistimiento de la confesional del actor, como
de las testimoniales ofrecidas por ambas partes y el consentimiento por parte
del Tribunal con la consecuente pérdida de la posibilidad de oír y evaluar al
principal protagonista en el caso, la trabajadora (ver fs. 522 de los
principales).

Resulta oportuno recordar que en el derecho del trabajo rige el principio de
la primacía de la realidad o averiguación de la verdad real. Según se ha
definido, _verdad_ representa un juicio sobre una relación de conocimiento,
esto es, el juicio de que esa relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto por conocer ha culminado con éxito.

Para lograr dicho éxito en esta relación de conocimiento entre el sujeto que
conoce y el objeto a conocer, resulta de fundamental importancia que el juez
escuche, examine y evalúe al trabajador para lograr un acabado conocimiento de
su situación, más cuando el trabajador reclama una lesión en su propio cuerpo,
su principal herramienta de trabajo.

En síntesis, esta Corte considera imprescindible que el juzgador tenga
contacto directo con la víctima del infortunio o enfermedad profesional, para
así alcanzar una solución lo más cercana a la verdad real.

V. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me inclino por la admisión del recurso interpuesto por la
aseguradora.

VI. Atento la solución arribada, entiendo que el recurso interpuesto por la
actora debe ser desestimado.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VII. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 del C.P.C.C.y T. anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: “ _I.
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por María Angélica
Escudero en contra de Experta A.R.T. S.A. (continuadora de La Caja A.R.T.
S.A.). II. Imponer las costas a la actora María Angélica Escudero. III.
Diferir la regulación de los honorarios profesionales a posteriori, una vez
firme la presente sentencia. IV. Emplazar a la actora condenada en costas para
que dentro de diez días de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia,
abone los aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes
Ley N° 5059. V. Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense,
Administración Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores
(ICJ)”._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

VIII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de ambos recursos a la actora María
Angélica Escudero (art. 36 ap. I y C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta
A.R.T. S.A. (continuadora de La Caja A.R.T. S.A.) a fs. 20/33, y en
consecuencia anular la resolución impugnada en sus considerandos y
resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: “ _I. Rechazar en todas
sus partes la demanda interpuesta por María Angélica Escudero en contra de
Experta A.R.T. S.A. (continuadora de La Caja A.R.T. S.A.). II. Imponer las
costas a la actora María Angélica Escudero. III. Diferir la regulación de los
honorarios profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia.
IV. Emplazar a la actora condenada en costas para que dentro de diez días de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes
correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059. V.
Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Administración
Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)”._

2°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por María
Angélica Escudero a fs. 58/67 vta.

3°) Imponer las costas de ambos recursos a la actora María Angélica Escudero
(art. 36 ap. I y C.P.C.C.yT.).

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Grosso y Ana B.
Núñez, en conjunto, en el 13% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alberto Germán Rossi y
Luis Juan Lanatti, en conjunto, en el 9,1% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

6°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

7°) Emplázase a Experta A.R.T. S.A. (continuadora de La Caja A.R.T. S.A.), en
el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U.,
Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de efectuar la devolución de la
suma de $3.854 (pesos tres mil ochocientos cincuenta y cuatro), en concepto de
depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 36.

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 02 de julio de 2019.

  

