SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 42

CUIJ: 13-02079044-4/2((010406-158890))

NEIRA, JONATHAN PAUL EN JUICIO N° 158890 "MILLAN S.A C/ NEIRA JONATHAN P/
EXCLUSION TUTELA SINDICAL" (158890) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104489569*

  

  

En Mendoza, al 11 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02079044-4/2, caratulada: “NEIRA, JONATHAN PAUL EN
JUICIO N° 158.890 “MILLAN S.A C/ NEIRA JONATHAN P/ EXCLUSION TUTELA SINDICAL”
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 11/17 Jonathan Paul Neira, por intermedio de su letrado representante,
Dr. Sebastián Godoy Lemos, interpuso recurso extraordinario provincial en
contra de la sentencia glosada a fs. 568/575, de los autos N° 158.890,
caratulados: “Millán S.A. c/ Neira Jonathan p/ Exclusión Tutela Sindical”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 23 se admitió el remedio intentado, con traslado a la contraria, quien
respondió a través de su apoderada, la Dra. Laura Leonelli, conforme rola a
fs. 27/32.

A fs. 35/36 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General quien, por
las razones que expuso, se pronunció por el rechazo del recurso intentado.

A fs. 41 se llamó al acuerdo para Sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia cuestionada hizo lugar a la demanda interpuesta por Millán
S.A. en contra del Sr. Jonathan Paul Neira y, en consecuencia, habilitó la
exclusión de la tutela sindical que el demandado ostentaba.

Al así proceder, el _a quo_ argumentó:

1\. Las causales invocadas por la empleadora para justificar el pedido de
exclusión de protección gremial han sido debidamente acreditadas.

a. Desde que Neira fue designado delegado de personal (en fecha 23/08/2013)
demostró un comportamiento distante de lo que debe entenderse como el de un
“buen trabajador”: “ _prestar determinado servicio con puntualidad, asistencia
regular y dedicación adecuada a las características de su empleo_ ” (arg. Art.
84 de la Ley de Contrato de Trabajo).

En efecto, ha mantenido productos vencidos a la venta, no ha repuesto
mercadería en el sector de lácteos en tiempo oportuno y ha difundido, por
medios masivos de comunicación, palabras, imágenes y fotos de contenido
agraviante y/o injuriante para con su empleadora.

Todos estos hechos se encuentran contenidos en una importante cantidad de
actas –muchas de las cuales son notariales- aportadas por la demandante, que
no fueron desconocidas debidamente por Neira.

Los testigos Almanza, Herrera, Rojo, Urzúa y Peralta (v. fs. 253, 255, 262/263
y 274, algunos de los cuales fueron ofrecidos por Neira) reconocieron la
existencia de las actas en mención, el motivo de las mismas, la situación en
la que eran labradas y la permanente negativa de Neira a firmarlas.

Por consiguiente, dichos instrumentos constituyen prueba decisiva a los fines
probatorios.

Se añade a lo expuesto el historial de antecedentes disciplinarios que posee
Neira, quien ha sido objeto de 10 sanciones impuestas a lo largo de la
relación, cuestión que podría incluso justificar una sanción disciplinaria de
la gravedad del despido (v. fs. 101/108), lo que se enmarca en la denominada
“gravedad cuantitativa”.

En el sentido apuntado, las circunstancias constatadas en el acta del mes de
abril de 2014, puestas en perspectiva con la totalidad de antecedentes del
demandado, asumen la gravedad que legitima el pedido de exclusión a los fines
del despido disciplinario.

  
  

2\. En segundo lugar, la ausencia de contemporaneidad entre los
incumplimientos y la notificación de la demanda no resulta imputable a la
parte actora.

El argumento en que basó su defensa Neira, centrado en la falta de
simultaneidad entre los hechos que se le atribuía y la notificación de la
demanda, queda descartado a poco que se compulsan las actuaciones desplegadas
ante la Quinta Cámara del Trabajo: la acción fue iniciada el día 29 de mayo de
2014; el primer proveído dictado por el Tribunal data del 30 de Julio de ese
año. En esa ocasión se fijó audiencia para el día 01/09/2014, acto procesal en
el que sólo compareció la parte actora por no haber sido notificado Neira. La
explicación otorgada por la dependencia policial designada a los fines
notificatorios, fue el extravío del oficio original (v. fs. 227, informe
incorporado en fecha 04/02/2015). En tal escenario, la nueva audiencia fue
establecida para el día 27 de febrero de 2015\.

Ello así, no resulta justo endilgar la demora a la parte actora.

3\. Por último, las conductas desplegadas por Neira repercuten en el resto del
plantel de dependientes de la empresa (cuestión acreditada por la testimonial
rendida en autos), pautas de conducta que el empleador no puede consentir,
dado que irían en desmedro de la autoridad y el respeto que deben regir en una
empresa (carácter ejemplificante del ejercicio del poder disciplinario).

  
  

II. Contra esta decisión, Neira interpone recurso extraordinario provincial.

1\. Postula que el Tribunal ha interpretado y aplicado erróneamente el art. 52
de la ley 23.551 y se ha desentendido de lo previsto por el artículo 67 de la
L.C.T.

Considera que, si bien el artículo 52 de la ley 23.551 no contiene un plazo
para incoar la acción de marras, la doctrina ha establecido un término
vinculado con el artículo 67 de la Ley de Contrato de Trabajo. De ahí que,
transcurrido el mismo (30 días corridos), el incumplimiento contractual se
tiene por consentido.

a. Plantea que el _a quo_ sólo debió haber valorado los hechos que se
constataron en las últimas 4 actas extra-protocolares (las 9 anteriores son
del año 2013). En tal sentido, las referidas actuaciones son nulas por carecer
de intervención y contralor de parte de Neira.

Acto seguido, analiza cada una de las actas acompañadas en el proceso y
concluye que son nulas por ausencia de intervención de Neira. Refieren: “
_Neira Jonathan se niega a firmar el acta_ ”; “ _no se detalla a los
comparecientes_ ” o “ _no interviene el Sr. Neira_ ”.

En consecuencia, entiende que se pretende hacer valer “hechos” como
“antecedentes”.

Más adelante, arguye que la tarea de reposición de mercadería –objeto de las
actas de marras- se ubica en el artículo 5° del Convenio Colectivo de Trabajo
N° 130/75, para la categoría “Maestranza y servicios”. Sin embargo, Neira se
encuentra categorizado como personal “Administrativo” – Cajero “A” (art. 7 del
C.C.T. 130/75). Por consiguiente, Neira no sólo no tenía a su cargo la
reposición y el control de los vencimientos de la mercadería, sino que no era
esa su obligación convencional, ni estaba capacitado para ello.

b. Destaca que el resto de hechos atribuidos al actor (publicaciones por redes
sociales y fotografías) datan del año 2013 y fueron conocidas por la
empleadora, por lo que la falta de reparo y/o sanción obedece al
consentimiento de ese actuar de su parte.

3\. La finalidad perseguida es la de revocación de la sentencia, con costas.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, la queja se rechazará.

1\. Antes de desplegar los argumentos en los que sustento el criterio
vaticinado, conviene memorar que este Cuerpo –sin la integración del
suscripto- tuvo intervención previa en el _sub lite_ , con ocasión de decidir
los recursos extraordinarios interpuestos por Neira en anterior oportunidad,
según se desprende del resolutivo obrante a fs. 551/556 de los autos
principales.

En tal tiempo, esta Sala advirtió la ausencia de tratamiento de una defensa
que podía resultar decisiva para la elucidación del planteo de autos: la
contemporaneidad entre el inicio de la acción en pos de la exclusión (fecha 29
de mayo de 2014), los hechos imputados y el momento de notificación de la
demanda (12 de febrero de 2015).

Así las cosas, se verificó la existencia del vicio de incongruencia,
violatorio del derecho de defensa enjuicio, al omitirse el tratamiento de
cuestiones debatidas en la causa (“citra petita”) (v. antecedentes de este
Tribunal, ubicados en: LS 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187,
364-157, 370-076, 389-125, 434-9; 233–318; L.S. 262-158; 287-099, 290-206,
397-137, 404-68 y art. 77 del Código Procesal Laboral).

Bajo tal entendimiento, las actuaciones fueron remitidas al subrogante legal
(Excma. Sexta Cámara del Trabajo), quien ha dictado el pronunciamiento al que
se aboca este Cuerpo en esta ocasión.

2\. Efectuada la aclaración que antecede, toca el turno de analizar los
embates opuestos por Neira frente a una nueva sentencia adversa a sus
pretensiones.

a. La pretendida errónea interpretación de los artículos 52 de la ley 23.551 y
del artículo 67 de la L.C.T., sin ánimo de aventar posición al respecto, se
desentiende del argumento central de la decisión de grado: que las
circunstancias constatadas en el acta del 30 del mes de abril de 2014, obrante
a fs. 421 (confeccionada a menos de un mes de la interposición de la presente
acción y del mismo tenor que la Carta Documento de fs. 375), puestas en
perspectiva con la totalidad de antecedentes del demandado (incluyendo las
suspensiones disciplinarias glosadas a fs. 423/426 y 427/429, impuestas antes
de su designación como delegado de personal, las que por sí mismas hubiesen
impedido la prosecusión de la relación laboral), son suficientes para
legitimar el pedido de exclusión efectuado por la empleadora (por “gravedad
cuantitativa”).

Por lo demás, en la referida actuación (v. fs. 421), el fedatario dejó
asentado que invitó a suscribir el acta a Neira quien respondió “ _que si le
doy una copia del acta_ ”, de lo que resulta la evidente comparecencia del
demandado en este acto.

Agrego a lo expuesto que el juzgador también ponderó las declaraciones
testimoniales, las cuales dieron debida cuenta de la ocurrencia de los hechos
y del labrado de las pertinentes actas, de todo lo cual se desentiende el
recurrente en su censura.

Lo mismo ocurre con las publicaciones en redes sociales que datan del año
2013: estas conductas quedan subsumidas en el razonamiento principal
antedicho, conformando un cúmulo de actitudes que el _a quo_ valoró –en
conjunto- como fundantes del planteo.

b. Desde otro ángulo, el judicante descartó la responsabilidad de la
empleadora en lo tocante a la falta de contemporaneidad entre los hechos
corroborados por ella y el momento de la notificación de la demanda, toda vez
que la dilación obedeció a sucesos ajenos a las partes (v. actuaciones e
informe de la Comisaría de fs. 227).

El recurrente nada dice respecto de este razonamiento, por lo que ha dejado
incólume a este argumento, toda vez que no constituye labor del _ad quem_ ,
suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma
deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria (LA 193-8, asimismo, v. auto de fecha 27/06/2018, CUIJ N°:
13-03813515-9/1, expte.: “Cerda”, entre muchísimos otros).

c. La crítica centrada en los deberes a cargo de Neira en su carácter de
“Administrativo- Cajero A”, según la categorización registral del demandado,
se desmorona al analizarse el acta de fecha 28 de Enero de 2014.

Cabe efectuar aquí una salvedad para despejar cualquier tipo de confusión: en
la especie no se discute la correcta categoría profesional del demandado. Lo
que aquí se debate es el inadecuado desempeño de las tareas asignadas y si tal
inconducta puede dar lugar al pedido de exclusión.

En relación con esto último, el notario afirmó que Neira le manifestó que él
era el “… _Encargado de panadería, de celíacos, lácteos, fiambres,
mantenimiento y limpieza de heladeras y del sector, control vencimientos,
rotación de mercadería, a veces si no lo hace el Encargado de la Sucursal, el
pedido a proveedores, mantenimiento y limpieza de cámara de lácteos,
devolución de lácteos y panadería_ …” (v. fs. 155), por lo que el demandado
conocía perfectamente su función y en ningún momento cuestionó tenerla –no se
ha rendido prueba alguna en el sentido aventurado por la parte actora- por lo
que no es de recibo la tacha centrada en la abstracta conformación de
categorías que presenta el Convenio de la actividad.

3\. En el contexto así descripto, resulta aplicable a la crítica recursiva la
pacífica jurisprudencia de este Tribunal relativa a que la ausencia de
oposición a las conclusiones esenciales, centrales y decisivas de la sentencia
cuestionada obsta a la procedencia del recurso extraordinario.

Lo afirmado se basa en que el escrito de interposición del recurso
extraordinario contiene análogas exigencias que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas en
razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe poseer
una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido.

Empero, la referida ausencia de impugnación de las conclusiones principales
del acto jurisdiccional, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163, sent. 18/04/18, “Peralta”, entre
muchos otros).

De correlato con lo expuesto, el recurso se rechaza.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Las costas de la instancia recursiva se imponen a la recurrente, vencida
(arg. art. 36.I C.P.C.C.yT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Jonathan
Paul Neira a fs. 11/17.

2\. Imponer las costas del recurso a la recurrente, vencida (art. 36.I
C.P.C.C.yT.).

3\. Regular, en forma conjunta, los honorarios profesionales de las Dras.
Laura Viviana Leonelli y M. Mercedes Moughty, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en la actuación de
fs. 27/32.

4\. Regular, en forma conjunta, los honorarios profesionales de los Dres.
Linda Seltzer y Sebastián Godoy Lemos en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en a fs. 11/17.

5\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T. ). Secretaría, 11 de febrero de 2019.

