SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-02000917-3/1((010406-23017))

GUIÑAZU FRANCISCO LORENZO EN J:/ 23017 "GUIÑAZU, FRANCISCO LORENZO C/ LA CAJA
A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104948205*

  

En Mendoza, al 23 de diciembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02000917-3/1, caratulada: "GUIÑAZU FRANCISCO LORENZO
EN J: 23.017 "GUIÑAZU, FRANCISCO LORENZO C/ LA CAJA A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 04/06, comparece Francisco Lorenzo Guiñazu, por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 271/276, de los autos N° 23.017 caratulados: "Guiñazu, Francisco
Lorenzo C/ La Caja A.R.T. S.A. S/ Enfermedad Accidente", originarios de la
Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 20, se admite formalmente el recurso extraordinario interpuesto, se
ordena la suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corre
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 28/36.

A fs. 39/40, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconseja el rechazo del recurso incoado.

A fs. 46 se llama al acuerdo y se deja constancia del orden de estudio de la
causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. El Tribunal de merito rechazo la demanda interpuesta por Francisco Lorenzo
Guiñazu contra La Caja A.R.T. S.A. en tanto, considero procedente la defensa
de inexistencia de cobertura interpuesta por la accionada.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el Tribunal formulo los siguientes
argumentos:

1\. El unico antecedente medico objetivo mediante el cual se pudo tener por
acreditado que el actor se vio imposibilitado de realizar sus tareas
habituales se remonto al dia 20 de noviembre de 2004, cuando fue intervenido
quirurgicamente por hernia de disco lumbar (fs. 06 de los autos principales).

2\. Siendo ese el antecedente mas remoto de la enfermedad, la primera
manifestacion invalidante quedo determinada en esa fecha (20/11/2004).

3\. No puede determinarse la primera manifestacion invalidante con el
certificado medico del Dr. Rubotti de fecha 01/04/2009, que fue acompañado con
la demanda.

II. Contra dicha decision se presenta Francisco Lorenzo Guiñazu, por
intermedio de su apoderado, e interpone recurso extraordinario provincial en
los terminos del art. 145 inc. g) y d) del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza.

a. Denuncia que la sentencia contiene un error de derecho al darle unico valor
legal a la fecha de primera manifestacion invalidante como unica relevante
para determinar la legitimacion sustancial pasiva.

b. Es claramente cierto la primera manifestacion invalidante determinada por
el _a quo,_ pero tambien se comprobo que el actor siguio trabajando luego de
ello.

c. Considera que la primera manifestacion invalidante no hace nacer el derecho
a la reparacion.

d. Refiere que la definitividad se produce con la toma de conocimiento de la
patologia, su caracter incapacitante, la relacion de causalidad y el grado de
incapacidad. Que, la definitividad devenga la indemnizacion correspondiente y
por ende la legitimacion pasiva de la misma.

e. Considera que la primera manifestacion invalidante cobra fuerza para
determinar el _dies_ _a quo_ de los intereses, computar plazo de prescripcion
o determinar la legitimacion sustancial pasiva de la aseguradora.

f. Sostiene que la primera manifestacion invalidante debe implicar no solo la
suspension de tareas sino tambien un diagnostico y toma de conocimiento de la
patologia.

g. Manifiesta que el actor luego de ser intervenido quirurgicamente continuo
con sus tareas habituales y asi con la exposicion al factor de riesgo que lo
expuso al daño.

h. Estima que se realizo una interpretacion absurda de la prueba al tomar solo
el certificado de fecha 20/11/2004. Que, el certificado debe contener no solo
una orden de parte de enfermo sino tambien el diagnostico y la relacion de
causalidad.

i. Denuncia que el Tribunal omitio prueba esencial como son las pruebas
documentales donde surgen las condiciones laborales hasta el año 2012.

Formula reserva de interponer recurso Extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por la Procuracion de
este Tribunal, el recurso no prospera.

1\. El quejoso confunde dos conceptos centrales del regimen de Riesgos del
Trabajo con la finalidad de revertir el resultado del proceso que le fue
adverso: la primera manifestacion invalidante con el momento de la
definitividad.

De hecho, en su critica expresamente reafirma la conclusion central del
decisorio de grado, esto es, que: "… _la fecha invocada por el a quo
constituye_ _la primera manifestaci on invalidante…" _y que __ ella "… _de
ninguna manera marca la definitividad de la evoluci on de la patologia…_" (v.
fs. 5 de la pieza recursiva)

Luego entrevera esos terminos y pretende darles un sentido diametralmente
opuesto al que la ley y este Tribunal le han otorgado: al momento de la
definitividad (certificado emitido por el Dr. Rubotti), le asigna el rol de
primera manifestacion invalidante.

Con ese embrollo, persigue que se condene a una aseguradora que tenia contrato
vigente en el año 2009, en lugar de a la que habria correspondido segun la
fecha que puntuo el sentenciante (año 2004), pero que, paradojicamente, los
mandatarios del actor se ocuparon de excluir del proceso (Boston A.R.T. S.A.).

Lo que es mas, suplicando desde el error, asegura que es el tiempo de la
definitividad el que determina el " _obligado a las prestaciones de ley_ " (v.
textual de fs. 5), lo que no se encuentra legislado en esa forma en la
legislacion vigente.

2\. En ese contexto, cabe recordar la jurisprudencia que este Cuerpo ha
consolidado, pese a sus distintas integraciones -a las que hare expresa
referencia en las citas para disuadir cualquier incertidumbre-, desde hace ya
varios años, sobre la problematica expuesta.

a. Asi, la "primera manifestacion invalidante" ha sido definida por este
Tribunal como: "… _el_ _momento en el que el da ño impide temporariamente la
realizacion de las tareas habituales (arg. arts. 6, 12, 13, 20, 43 47
L.R.T.)…_" (V. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 18/02/2019, "Arrieta", Ministros:
Valerio, Llorente y Adaro; ad. sent. del 01/10/2019, "Otarola", Ministros:
Valerio, Llorente y Garay Cueli; id. sent. del 05/09/2018, "Salcedo",
Ministros: Valerio, Adaro y Palermo; tb. sent. del 17/08/2018, "Luffi",
Ministros: Valerio y Llorente; tb. sent. del 26/03/2018, "Saez", Ministros:
Valerio, Adaro y Palermo; ad. sent. del 06/11/2017, "Rivero", Ministros:
Valerio, Adaro y Palermo; ib. sent. del 09/10/2017, autos "Rouzies", Dres.
Palermo, Valerio y Perez Hualde; ad. sent. del 21/09/2017, "Espejo",
Ministros: Valerio, Adaro y Palermo; id. sent. del 10/08/17, "Palorma",
Ministros: Palermo, Valerio y Adaro; id. sent. del 4/10/2016, "Teani",
Ministros: Adaro, Salvini y Palermo; ad. sent. del 23/06/2016, "Legrand",
Ministros: Adaro y Salvini; tb. sent. del 10/11/2015, "Loyola", Ministros:
Adaro, Salvini y Palermo; id. sent. del 30/10/2015, "Mendez", Ministros:
Adaro, Salvini y Palermo; ad. sent. del 28/05/2015, "Forquera", Ministros:
Adaro, Salvini y Palermo; id. sent. del 27/05/2015, "Ade", Ministros: Adaro,
Salvini y Palermo; tb. sent. del 08/04/2014, "Leyes", LS 464-120, Ministros:
Adaro, Salvini y Bohm; y sent. del 26/07/2005, "Ceppi", Ministros: Llorente,
Salvini y Bohm, e.o.).

En el mismo sentido, se la ha conceptualizado como: "… _el momento exacto en
que la enfermedad de la actora se manifest o por primera __vez_ …" (conf.
S.C.J. Mza., S.II, sent. del 26/10/2017, "Bressan", Ministros: Valerio, Adaro
y Palermo).

Ademas, se ha señalado que: "… _para el supuesto en que no hubiera existido
suspensi on del contrato de trabajo, _[la primera manifestacion invalidante]
_debe buscarse en el antecedente m as remoto de conocimiento de la
enfermedad…_" (conf. S.C.J. Mza., S.II, "Palorma", citada; ad. sent. del
26/07/2017, "Davila"; id. sent. del 19/06/2018, "Guiñazu"; "Rivero", cit.;
"Luffi", cit.; y "Salcedo", cit.; e.o.).

(i) Es importante aclarar que, este termino, interesa al sistema de Riesgos
del Trabajo porque cumple las siguientes funciones: establece la ley aplicable
al siniestro (v. S.C.J. Mza., en pleno, sent. del 14/05/2015, "Navarro", LS
478-042); da inicio al computo de intereses (a partir de la ley n° 26.773,
art. 2); y, en lo que aqui interesa, define quien es la ART responsable de
brindar la cobertura, en el caso de concurrencia de aseguradoras (art. 47.1
Ley 24.557).

(ii) Sobre esto ultimo, el articulo 47, inciso 1, textualmente, reza: "… _1\.
Las prestaciones ser an abonadas, otorgadas o contratadas a favor del
__damnificado o sus derechohabientes, seg un el caso, por la ART a la que se
hayan efectuado o debido efectuarse las cotizaciones a la fecha de la primera
manifestacion invalidante…_".

(iii) Asi las cosas, este Superior Tribunal ha asegurado que: "… _las
prestaciones deber an ser abonadas por la ART a la que se le efectuaron las
cotizaciones a la fecha de la primera manifestacion invalidante…", _incluso
cuando "… _la contingencia se hubiere dado en un proceso desarrollado a trav
es del tiempo…" _(conf. "Rivero", "Rouzies", "Bressan", "Espejo", "Palorma",
"Teani", "Forquera", "Legrand", "Loyola"; "Mendez", "Ade", "Otarola",
"Arrieta", "Luffi", "Rivero", sent. cit., entre otras).

b. Al contrario, la "definitividad" solo ocurre si y solo si se confirma que
la dolencia es permanente o irreversible, porque no pudo mejorarse la
situacion del trabajador o eliminarse el daño con el otorgamiento de mayores
prestaciones en especie (conf. sent. en "Rouzies", "Teani", etc.), porque como
se ha dicho: "… _la ley no indemniza accidentes de trabajo, sino las
incapacidades derivadas de ellos …_" (S.C.J. Mza., S.II, sent. "Riveros", LS
393-037, ad. "Zuñiga", LS 300-435).

(i) Este acontecimiento, entonces, es relevante para el nacimiento de la
accion -y el consiguiente comienzo del plazo de la prescripcion liberatoria
(conf. art. 44.1, ley n° 24.557 y sent. "Mendez", "Rouzies", entre muchas).

De hecho: "… _el c omputo del plazo [de la prescripcion] comienza cuando la
definitividad de la incapacidad es declarada por las Comisiones o han vencido
todos los plazos de incapacidades provisorias que tambien devengan pagos
mensuales, en el mas largo de los plazos los 60 meses_…" y que _" …hasta tanto
la incapacidad permanente, sea total o parcial, no devenga definitiva la
aseguradora no tendra obligacion de abonar la prestacion dineraria
indemnizatoria…_" (v. sent. en "Saez", citada).

c. La distincion en estudio, fue particularmente destacada por la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion en la causa "Calderon", cuando el Alto Cuerpo
-con remision al Dictamen de Procuracion- afirmo que: "… _La obligaci on
indemnizatoria del art. 15.2 de la Ley 24557 (en adelante, LRT) -que es la
__reclamada en autos- es exigible cuando es "declarado el caracter definitivo"
de la incapacidad laboral permanente y no con la primera manifestacion
invalidante"…6.- La LRT establece pautas conceptuales distintas para
establecer los momentos en que resultan exigibles para el trabajador las
prestaciones previstas legalmente, que difieren de aquellos en que se produce
la primera manifestacion invalidante, en el caso de autos, el accidente…_"
(C.S.J.N., sent. del 29/04/2014, "Calderon").

3\. Ahora bien, confusiones como la que plantea el quejoso fueron descartadas
por este Cuerpo en numerosas oportunidades, donde se revocaron sentencias en
las que se dejo sin cobertura a los trabajadores, al hacer lugar a las
excepciones de falta de legitimacion sustancial pasiva que opusieron las
aseguradoras con base en los certificados medicos que, en rigor, se
correspondian con el momento de la definitividad.

a. Ello ocurrio, por ejemplo, en la causa "Rouzies" (sent. cit.), donde la
Excma. Tercera Camara del Trabajo entendio que la primera manifestacion
invalidante se ubicaba en la fecha del certificado medico de parte, epoca en
la que la empleadora carecia de contrato vigente con ninguna aseguradora.

Esta Sala, revirtio el pronunciamiento y condeno a Provincia A.R.T. S.A. Aqui
recalco que el referido certificado solo era valido para señalar el momento en
que el actor tomo conocimiento de la definitividad del daño, pero no para
fijar la primera manifestacion invalidante.

b. Otro tanto ocurrio en el precedente "Espejo" (sent. cit.), donde la Excma.
Camara Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripcion Judicial asento la
primera manifestacion invalidante en el dia en que se interpuso la demanda y,
en consecuencia, rechazo la accion contra La Caja A.R.T. debido a que, en ese
periodo, recibia las cotizaciones otra aseguradora.

En ese fallo, esta Suprema Corte revoco la decision de grado y destaco que la
primera manifestacion invalidante se correspondio con la fecha de la denuncia
de la patologia ante la A.R.T.

c. Situacion analoga se produjo cuando la Excma. Tercera Camara del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial rechazo la demanda que intento Palorma en
contra de La Segunda A.R.T. S.A.

Esta Sala corroboro que la primera expresion de la dolencia se produjo cuando
el actor comenzo a compartir su estado de salud con sus compañeros de trabajo,
segun se desprendio de las declaraciones rendidas en la causa y revirtio el
pronunciamiento apelado.

d. El caso "Ade", fue otro donde la Exma. Segunda Camara del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial tambien rechazo la demanda (contra La Segunda
A.R.T. S.A.). En ese tiempo, tambien se confundio el momento de la primera
manifestacion invalidante con el de la certificacion medica de la
irreversibilidad de la dolencia, periodo en el que la poliza con esa
aseguradora habia vencido.

Este Tribunal, a su turno, destaco el error y subrayo que la primera
manifestacion invalidante se dio con el accidente que sufrio la actora y que,
en esa fecha, si se encontraba vigente el contrato con la demandada.

4\. Mencion aparte merecen otras dos sentencias, en las que los actores
tambien habian sido intervenidos quirurgicamente, al igual que el actor de
esta causa.

a. En la primera, la instancia rechazo la demanda de Forquera a la sazon,
chofer de colectivos (empresa "El Cacique"), que tambien invoco lesiones
columnarias y de rodillas en contra de Mapfre A.R.T. S.A.

Para asi resolver, entendio que la primera manifestacion invalidante databa de
la fecha de la certificacion medica agregada a la demanda.

Esta resolucion motivo el recurso extraordinario del actor, el que recibio
favorable recepcion porque se corroboro la existencia de licencias y cirugia
previas, supuestos que si conformaban la primera manifestacion invalidante
("Forquera", sent. cit.).

b. Al contrario, quien recurrio la resolucion del grado -en forma exitosa- fue
Prevencion A.R.T. S.A. en los autos "Loyola" (sent. cit.).

En esa oportunidad, la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial habia condenado a esa firma al pago de una reparacion
por enfermedad accidente, con base en el certificado medico suscripto por el
Dr. Paolasso, de fecha acorde al tiempo en el que la Municipalidad de Lujan de
Cuyo tenia contratada cobertura con esa entidad.

Al resolver, esta Sala destaco el error del sentenciante y reafirmo que la
primera manifestacion invalidante debia buscarse en la epoca en que el actor
habia sido intervenido en su columna, evento que lo habia llevado -ademas- a
cambio de funciones, epoca en que la responsable era Provincia A.R.T. S.A.

5\. Como se desprende del recuento realizado, este Tribunal ha tenido una
constante y uniforme postura en torno a los conceptos aqui analizados y la
vinculacion entre la primera manifestacion invalidante y el sujeto obligado a
asumir la cobertura, conteste -ademas- con la letra expresa del articulo 47
inciso 1 de la ley 24.557.

Por eso, luce razonable el pronunciamiento de grado, en tanto quedo demostrado
que la primera manifestacion invalidante ocurrio en el año 2004, cuando el
actor fue intervenido quirurgicamente por hernia de disco, segun el mismo
acredito con el certificado agregado a fs. 6.

Al contrario, lo que la suplica intenta es una particular exegesis de la
norma, que la desdice y que, conjuntamente, haria incurrir al Tribunal en una
decision carente de "… _todo fundamento racional …_", por "… _apartamiento
infundado de una l inea jurisprudencial establecida por el mismo tribunal para
casos analogos_…" (s. voto de los jueces Lorenzetti y Petracchi en autos
"Calderon", sent. cit.).

6\. Ademas, la hermeneutica que ensaya la censura conduciria a dejar a los
accidentados en la incertidumbre de cual sera la aseguradora que cubrira sus
siniestros en el momento -futuro e incierto- en que se concrete -si ello
ocurre- la definitividad de la patologia (arg. art. 343 y ss. Codigo Civil y
Comercial de la Nacion).

De esta forma, ningun trabajador tendria la certeza de a quien concurrir ante
el evento dañoso y/o de a quien demandar, sobre todo en aquellos casos mas
dificultosos, en los que la dolencia evoluciona a lo largo del tiempo.

A su vez, esa tesis restaria interes al cumplimiento del deber de prevencion,
porque las aseguradoras existentes al momento de los accidentes no
necesariamente cubririan economicamente los daños, con lo que podrian
desinteresarse de la funcion principal del sistema (arg. art. 1.1, ley
24.557), con total indiferencia por la salud de los trabajadores y el aumento
de la siniestralidad.

Ademas, en esa inteligencia, la aseguradora que quisiera eximirse de las
consecuencias economicas de uno o varios eventos, podria forzar la ruptura del
contrato con el empleador, de modo de no mantener la poliza vigente en el
momento de la definitividad.

Como es dable apreciar, el planteo actoral es a todas luces pernicioso en la
gran mayoria de los casos, aunque resulte favorable al demandante, en este
caso concreto.

7\. Luego, debo remarcar la cuestionable actuacion de los profesionales del
actor a la hora de determinar el sujeto pasivo contra el cual debian dirigir
la pretension y despues, al tiempo de la traba de la _litis._

a. Es preocupante la insistencia que manifestaron para excluir del proceso a
Boston A.R.T. S.A., aseguradora que recibio las cotizaciones en el momento de
la primera manifestacion invalidante (v. fs. 3 de la prueba instrumental de la
demanda) y que, segun el articulo 47, inciso 1°, de la ley 24.557, debio haber
asumido el pago de las prestaciones reclamadas en la causa.

En efecto, en lugar de advertir su error y enderezar la accion -ante el
responde de La Caja A.R.T. S.A., quien pidio la integracion del proceso con
esa compañia-, o de propiciar la notificacion de la demanda a esa aseguradora,
se esforzaron por obtener la exclusion de Boston A.R.T. S.A. del proceso.

Apoyo mis dichos en las siguientes actuaciones:

(i) escrito de fecha 03/02/2011, fs. 51: "… _por medio de la presente vengo a
solicitar se emplace a La Caja ART S.A. a que realice los actos utiles y
necesarios a fin de lograr la integracion de litis solicitada por aquella,
bajo apercibimiento de tenerla por desistida de la misma…_"

(ii) Escrito de fecha 30/03/2011, fs. 78: "… _por medio de la_ _presente vengo
a solicitar se emplace a La Caja ART S.A. a que realice los actos utiles y
necesarios a fin de lograr la integracion de litis solicitada por aquella,
bajo apercibimiento de tenerla por desistida de la misma…_"

(iii) Escrito de fecha 29/07/2011, fs. 84: "… _Que no habiendo cumplido la
demandada con el emplazamiento cursado por V.E. a fs. 79 para_ _integrar la
litis, solicito se certifique por SECRETARIA la falta de cumplimiento y se
haga efectivo el apercibimiento de ley, y se tenga por deca ido el pedido de
integracion…"_

(iv) Escrito de fecha 16/08/2011, fs. 86: "… _Que solicito se emplace al
demandado a la realizaci on de los actos utiles necesarios para lograr la
integracion ordenada en autos, bajo apercibimiento de tenerla por desistida de
la misma, debiendo V.E. fijar termino y plazo para que se acompañen los
elementos de notificacion respectiva_…"

(v) Escrito de fecha 7/12/2011, fs. 89, de identico tenor al anterior.

En definitiva, con ese actuar obtuvieron el dictado del decreto de fs. 91
donde se dejo sin efecto la citacion referida y, a la postre, ello impidio que
el trabajador recibiera las prestaciones dinerarias que perseguia con su
demanda.

b. No se me escapa que el abogado es un auxiliar de la justicia y por lo tanto
un colaborador del juez, su presencia en el juicio es garantia de seriedad y
buena fe dentro del proceso (Calamandrei citado por Fayt, Carlos S. en "Los
abogados del Siglo XXI Horizontes y perspectivas"
(http://www.forodeabogados.org.ar/edicion14/tema01.html).

Tambien, que es el primer juez del caso y es a quien su cliente le ha confiado
sus intereses. Por ello, el abogado debe ser celoso custodio de los deberes
que se le han encomendado (art. 22 del CPC y 108 del CPL).

Tales deberes se encuentran particularmente acentuados cuando los derechos
confiados a los profesionales son titularizados por personas en situacion de
vulnerabilidad conforme lo establecido en las "100 Reglas de Brasilia sobre
acceso a la justicia de las personas en condicion de vulnerabilidad" (a las
que esta Corte adhirio mediante Acordada N° 24.023). Entre los beneficiarios
de estas reglas se encuentran las personas discapacitadas en forma permanente
o temporal (Cap. I, Seccion 2°, punto 3 (7 y 8) y que tiene como
destinatarios, entre otros actores del sistema de justicia, a los abogados
(Cap. I, Seccion 3°, (24, punto c).

A la par, vale destacar que, en el caso de autos, la persona discapacitada es
ademas un trabajador, sujeto de preferente tutela en los terminos de la Corte
Suprema (Aquino, entre otros).

c. Por consiguiente, las circunstancias constatadas, autorizan a eximir de
toda responsabilidad al accionante por las costas generadas en esta instancia
extraordinaria, donde se insistio en los mismos equivocos que en el grado,
generando mayores costas para el perdidoso.

Ello asi, si mi voto es compartido por mis colegas de Sala, los gastos
causidicos deberan ser asumidos en forma exclusiva por el Dr. Adrian Caballero
(Matricula 4355), unico de ambos firmantes que es apoderado del actor (segun
poder apud acta añadido, en copia, a fs. 2 de estos obrados).

d. Es importante mencionar que la condena en costas al profesional negligente
no configura una decision sorpresiva que vulnere el derecho de defensa en
juicio, pues el abogado conoce lo normado por el art. 36 ap. IV del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario (conf. S.C.J., LS 229-045, ad. sent.
"Legrand" y "Luffi", citadas).

8\. Antes de finalizar, cabe subrayar que la exclusion del proceso de la firma
Prevencion A.R.T. S.A. (dispuesta por el _a quo_ a fs. 257) resulto inocua
para el resultado adverso al trabajador, debido a que esa Aseguradora tampoco
mantenia contrato con la empleadora en el año 2004, cuando se ubico la primera
manifestacion invalidante, segun quedo acreditado con la instrumental que
agrego el actor a fs. 3 de las actuaciones principales.

9\. Por todo lo expuesto, corresponde rechazar el recurso en analisis, con
costas a cargo del apoderado del accionante.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA, dijo:**_

Me permito reflexionar desde otro punto de vista las cuestiones sometidas a
resolucion sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion expongo:

**1\. Antecedentes de la causa principal, relevantes para el an alisis y
solucion del caso:**

a. El actor inicia demanda sistemica contra la ART La Caja (hoy Experta ART) a
fs. 16/26 por las dolencias incapacitante de una enfermedad laboral.

Experta ART (ex La Caja ART) se presenta, contesta y cita a un tercero, dicha
citacion lo hace en los siguientes terminos: "…vengo a citar en calidad de
tercero a la presente Litis a PREVENCIÓN ART SA … y a BOSTON ART SA…la
citacion se realiza de conformidad a lo dispuesto por la ley 24.557 (art. 47 y
conc) …" (sic fs. 43).

Citacion que se provee de conformidad y se notifica debidamente a Prevencion,
por lo que a fs 58/74vta., esta se presenta, contesta y rechaza citacion. No
asi a Boston ART cuya notificacion fracasa a fs. 76/77 y si bien se denuncia
un nuevo domicilio, no se obtiene resultado positivo (fs. 83) por lo que a fs.
91 se deja sin efecto su citacion.

La causa se sustancia, y se fija audiencia de vista de causa a fs. 178, la que
es suspendida, fijandose una nueva a fs. 255.

Sin embargo, previo a dicha audiencia se presentan la citada Prevencion y la
demandada Experta (ex La Caja) y manifiestan en estos terminos el
desistimiento de la citacion de Prevencion oportunamente efectuada: "… _en
virtud del convenio celebrado_ en el marco de la Union de Aseguradoras de
Riesgo de Trabajo, _Experta ART SA viene a desistir_ de la _citaci on_
realizada a PREVENCIÓN ART SA…" (enfasis agregado, ver fs. 257).

Dicho desistimiento es proveido de conformidad mediante un decreto que solo lo
tiene por presente (fs. 257).

Finalmente, la audiencia de vista de causa se realiza, las partes presentan
los alegatos y el Tribunal dicta sentencia rechazando la demanda del actor.

b. La sentencia funda su rechazo partiendo de lo que entiende como punto
controvertido:

En efecto, la Camara establece los supuestos puntos controvertidos que lo
llevan, erroneamente, a citar como dichos de Experta ART (ex La Caja ART) lo
que en realidad no dijo al contestar la demanda. Veamos esto con mas detalle:

El sentenciante dice: "… En cuanto a la existencia del contrato de afiliacion
entre el principal del actor y la demandada en los terminos de la Ley 24.557,
si bien no ha sido negada en la contestacion de la demanda; __**la aseguradora
solicit o**__ _que, de conformidad a las constancias acompa ñadas por la
actora, ___**y para determinar al sujeto pasivo responsable**__ _frente al
reclamo del trabajador, se cite a integrar la Litis_ a BOSTON ART S.A.
(citacion que fue luego dejada sin efecto a fs. 91); y a PREVENCIÓN ART S.A.
(citacion que luego desistio avanzado el proceso a fs. 257); _por lo que las
obligaciones que pudieran estar a cargo de la demandada quedar an sujetas a lo
que se resuelva en la siguiente Cuestion_" (enfasis agregado, ver fs. 272 vta.
de los considerandos de la sentencia). Por ello trata el tema como una defensa
de falta de legitimacion sustancial pasiva bajo una erronea transcripcion e
interpretacion de los dichos de la demandada al contestar la demanda,
convenciendose que debe rechazar de la demanda.

Es decir, reconoce que la ART no desconoce el contrato pero completa la
defensa de la misma diciendo que la "aseguradora solicito" la citacion de
Prevencion y de Boston, con el fin de "determinar al sujeto pasivo responsable
frente al trabajador".

El error en el que incurre respecto de los puntos controvertidos de la causa,
se ve reforzado, si nos detenemos en los alegatos de la Aseguradora que señala
con titulo remarcado _**como unico "hecho controvertido"**_ lo referido _ **a
las lesiones**_ y a la pericia medica sobre la que insiste en su
descalificacion, sin ninguna mencion a lo que afirma el Sentenciante como
defensa de la demandada o como hecho controvertido (fs. 262 vta. y sgts.).

Sin embargo, el Juzgador partiendo de la supuesta controversia termina por
fallar de manera incongruente y alejada de las constancias expresas de la
causa, de lo que verdaderamente ha sido objeto de controversia en la presente
litis entre las partes que quedaron como contrarias en forma definitiva en el
presente proceso. A lo que se suma, que en realidad el tema erroneamente
tratado por el Juzgador fue parte de la defensa de Prevencion ART, que como ya
adelante quedo fuera de la litis por expreso desistimiento de Experta ART (ex
La Caja ART) a fs. 257, y no de esta ultima (ver fs.60 y sgts.).

Maxime cuando en el caso, la actora reclama una dolencia incapacitante y
sabemos que las personas con discapacidad estan expresamente incluidas como
personas vulnerables y merecedoras de la tutela consagrada en las 100 Reglas
de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en condicion de
vulnerabilidad, a las que adhirio esta Suprema Corte de Justicia mediante
Acordada 24.023 cuyo paradigma radica en la importancia de garantizar a las
personas en situacion de vulnerabilidad de las condiciones necesarias para el
efectivo acceso a la justicia- y contempla expresamente a la persona con
discapacidad (in re Bazan, entre muchos otros, como asi tambien Convencion de
los derechos de las personas con discapacidad, art. 12, 13, 27, y
concordantes, CN arts. 14 bis, 75 inc. 22).

A lo dicho se agrega un dato de suma importancia, y es que recientemente
(09.06.2020) la Argentina ha sido condenada por la CIDH, en el caso "Spoltore"
(un trabajador que reclamaba por enfermedad profesional), alli el Tribunal
internacional, entre sus muchas consideraciones de valor, dice que el derecho
a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que aseguren la salud
del trabajador se refiere al derecho del trabajador a realizar sus labores en
condiciones que prevengan accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.

Agrega, que justamente en cumplimiento de las obligaciones de garantizar este
derecho, los Estados, entre otras obligaciones, deben asegurar que los
trabajadores afectados por un accidente o enfermedad profesional prevenible
tengan acceso a mecanismos adecuados de reclamacion, como los tribunales, para
solicitar una reparacion o indemnizacion. (http://www.oas.org/es/cidh).

Por ello es que se hace necesario dar luz sobre el tema a resolver para que no
se frustren definitivamente los mecanismos que tiene el trabajador a su
alcance para lograr acceder a la justicia y obtener de ella las respuestas
correspondientes al reclamo que hace sobre su dolencia, que no han sido
tratados en razon de que la Camara se enfoca en lo que no se encuentra
controvertido y omite tratar las cuestiones que si estan controvertidas en la
causa, incurriendo en el vicio de incongruencia

Sobre ello, esta Corte tiene dicho que el vicio de incongruencia que abre el
recurso extraordinario produce violacion del derecho de defensa en juicio,
cuando la sentencia resuelve asuntos no planteados o se pronuncia sobre
cuestiones no debatidas u omite tratar peticiones realizadas. Por ello el
juzgador tiene la facultad y el deber de discurrir los conflictos litigiosos y
dirimirlos segun el derecho vigente calificando autonomamente la realidad
factica y subsumiendola en las normas juridicas que la rigen (in re Expte.:
13-00848332-3/2 - Sanchez en j Olguin-23/09/2019; 13-03709976-1/1, Diaz en j
C/ Megamatorista, LS 536-076).

**2.** Por todo ello, es que me pronuncio por el hacer lugar al recurso
extraordinario provincial interpuesto por la parte actora.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por sus
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado alcanzado en la votacion que antecede, y a lo
dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde revocar en todas sus partes la sentencia agregada a fs. 271/276,
de los autos N° 23.017, caratulados: "Guiñazu, Francisco Lorenzo c/ La Caja
A.R.T. S.A. s/ Enfermedad Accidente".

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde reenviar
la causa al subrogante legal (Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial) a fin de que dicte la correspondiente sentencia con
arreglo a lo resuelto en la primera cuestion y acotado a lo que efectivamente
fue la traba de la litis, esto es, la existencia de las lesiones y,
eventualmente, su grado de incapacidad y las prestaciones que pudieran
corresponder.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento a lo decidido en la Primera Cuestion, las costas se imponen a
la recurrida, vencida (art. 36, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 04/06 por
Francisco Lorenzo Guiñazu. En consecuencia, la causa se reenvia al subrogante
legal (Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera Circunscripcion
Judicial) a fin de que dicte sentencia definitiva con arreglo a lo aqui
decidido. Sirva la presente de atenta nota de remision.

2°) Imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36, inciso I del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario)

3°) Regular los honorarios por su actuacion profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Noelia Gil y Adrian Caballero en forma conjunta,
en el 13%, o 10,4% o 7.8% segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131)
sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

4°) Regular los honorarios por su actuacion profesional en esta instancia
extraordinaria, al Dr. Miguel Grosso en el 5,46%; o 7,28% o 9,1% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

