SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 95

CUIJ: 13-04011545-9/1((010405-155866))

NESTLE ARGENTINA S. A. EN JUICIO NRO. 155866 "IRIART CARLOS C/ NESTLE
ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIA DE INDEMNIZACION" (155866) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104299896*

  

  

En Mendoza, al 24 de mayo de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04011545-9/1, caratulada: “NESTLE ARGENTINA S. A. EN
JUICIO NRO. 155.866 “IRIART CARLOS C/ NESTLE ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIA DE
INDEMNIZACION” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 94 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 13/39, se presenta Nestlé Argentina S.A., a través de representante
legal y, deduce recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia definitiva glosada a fs. 2905 y sgtes. de los autos N°
155.866 caratulados "Iriart, Carlos c/ Nestlé, Argentina S.A. p/ Diferencia de
indemnización”, originarios de la Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, Provincia de Mendoza.

A fs. 53 se admiten formalmente los recursos interpuestos, se dispone la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y, se corre traslado a
la contraria quien contesta a fs. 75/82.

A fs. 88/89, se agrega el dictamen del Sr. Procurador General quien, por las
razones que expone, aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 94 se llama al acuerdo para dictar sentencia definitiva, con constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

        1. El auto aquí cuestionado, rechazó el recurso de reposición interpuesto por Nestlé Argentina S.A. y en consecuencia, el Tribunal confirmó el decreto de fs. 2870 que ordenó el desglose de las actuaciones de fs. 2617/2870 correspondientes a la contestación de demanda. 

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

        1. En un análisis integral de los elementos probatorios incorporados (acta de constatación notarial de fecha 23/05/2017, acuse de entrega de Mail Express, copia original de la carta documento N°1076623, oficio informado por Mail Express e informe de la misma entidad), concluyó que la carta documento por la cual la accionada se anotició de la existencia del presente proceso llegó a la esfera de su conocimiento el día 20 de abril de 2017.

        2. El acuse de recibo de fs. 2981 da cuenta de haber sido recibido por el destinatario ese día, dejando constancia de ello con la colocación de la fecha, firma del receptor y sello identificatorio de la firma. 

        3. No puede otorgarse menor valor probatorio -al acuse de recibo- que a los registros expresados por el sistema informático del correo que, de por sí, no cuenta con la inmediatez que implica la registración de la fecha en que recibe el destinatario pues, para este caso, se requiere un accionar del empleado del correo que podría no coincidir con la fecha de notificación.

        4. Con igual razonamiento, no puede tampoco prevalecer por sobre la instrumental de fs. 2981/2983 en cuanto peso probatorio, el acta de constatación notarial que acompaña la demandada con el escrito recursivo.

        5. La acordada N°22.944 otorga un día más de plazo sólo para aquellas presentaciones que impliquen vista o traslado y que se hayan notificado electrónicamente.

        6. La demandada no sólo no cuestionó el contenido de la resolución de fs. 2613 donde se dispuso autorizar el retiro en préstamo del expediente sino que el 03 de mayo de 2014 retiró la actuaciones a los fines decretados por lo que, no existe motivo para entender vulnerada su posibilidad de ejercer derecho de defensa. 

        2. Contra esta decisión, el accionado deduce recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda su queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C y denuncia arbitrariedad del auto de fs. 2905/2907 por ser violatorio de su derecho de defensa en juicio y debido proceso al desglosar su contestación de demanda.

a. Explica que la resolución es definitiva y causa estado, siendo que pierde
definitivamente la oportunidad procesal en la instancia de atacar el planteo
efectuado por el actor.

Señala que de no admitirse el recurso no podría ofrecer prueba y demostrar:
con testigos que las tareas del actor no encuadraban en el régimen del
viajante de comercio; con pericia contable que el actor jamás concertó el
volumen de ventas y cobranzas denunciado en autos; remitir oficios a Cencosud
S.A. o Mondelez Argentina S.A. a fin de brindar parámetros objetivos de
mercado del trabajo del actor y las tareas desarrolladas.

b. Manifiesta que al desglosar la contestación de demanda se le causa un
perjuicio irreparable ya que, se afecta su patrimonio y, se vulnera su derecho
defensa en juicio (arts. 17 y18 CN).

        100. Denuncia deficiente e incorrecta valoración de la prueba, la Cámara omitió el oficio de Mail Express de fs. 2900 y el print de pantalla de la página de internet de seguimiento de envíos de Mail Express.

        500. Refiere que su parte desconoció expresamente el sello inserto en el acuse de recibo aportado por el actor a fs. 2960, como así también la firma, aclaración y número de documento allí insertos por no pertenecer a personal de la empresa.

e. Expresa que el Tribunal no tuvo en cuenta la mala fe del letrado de la
parte actora que tenía en su poder desde el 25/04/2017 el acuse de recibo,
pero no lo presentó hasta el 19/05/2017, fecha que ya estaban supuestamente
vencidos los plazos.

f. Señala que su parte sólo recibió una copia de la carta documento obrante a
fs. 2615 en el cual el Correo Mail Express dejó constancia sólo la fecha del
despacho de la misma (19/04/2017) y no la fecha de notificación a la empresa.

g. Observa que su parte requirió acta de constatación notarial del print de
pantalla de la página de internet del correo privado de Mail Express donde
surge que la fecha de notificación fue el día 21/04/2017.

h. Describe que el acuse de recibo acompañado por el actor a fs. 2960/2961,
difiere del acompañado por el actor a fs. 2614 y vta., ya que este último no
tiene firma, ni legajo ni sello del oficial notificador, resultando ello
violatorio de las resoluciones de ENCOTEL N°431/77, reglamento anexo a la
resolución N°1926/77, resolución N°1110/84. Incluso, la supuesta firma, sello
y legajo en el reverso de la copia de fs. 2961, se insertaron en el casillero
del acuse de recibo da cuenta de “pieza no entregada”.

Afirma que, según oficio informado por Mail Express, la fecha de entrega de la
pieza postal se produjo el día 21/04/2017, conforme sistema informático de la
citada compañía y además, la constancia de acuse de recibo no fue devuelta al
remitente sino al abogado del actor.

        2. A su turno, funda en subsidio el recurso de casación en los términos del art. 159 inc. 1 y 2 CPC.

a. Aclara que el Tribunal interpretó erróneamente el incidente de nulidad
interpuesto oportunamente porque se presentó el recurso de reposición contra
el decreto de fs. 2870 y, en subsidio, nulidad de la constancia de
notificación obrante a fs. 2614.

b. Manifiesta que no se cumplió la Resolución N° 3252/04 de ENACOM (Ente
Nacional de Comunicaciones). La carta documento obrante a fs. 2615 sólo tiene
la fecha de despacho del correo, pero no la fecha de notificación a la empresa
ni tampoco la firma del funcionario del correo. Así, no se cumplió con las
resoluciones de ENCOTEL Nros. 431/77, 1110/84, 3252/04 reglamento anexo a la
resolución N°1926/77 que determinan que el aviso de retorno debe haber sido
firmado por el destinatario o persona autorizada por éste y el empleado del
correo que efectúa la entrega -además de asentar dicha autorización- debe
certificar la recepción bajo su firma.

        100. Denuncia palmario apartamiento de los arts. 35 CPL y art. 70 y conc. del CPC porque, el reemplazo de la notificación por carta documento que establece el primero de ellos, no implica desconocer principios procesales básicos de las notificaciones. El art. 70 CPC impone la obligación al notificador de hacer conocer la diligencia y entregar copia con fecha y firma y hacer constar la diligencia en la cédula, debiendo agregarse la cédula al expediente a la mayor brevedad posible.

Cita jurisprudencia. Formula reserva de interponer recurso extraordinario
federal.

  
  

        3. Anticipo que los recursos de inconstitucionalidad y casación prosperan.

        1. En concreto, la queja en examen se dirige a impugnar el auto de fs. 2905/2907 de los autos principales, por el cual se confirmó el desglose de la contestación de demanda en razón de su presentación extemporánea (fs. 2870). Y, si bien advierto las falencias formales de la presentación, en tanto la resolución no es definitiva, no pone fin al pleito y no obsta a la prosecución de la causa, la decisión de grado merece ser evaluada ante la irreparabilidad del agravio del recurrente que, se vería privado de ejercer su legítimo derecho de defensa (art. 18 CN).

Sobre ello, Podetti ha explicitado que dicha situación puede provenir: “…1° de
la situación de que el derecho en conflicto deba ser amparado en la
oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud del perjuicio
económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y trastorno que
ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…” (Conf. Podetti, J. Ramiro,
“Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo
Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de Imaz y
Rey).

En el sub lite se dan las hipótesis de agravio irreparable, con particular
referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacio-nal)
de ahí que, la censura traída a estudio debe ser analizada fuera del marco de
los reparos meramente rituales.

        2. Atento a lo expuesto y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que, el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -aunque no se aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 CPCyT- establece la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc. CPCyT)

En tal sentido, los argumentos del recurrente quedan circunscriptos a impugnar
la decisión de la instancia que, al rechazar el recurso de reposición
interpuesto por su parte oportunamente (fs.2905/2907), se confirmó el desglose
de la contestación de demanda (fs.2870). Afirma que la notificación del
traslado de demanda ordenado por el Tribunal (fs.2613) que fue autorizado por
carta documento a tenor de lo dispuesto por el art. 35 CPL, ocurrió el día 21
de abril de 2017; y no, el 20 de abril del mismo año.

3\. Ante el análisis de las pruebas incorporadas que a continuación detallaré,
advierto que el sentenciante ha valorado erróneamente ciertas pruebas que,
resultan determinantes para solución del presente.

Esta Sala II de la Suprema Corte –en diferente composición, aunque con un
criterio que comparto- ha resuelto que, “...la valoración arbitraria supone
una evaluación ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido común y la
experiencia, pero la prueba en sí misma ha sido valorada por el juzgador", (LS
219 fs 116; cfr. LS 238-66; 237-444; 328-42; 334-224).

En el auto impugnado el _a quo_ concluyó que, según la prueba incorporada
(acta de constatación notarial de fecha 23/05/2017, acuse de entrega de Mail
Express, copia original de la carta documento N°1076623 y oficio e informe de
Mail Express), la fecha de notificación del traslado de demanda fue el día 20
de abril del 2017 conforme al acuse de recibo que contiene fecha, firma del
receptor y sello de la empresa.

Sin embargo, considero que el Tribunal omitió considerar las evidentes
irregularidades que surgen al comparar las constancias de fs. 2614 y fs. 2961.
En la primera de ellas, el acuse de recibo original presentado por el actor no
posee en su reverso ninguna inscripción; mientras que en la segunda
constancia, el propio accionante al momento de contestar el recurso de
reposición, acompañó idéntica prueba certificada por la empresa “Mail Express”
con firma, fecha y legajo del empleado que supuestamente realizó la
notificación.

La sola anomalía señalada en la prueba instrumental amerita de por sí la
nulidad de la carta documento, más aún tratándose de un acto procesal de
fundamental importancia como es, la notificación del traslado de demanda.

Esta Suprema Corte de Justicia tiene dicho que, “la notificación se
perfecciona con el cumplimiento de todos sus presupuestos, que se refieren
tanto a la actividad de la parte interesada en la citación como a la ejecución
o diligenciamiento por el oficial notificador. La omisión de estos requisitos
o su defectuosidad, acarrea la nulidad, pero debe siempre determinarse si la
notificación ha cumplido o no su finalidad, si ha causado o no perjuicio, si
ha mediado o no convalidación, etc. De allí, que, si no obstante el vicio, el
destinatario pudo conocer en tiempo el acto judicial, su objeto, dicha
notificación habrá logrado su finalidad específica y no puede declararse nula.
La excepción a esta regla se da cuando el acto viciado de nulidad es la
notificación de la demanda, el perjuicio se presume, ya que el accionado se ha
encontrado impedido de especificar las defensas que se ha visto privado de
oponer, toda vez que no tuvo conocimiento de la acción instaurada en su
contra; bastando en este caso la sola invocación de esta circunstancia, para
que no exista necesidad de probar cuál es el perjuicio causado por la nulidad
denunciada. (LS388-242).

En igual sentido, “la notificación del traslado de la demanda tiene especial
trascendencia en el proceso, y por ser la generadora de la relación jurídico-
procesal, la ley la reviste de formalidades específicas que tienden al
resguardo de la garantía constitucional del debido proceso.” (SCBA LP L 100834
S 19/12/2012. Carátula: Castro, Marcelo Fernando c/Unidad Ejecutoria Programa
Ferroviario s/Despido.)

De conformidad con lo expuesto, estimo que asiste razón al recurrente, ya que,
además de la anomalía marcada en la prueba instrumental, en los demás
elementos probatorios incorporados a la causa se vislumbran serias
contradicciones.

Así, la carta documento original adjunta a fs. 2614/2615 muestra sello de la
empresa accionada con firma del supuesto receptor y fecha 20 de abril de 2017;
luego, en detalle de movimientos de la página web de la compañía de correo
Mail Express -certificada por escribana pública-, surge entregada el día 21 de
abril de 2017 (fs. 2873/2874). Por otra parte, en constancia certificada por
la empresa de correo el mismo acuse de recibo contiene un agregado -que,
reitero, no se encuentra en el original- con fecha 20 de abril 2017 en su
reverso (fs. 2690) pero, a fs. 2900 la misma entidad informó como fecha de
entrega a la firma Nestlé Argentina S.A. el día 21 de abril de 2017.

En definitiva, el Tribunal omitió injustificadamente dichas deficiencias en la
notificación cuestionada, con las graves consecuencias que eso implicaría al
demandado al privarlo de recolectar los elementos necesarios para promover los
actos constitutivos de su defensa con el ofrecimiento de prueba (art. 46 CPL).

4\. Por lo expuesto y, en aras de salvaguardar el derecho de defensa en juicio
(art. 18 CN) y las reglas del debido proceso, corresponde admitir los recursos
extraordinarios interpuestos.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

        4. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y, lo dispuesto por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación del auto de fs. 2905/2907 dictado en los autos N° 155.866, caratulados: “Iriart, Carlos c/ Nestlé Argentina S.A. p/ diferencia de indemnización”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS 379-113).

        2. Conforme a lo resuelto en la primera cuestión, corresponde admitir el recurso de reposición interpuesto a fs. 2879/2888 por Nestlé Argentina S.A y, en consecuencia, se deja sin efecto el decreto de fs. 2870 que ordenó el desglose de las actuaciones de fs. 2617/2870. 

No obstante lo expuesto, cabe destacar que, si bien el recurrente debió
interponer en forma principal el incidente de nulidad que presentó en forma
subsidiaria (fs. 2881 vta.) tratándose de una actuación que no se ajustó a las
normas procesales (arts. 94 CPC y 108 CPL); el activismo judicial que corrige
los errores cometidos en la elección de la vía impugnaticia está plenamente
justificado en el fin perseguido que no es sólo evitar que los recursos por
ante la Suprema Corte de la provincia se conviertan en una nueva instancia
ordinaria, trastocando todo el sistema procesal, sino facilitar la rápida y
equitativa solución de los conflictos (SCJM, 26/07/2002, causa n° 72.857)

Asimismo, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene dicho que sin
perjuicio del _nomen iuris_ utilizado por el litigante, debe prescindirse de
la denominación que la parte le atribuyó para así atender a la sustancia real
del planteo (Fallos 320:2326).

En consecuencia, la búsqueda de la tutela judicial efectiva permite entender
la impugnación presentada oportunamente y así, modificar el resolutivo de fs.
2907 vta. el que quedará redactado de la siguiente forma: “ _1\. Admitir el
recurso de reposición presentado a fs. 2879/2888 por Nestlé Argentina S.A. 2.
Déjese sin efecto el decreto de fs. 2870 y agréguese la presentación
desglosada. 3. Imponer las costas al recurrido vencido (art. 31 CPL y 36 CPC).
3. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad. 4. Prosiga la
causa según su estado. Notifíquese._ “

        3. En otro orden de ideas y, en análisis de las nítidas irregularidades eludidas por el Tribunal de origen al momento de analizar la prueba incorporada que en definitiva comprometieron seriamente el ejercicio del derecho de defensa del accionado, considero que a fin de garantizar la imparcialidad, garantía fundamental de cuyo cumplimiento debe velar el Tribunal, propongo que la tramitación de la presente causa continúe ante el subrogante legal.

En tal contexto, esta Suprema Corte de Justicia al considerar en riesgo la
garantía señalada ha resuelto que, a fin de garantizar la imparcialidad de la
forma más amplia posible en determinados casos, resulta prudente que la causa
continúe ante otro Tribunal (Expte. N° 13-02008001-3/1 “Calvi”,10/04/2018).

En tal sentido, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto que, el
magistrado no sólo debe ser imparcial sino que ha de parecer imparcial frente
a las partes (“imagen de imparcialidad” CS, “Dieser”, Fallos 329:3034, del
dictamen del Procurador, seguido por la Corte).

Por ello, la imparcialidad objetiva exige que el Tribunal ofrezca las
garantías suficientes que puedan despejar de toda duda sobre la imparcialidad
observada en el proceso, conforme lo ha expresado la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH; 27/12/02; “Guy Malay vs. Haití”).

Ese alcance de la garantía del juez imparcial, reconocida como un derecho
implícito en la forma republicana de gobierno, deriva de las garantías del
debido proceso y de la defensa en juicio (arts. 33 y 18 de la C.N.) además de
haber sido consagrada expresamente en diversos tratados internacionales
incorporados a la ley suprema. (art. 75 inc. 22 de la C.N.).

La imparcialidad debe ser garantizada en su doble condición; de carácter
subjetivo, cual es la certeza de que el magistrado no ha prejuzgado el asunto
y objetivo: de que la situación permite descartar cualquier duda legítima
sobre su imparcialidad. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos aclara esa
doble condición de la garantía y que ambas deben ser preservadas. (TEDH,
1/10/1982; caso “Piersach”).

4\. Conforme a lo expuesto, corresponde remitir la causa a la Sexta Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial y prosiga la misma según su
estado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrida vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos a fs. 13/39 por Nestlé Argentina S.A. En consecuencia,
corresponde revocar el resolutivo de fs. 2907 vta. el que quedará redactado de
la siguiente forma: “ _1\. Admitir el recurso de reposición presentado a fs.
2879/2888 por Nestlé Argentina S.A. 2. Déjese sin efecto el decreto de fs.
2870 y agréguese la presentación desglosada. 3. Imponer las costas al
recurrido vencido (art. 31 CPL y 36 CPC). 3. Diferir la regulación de
honorarios para su oportunidad. 4. Prosiga la causa según su estado.
Notifíquese._ “

2°) Remítase la presente causa a la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial a fin de continuar la causa según su estado.

3°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida, vencida
(art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

4°) Regular los honorarios en forma conjunta de los Dres. Mariano Giménez
Rilli y Alfredo Bisero Paratz en el 9,36%; y, Dres. Gabriela Mariana Aguilera
y Diego Sánchez Azcona en el 6,55%, sobre la base regulatoria que se
establezca en la instancia de grado, por sus actuaciones en esta etapa
recursiva (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75). El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva
situación de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS
expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

5°) Líbrese cheque a la orden de Nestlé Argentina S.A. por la suma de $3.510
(pesos tres mil quinientos diez) con imputación a la boleta obrante a fs. 42.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

  

  

  

  

  

