** **

**Expte: 105.869**

**Fojas: 78**

** **

En Mendoza, a cuatro días del mes de setiembre del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
105.869, caratulada: "VARELA ROSANA LORENA EN J° 41.551 VARELA ROSANA LORENA
C/ PONTONI HNOS. S.H. Y OTS. P/ DESPIDO S/INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 17/37 vta. se presenta ROSANA LORENA VARELA por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia dictada a fs.254/264 de los autos N° 41.551, caratulados: "VARELA
ROSANA LORENA C/ PONTONI HNOS. S.H. Y OTS. P/ DESPIDO”, originarios de la
Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 45 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien a fs 56/59, contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 68/70 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja se haga lugar a los recursos extraordinarios
interpuestos.

A fs. 73 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 77 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I-ANTECEDENTES

A fs. 49/54vta se presenta ROSANA LORENA VARELA y por medio de apoderado
inicia demanda contra PONTONI HNS.; AMÉRICO, JUAN ROLANDO PONTONI y a PONTONI
HNOS. S.A. por despido, reclama la suma de $154.606,03, comprensiva de
indemnización por antigüedad, preaviso multas los arts. 8 y 15 de la LNE; art.
2 de la Ley 25.323, del art. 80 de la LCT salario de marzo de 2010 Sac,
vacaciones y asignación por hijo.

Relata que comenzó a trabajar desde el 16/10/2000 hasta el día 31/03/2009
fecha en la que se de por despedida. Denuncia que la relación se desarrolló en
negro y que las labores consistían en trasladar el ajo de la plaza al galón,
pelar y clasificar como así también colocarlos en caja, etiquetar las cajas,
sellarlas y cargarlas en ca-miones.

Indica que las labores se desarrollaban todo el año (cosecha del ajo, lavado
de zapallo, zanahoria y cosecha de uvas) haciendo una jornada de 8hs. a 12 y
de 14 a 19:30 hs. en época de temporada de 6 a 21hs.

Los demandados niegan la relación laboral y la existencia de fraude.

Por su parte los demandados resisten los reclamos y admiten que la trabajadora
trabajaba a destajo esporádicamente en los años 2006 y 2007 y oponen la
excepción de prescripción.

La sentencia hace lugar a la demanda pero por el trabajo cumplido por seis
meses al año.

Sentencia contra la cual se alza la parte actora mediante los recursos en
estu-dio.

II-LOS RECURSOS extraordinarios interpuestos por ROSANA LORENA VARELA (fs.
17/38).

a- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
el art. 150 inc. 3 y 4 del CPC; arts 14, 18 de la CN, denuncia el vicio de
arbitrariedad consistente en la existencia de incongruencia, interpretación de
las declaraciones testimoniales, apartamiento de las constancias de las causas
y de las pruebas.

Señala que de las testimoniales surge que la actora se desempeñó para los de-
mandados durante todo el año, que trabajaba en el galón y en las fincas de
propiedad de los mismos y que era llevada por el cuadrillero Ochoa, persona
contratada por Pontoni.

Entiende que existe contradicción en el dictum por cuanto todos (testigos y
las partes) coincidieron de que los demandados se valían de cuadrilleros y que
estos lleva-ban a la gente a trabajar y que el cuadrillero recibía el pago de
Pontoni y a su vez le abonaba al personal.

Que esa actividad del cuadrillero se encuentra prevista en el CCT 319/99; en
consecuencia el Tribunal de grado se equivoca al tomar sólo seis meses de
trabajo cuando trabajaba todo el año como ha quedado acreditado; el mismo
Juzgador admite que luego de esos seis meses la actora trabajaba para el
cuadrillero contratado por Pontoni.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por los arts.
146, 159 y 160 del CPC, se agravia por cuanto considera que el A-quo debió
aplicar el CCT 319/99 art. 56 dado la plataforma fáctica probada y en todo
caso si había duda debió aplicar el art. 9 de la LCT.

III- MI OPINIÓN:

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeri-dad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos re-
cursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantías constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en consecuencia resulta apto para
plantear, los errores en la apreciación de la prueba, el apartamiento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados, la que consiste en el error en la
interpretación y encuadre de la plataforma fáctica probada en la causa- según
los dichos del recurrente- que haría aplicable al caso el art. 56 del CCT
319/99.

Para ello se hace necesario establecer los hechos que han quedado acreditados
y el análisis que hace de los mismos el Juzgador.

En mérito a las pruebas arrimadas a la causa y en especial las testimoniales
transcriptas el Juzgador tiene por acreditado "… que la actora trabajaba para
los de-mandados en la temporada del ajo de noviembre a abril mayo incluso
hasta junio y que terminada esa temporada, seguía laborando pero para uno de
los cuadrilleros que trabajan en el campo de Pontoni, quien les pagaba de las
ganancias que obtenía del plantado y cosecha de ajo, zapallo, zanahoria. Esta
actividad del cuadrillero está expresamente contemplada en el CCT 319/99 art.
quincuagésimo sexto…" (fs. 158vta. de la sentencia recurrida- énfasis
agregado).

Como vemos reconoce que la actividad está prevista por el art. 56 CCT 319/99,
y dicho artículo dice:

"Para los casos que se ocupen contratistas o subcontratistas que forman
cuadri-llas para trabajos de manipuleo y/o empaque del ajo, la papa, la
cebolla, el tomate o cualquier otra hortaliza en general y este trabajo se
realice en galpones de empaque establecidos en zonas urbanas, fincas o
chacras, los empleadores deberán hacer cumplir las normas establecidas en el
presente Convenio Colectivo de Trabajo, a los contratistas o subcontratistas a
los cuales contrata. En caso que los contratistas o subcontratistas no se
hagan responsables en lo referido a sueldos y jornales cargas sociales
accidentes, etc. recaerán en quien convenga el trato con los mismos y será
solidariamente responsable.

"Los empresarios firmantes del presente Convenio Colectivo de Trabajo en
representación de las Cámaras y/o empresas que representan se comprometen a
res-petar en un todo las normas convencionales aquí acordadas, evitando la
competencia desleal a través de la contratación de empresas que utilicen la
fuerza de sus asociados para trabajos de terceros, enmarcando esta actitud con
propósito de fraude laboral. (énfasis agregado).

Sin embargo y a pesar del texto del artículo que el propio Juzgador menciona
arriba a la siguiente conclusión final "…en concreto está acreditada la
actividad de Obrero de temporada desde el 16 de octubre de 2000 hasta la fecha
del distracto 31/03/10, durante seis meses en cada año…"(fs. 259 de la citada
sentencia -énfasis agregada).

De los párrafos transcriptos surge la contradicción denunciada por la recu-
rrente.

En definitiva lo que se puede extraer del cuadro de situación probado y admi-
tido como tal por el propio juzgador es que la interpretación correcta es que
la actora laboraba todo el año para los demandados y no seis meses como dice
el Sentenciante.

Por lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de
sala corresponde hacer lugar a los recursos extraordinarios de
Inconstitucionalidad y Casación interpuestos por ROSANA LORENA VARELA.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los fundamentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia dictada
a fs. 254/263vta. en los autos n° 41.551, caratulados: "VARELA ROSANA LORENA
C/PONTONI HNOS S.H. Y OTS. p/DESPIDO, originarios de la Excma. Tercera Cámara
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, en lo que ha
sido materia de los agravios que prosperan.

En consecuencia la antigüedad de la actora no debe medirse a razón de seis
meses por año sino justamente y como ha quedado resuelto al resolver la
Primera Cuestión, la actora trabajó todo el año completo para los demandados.

Por lo tanto, llegando firme a esta instancia los rubros condenados los mismos
deberán ser recalculados por el propio Tribunal en aquellos ítems que se vean
afectados por la presente resolución.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos a la recurrida por
resultar vencida ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 4 de setiembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) HACER LUGAR a los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y
Casación interpuestos por ROSANA LORENA VARELA en contra de la sentencia
dictada a fs. 254/263vta. en los autos n° 41.551, caratulados: "VARELA, ROSANA
LORENA C/PONTONI HNOS S.H. Y OTS. p/DESPIDO”, originarios de la Excma. Tercera
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, en lo
que ha sido materia de los agravios que prosperan, debiendo remitirse al
Tribunal de origen a los fines que proceda a recalcular los montos de condena
teniendo en cuenta lo determinado en la Segunda Cuestión.

2°) Imponer las costas imponer las costas de los recursos a la recurrida por
resultar vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

