SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 21

CUIJ: 13-04791868-9/1((010405-159748))

MIRANDA ROSA FRANCISCA Y OTS EN J 159748 HOLCIM ARGENTINA S.A. C/ MIRANDA ROSA
FRANCISCA Y OTS P/ CONSIGNACION P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106284928*

  

  

En Mendoza, al 12 de junio de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04791868-9/1, caratulada: "MIRANDA ROSA FRANCISCA Y
OTS EN J 159748 "HOLCIM ARGENTINA S.A. C/ MIRANDA ROSA FRANCISCA Y OTS P/
CONSIGNACION" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 20 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 01 se adjunto constancia de presentacion del recurso extraordinario
provincial interpuesto por Rosa Francisca Miranda y Nicolas Exequiel Morales
Miranda, por medio de sus representantes, contra la sentencia dictada a fs.
159 y sgtes. y su aclaratoria de fs. 165 y sgtes. de los autos n° 159748,
caratulados: "Holcim Argentina S.A. c/ Miranda Rosa Francisca y Ots p/
Consignacion", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 10 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la contraria, quien contesto segun consta a fs. 15.

A fs. 16 se adjunto constancia de presentacion del dictamen de Procuracion
General, donde, por las razones ahi expuestas, se aconsejo que correspondia
admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial planteado por la
demandada.

A fs. 19 se llamo al Acuerdo para sentencia y a fs. 20 se dejo constancia del
orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**I.** La sentencia de grado ─y su aclaratoria─ admitio la demanda por
consignacion iniciada por Holcim Argentina S.A. contra la Rosa Francisca
Miranda y Nicolas Exequiel Morales Miranda por la suma total de pesos
$2.767.835,40, comprensivo de capital e intereses a la fecha de la sentencia,
y ordeno abonar la suma de $1.383.917,70 a cada uno.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, sostuvo:

1\. Al momento de analizar la inconstitucionalidad del tope previsto por el
art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo concluyo que al comparar los montos
─tope y MRMNH─ no resultaba una perdida y perjuicio patrimonial superior al
33% previsto en el fallo "Vizzoti" (CSJN), por lo que el planteo de las
demandadas fue rechazado.

2\. El monto de capital depositado y consignado de pesos $1.098.753 es
correcto conforme a los parametros de ley, la escala salarial del CCT Nº 54/89
y lo manifestado por la perito contadora a fs. 134 vta.

3\. En cuanto a los intereses, corresponde aplicar la Tasa UVA desde la mora
(arts. 128 y 255 LCT) acaecida el 27/06/18 hasta la fecha de interposicion de
demanda (14/05/19). La parte actora tendria que haber depositado la suma de
$1.639.119,72, por lo que el monto no abonado a la fecha de la sentencia
totaliza la suma de $2.626.169,52.

4\. La suma depositada de pesos $1.309.644,00 fue colocada en plazo fijo en
pesos renovable automaticamente a treinta dias y, al dia del dictado de la
sentencia, el monto ascendia a la suma de $2.767.835,40, por lo que no
advirtio diferencia a abonar.

**II.** Contra dicha decision, Rosa Francisca Miranda y Nicolas Exequiel
Morales Miranda, por medio de representante, interponen recurso extraordinario
provincial en los terminos del art. 145 ap. II incs. a), b), d) y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza (CPCCyT).

1\. Entiende que no se ha respetado la supremacia de la Constitucion Nacional
y de los Convenios internacionales incorporados en la misma en el art. 75,
inc. 22 de la Constitucion Nacional.

2\. Explica que el Tribunal equivoca la aplicacion e interpretacion de los
arts. 867 y siguientes del Codigo Civil y Comercial de la Nacion. Que no se
cumplen los requisitos de identidad, integridad y temporalidad que rigen
medularmente el pago y ademas no existio dificultad que le impidiera a la
empleadora pagar la deuda al beneficiario de la misma o de realizar un pago
seguro.

3\. Aclara que la parte no deposito en forma integra el capital e intereses
adeudados a los presentantes lo que fue expresamente reconocido por el
Tribunal. Que no obstante que la sentencia reconocio que el pago no fue
completo ni integro, contradictoriamente resolvio que el mismo era
cancelatorio por cuanto considera que los intereses que se devengaron en razon
de la imposicion a plazo fijo del importe consignado, compenso la
insuficiencia del pago.

4\. Manifiesta que a la indemnizacion del art. 248 de la Ley de Contrato de
Trabajo no debio aplicarsele el tope establecido por "Vizzotti" de la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion, cuya inconstitucionalidad fue solicitada
oportunamente.

5\. Reitera que no se cumplio con el requisito principal del instituto, cual
es que la incertidumbre en el derecho del acreedor se funda en motivos serios
con los que cuenta el deudor acerca de quien resulta el verdadero acreedor.
Que la certeza de quien era el sujeto legitimado surgia de las propias
constancias de autos.

6\. Advierte que tambien en las testimoniales rendidas en la audiencia de
vista de causa, el Sr. Astorga y la Sra Baderrama dijeron haber sido
compañeros de trabajo del Sr. Morales y vecinos del mismo y la Sra Miranda;
que fueron convincentes en cuanto a la existencia de la convivencia en
aparente matrimonio de la Sra. Miranda y el Sr. Antonio Alejandro Morales y el
nucleo familiar que integraban con el trabajador fallecido, y que no tenia
otro familiar o persona a cargo.

7\. Sostiene que el momento de abonar la indemnizacion y liquidacion final era
el dia 27/06/18, conforme a lo establecido en el art. 255 bis de la Ley de
Contrato de Trabajo, porque el fallecimiento del actor ocurrio el dia
20/06/18.

8\. Determina que el _a quo_ efectuo erroneamente los calculos de intereses
porque no tuvo en cuenta que la tasa de interes segun Ley 9041 (UVA) es
superior a la tasa de interes que otorga el BNA para la imposicion de los
valores depositados a plazo fijo.

**III.** Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera
parcialmente.

1\. En primer lugar, advierten los recurrentes que no existio dificultad
alguna que le impidiera a la empleadora pagar la deuda al beneficiario de esta
o de realizar un pago seguro tal como establece el Codigo Civil y Comercial de
la Nacion.

a. Al respecto, esta Sala tiene dicho en precedente "Diaz" (de fecha 14 de
junio de 2021), que el pago por consignacion del Codigo Civil y Comercial de
la Nacion se encuentra previsto en los arts. 904/909. Inicia el capitulo,
enunciando los casos en que procede el pago por este medio. "... _cuando: a)
el acreedor fue constituido en mora; b) existe incertidumbre sobre la persona
del acreedor; c) el deudor no puede realizar un pago seguro y v alido por
causa que no le es imputable_" (art. 904 del CCCN).

Alli señale que el pago por consignacion es un modo extintivo de la obligacion
─excepcional y facultativo─ que se habilita ante la dificultad de
cumplimiento, y solo representa una opcion del deudor a fin de obtener su
liberacion, sin que ello implique estar constreñido a su ejercicio.

b. En este sentido, advierto que asiste razon al recurrente en tanto en los
presentes autos no se verifica la excepcionalidad que justifica recurrir al
mecanismo del pago por consignacion siendo que la determinacion de los sujetos
legitimados para percibir el credito nunca resulto una cuestion controvertida
que implicara la necesaria intervencion judicial del proceso en tramite.

Ello asi, de las propias constancias acompañadas por el accionante surgian
patentes los beneficiarios de los montos adeudados por el empleador (conf. 248
de la Ley de Contrato de Trabajo), tal como señalo a continuacion:

-bonos de sueldos,

-partida de defuncion de Antonio Alejandro Morales con fecha de fallecimiento 21/06/2018,

-fotocopia de los DNI de: Gabriela Elizabeth Morales, Javier Alejandro Morales, Rosa Francisca Miranda, Franco Antonio Morales Miranda, Nicolas Exequiel Morales Miranda, Adriana Graciela Morales,

-certificado de convivencia expedido por el Registro del Estado Civil y Capacidad de las personas, de fecha 02/07/2018, en el cual consta la convivencia de Antonio Alejandro Morales con Rosa Francisca Miranda durante 23 años,

-Actas de nacimiento de Adriana Graciela Morales, Gabriela Elizabeth Morales, Javier Alejandro Morales, Franco Antonio Morales Miranda, Nicolas Exequiel Morales Miranda,

-certificado de trabajo.

c. De manera que, conforme a lo dispuesto por el art. 248 de la Ley de
Contrato de Trabajo y con toda la documentacion con la que contaba el
empleador, no resulta verosimil el estado de incertidumbre que invoco respecto
del sujeto acreedor de la indemnizacion por fallecimiento, liquidacion final y
subsidio por fallecimiento (art. 30 CCT 54/89) que debia abonar.

d. Tan es asi que el demandante detallo en el objeto de su pretension (fs. 09
acapite II. Objeto) " _vengo a deducir demanda de consignaci on por la suma de
pesos un millon noventa y ocho mil setecientos cincuenta y tres ($1.098.753)
correspondiente a la indemnizacion por muerte prevista en el art. 248 de la
L.C.T. a la liquidacion final (comprensiva de la totalidad de los __conceptos
que se individualizan en el Cap itulo 5., segun detalle del recibo que se
acompaña como ANEXO V), asi como el monto correspondiente al subsidio por
fallecimiento segun art. 30 del Convenio Colectivo de Trabajo N ° 54/89, con
mas los intereses calculados hasta la fecha, aplicando la tasa resultante de
la evolucion de la serie de la Unidad de Valor Adquisitivo (U.V.A.) que
publica el Banco Central de la Republica Argentina (BCRA)_ _ _ **a fin de que
V.E. establezca qui en o quienes resultan beneficiarios de cada concepto y en
que proporcion, entre las personas que se enuncian al pie**__ _…_ " (el
subrayado no pertenece al texto original).

Luego, en el mismo escrito inicial, relato el empleador " _Los sujetos pasivos
se encuentran claramente individualizados, habi endose especificado la calidad
que invisten para recepcionar el pago, sin perjuicio de subsistir duda
razonable en relacion con quien invoca condicion de conviviente en aparente
matrimonio, y el hecho de concurrir otros acreedores con igual derecho, a lo
que se le suma la inexistencia actual de declaratoria de herederos respecto de
quienes revisten el caracter de causahabientes_" (fs.10 acapite V. 2
obligacion en estado de cumplimiento").

e. Ante ello observo que el empleador se limito a invocar en forma generica
una supuesta cuestion controvertida entre sujetos intervinientes que ni
siquiera demuestra, ni tampoco detalla sobre quienes se encontrarian en
posible colision de derechos.

f. Mas aun, el accionado Franco Antonio Morales Miranda al momento de
contestar demanda manifesto que " _la indemnizaci on consignada debio haberse
efectivizado en tiempo y forma unicamente a favor de Rosa Francisca Miranda y
su hijo menor de edad Nicolas Exequiel Morales Miranda, no teniendo mi
mandante ni los otros hijos del causante derecho alguno_" (fs.61 vta.).

Por su parte, Javier Alejandro Morales, Adriana Graciela Morales y Gabriela
Elizabeth Morales contestaron traslado a fs. 71 y solicitaron textualmente "
_se reconozcan los derechos de los mismos en proporci on de ley_".

g. Conforme a lo expuesto, no ha sido evidenciada en el presente la existencia
de dificultades o una razonable duda respecto de la titularidad del credito y,
en consecuencia, se obligo a los accionados a someterse a un proceso judicial
y cargar costas a cada parte sin que existiera una real controversia al
respecto.

h. Recordemos que uno de los caracteres del proceso por consignacion es su
excepcionalidad, en palabras de Lorenzetti " _no se trata de un medio
extintivo normal y natural de la obligaci on, en donde el pago se realiza
directamente entre deudor y acreedor, privadamente, y sin mediar situacion
conflictiva alguna. Por el contrario…la figura del pago por consignacion
procede ante la dificultad con que se encuentra el solvens para efectuar el
pago, tal como las situaciones mencionadas en el art. 904 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion_" (Codigo Civil y Comercial de la Nacion, comentado,
dirigido por Ricardo Luis Lorenzetti, Tomo V. Ed. Rubinzal-Culzoni. 1° Ed.
2015).

i. A tenor de los argumentos expuestos, corresponde rechazar la demanda por
consignacion interpuesta por Holcim Argentina SA, con imposicion de costas al
accionante vencido (art. 31 Codigo Procesal Laboral y art. 36 del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

2\. Sin perjuicio de lo resuelto, cuya sola resolucion determina ya la nulidad
de la sentencia bajo analisis, debo agregar que tampoco la consignacion
interpuesta por el empleador respeto los principios de integridad e identidad
inherentes a la accion.

a. Por ello es que, teniendo en cuenta que la consignacion debe cumplir
identicos requisitos que el pago (art. 905 del Codigo Civil y Comercial de la
Nacion), debo destacar que el pago para tener efectos cancelatorios de la
obligacion debe reunir requisitos de tiempo y forma, es decir, debe ser
integro (art. 869 CCyCN) e incluir capital mas intereses y tambien debe ser
oportuno, lo que supone debe realizarse dentro del tiempo determinado (SCJM,
"Mana" de fecha 05 de abril de 2022).

b. Bajo tal analisis, el empleador deposito el dia 04/06/2019 (fs. 19 del
expediente principal) la suma de pesos $1.309.644 en concepto de indemnizacion
prevista por el art. 248 de la Ley de Contrato de Trabajo, subsidio por
fallecimiento (art. 30 CCT 54/89) con mas los intereses que, a su criterio,
correspondian segun la tasa resultante de la evolucion de la serie de la
Unidad de Valor Adquisitivo (UVA) que publica el Banco Central de la Republica
Argentina (BCRA) tal como denuncio en el escrito de fs. 21.

c. De este modo, advierto que a la suma de pesos $1.098.753 ─por indemnizacion
por muerte del art. 248 LCT, liquidacion final y subsidio por fallecimiento
segun art. 30 del CCT N° 54/89─ correspondia aplicarle intereses equivalentes
a la evolucion de la serie de la Unidad de Valor Adquisitivo (U.V.A.) que
publica el Banco Central de la Republica Argentina (BCRA) segun ley 9041,
desde el dia 27/06/2018 (art. 255 bis de la Ley de Contrato de Trabajo) hasta
la fecha del deposito (04/06/2019, fs. 19) lo que arrojaria una suma de pesos
$1.678.021 ($1098753 capital + $579268 de intereses).

En tal analisis, la suma que correspondia depositar (de pesos $1.678.021)
resulto superior a la que efectivamente presento el demandante ($1.309.644),
error que tambien fue advertido en la pericia contable al momento de contestar
las observaciones formuladas (fs. 134 vta.).

Ahora bien, no obstante ello, tambien debo advertir que al examinar el monto
depositado incluyendo la inversion del deposito en plazo fijo (fs.97 del
expediente principal), tampoco pudo extinguirse la deuda.

Asi, desde la fecha en que debieron abonarse los rubros adeudados (27/06/2018)
hasta la fecha de la sentencia (23/11/2022), y teniendo en cuenta que el
trabajador no tuvo posibilidad de extraer el dinero (conf. doctrina Fallos
314:1000 y precedente de este Superior Tribunal "Baro" de fecha 19/09/2022),
el monto ascendio a la suma de pesos $7.825.784 ($1098753 capital + intereses
$6727031), mientras que al dia del dictado de la sentencia el monto invertido
en plazo fijo era de $2.767.835,40, lo que resultaba a todas luces
insuficiente para cubrir el credito.

3\. En consecuencia, ante el rechazo de la accion presentada, corresponde
abonar al accionado la suma de pesos $7.825.784 en concepto de indemnizacion
prevista por el art. 248 de la Ley de Contrato de Trabajo, subsidio por
fallecimiento (art. 30 CCT 54/89) y liquidacion final con mas los intereses
segun la tasa resultante de la evolucion de la serie de la Unidad de Valor
Adquisitivo (UVA) que publica el Banco Central de la Republica Argentina
(BCRA) segun ley 9041, desde la mora (27/06/2018) hasta la fecha de la
sentencia que aqui se modifica y sin perjuicio del reajuste que corresponda
calcular hasta el efectivo pago.

4\. Ahora bien, sobre el pedido de inconstitucionalidad del tope establecido a
la indemnizacion del art. 248 de la LCT, adelanto que el agravio no merece
andamiento.

a. La sentencia recurrida determino que de la comparacion de ambos montos
-TOPE en la suma de pesos $50.884,73 y MRMNH por un monto de $65.892,17
informada por la perito contadora a fs. 134 vta.─ no resultaba una perdida y
perjuicio patrimonial que sufriera el trabajador, objeto de preferente tutela,
frente a la aplicacion del tope establecido en el art 245 LCT.

b. Asi, entre ambos montos no se advirtio una diferencia superior al 33%
estimado como pauta de lesividad (CSJN in re "Vizzoti"), por lo que la
inconstitucionalidad de la norma en crisis no resulto procedente.

c. Al respecto, observo que el recurrente no logra desvirtuar los argumentos
del presentante y luce solo como una disconformidad con la decision adversa.

Recordemos que la declaracion de inconstitucionalidad es la mas delicada de
las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de Justicia,
configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como ultima
_ratio_ del orden juridico (Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y 1087;
301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

Constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del remedio
extremo al cual el juzgador debe acudir solo como ultima _ratio_ , cuando no
tiene otra alternativa posible, por lo que solo debe ejercerse cuando la
repugnancia con la clausula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad
inconciliable (LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los
principios constitucionales y, por lo tanto, el agravio debe aparecer de forma
clara, ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe
demostrar cabalmente la lesion constitucional sufrida (LS 455-167).

d. En funcion de lo expuesto, el agravio no es de recibo en tanto el
recurrente no se hace cargo de los argumentos del Tribunal que determinaron el
rechazo del pedido teniendo en cuenta las normas aplicables y la
jurisprudencia de nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion.

5\. Por lo expuesto, corresponde admitir parcialmente el recurso
extraordinario provincial interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y por imperativo
legal (art. 150 CPCCyT), corresponde anular parcialmente la sentencia de fs.
159 y sgtes. y su resolucion aclaratoria de fs. 165 en los autos N° 159748,
caratulados "Holcim Argentina S.A. c/ Miranda Rosa Francisca y Ots. p/
Consignacion", de la Excma. Camara Quinta Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

De conformidad con lo expuesto, el resolutivo anulado queda modificado del
siguiente modo: " _I. Rechazar la demanda de consignaci on promovida por
Holcim Argentina S.A. contra Rosa Francisca Miranda y ots. y, en consecuencia,
debera abonar el accionante a Rosa Francisca Miranda y a su hijo, Sr. Nicolas
Exequiel Morales Miranda, la suma de pesos siete millones ochocientos
veinticinco mil setecientos ochenta y cuatro ($7.825.784) ─siendo $3.912.892
para cada uno (arts. 248 y conc. Ley de Contrato de Trabajo)─, en concepto de
indemnizacion prevista por el art. 248 de la Ley de Contrato de Trabajo,
subsidio por fallecimiento (art. 30 CCT 54/89) y liquidacion final, con mas
los intereses segun ley 9041, desde la mora (27/06/2018) hasta la fecha de la
presente sentencia y sin perjuicio del reajuste que corresponda calcular hasta
el efectivo pago. II. Imponer las costas a la actora vencida (art. 31 CPL y
art. 36 CPCCTM). III. Diferir la regulacion de honorarios y gastos causidicos
para su oportunidad. Registrese. Notifiquese_".

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36
CPCCyT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir, parcialmente, el recurso extraordinario provincial interpuesto en
autos por Rosa Francisca Miranda y Nicolas Exequiel Morales Miranda y, en
consecuencia, corresponde anular, parcialmente, la sentencia de fs. 159 y
sgtes. y su resolucion aclaratoria de fs. 165 en los autos n° 159748
caratulados "Holcim Argentina S.A. c/ Miranda Rosa Francisca y Ots p/
Consignacion", de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial. Por ello, el resolutivo anulado queda redactado del
siguiente modo: " _I. Rechazar la demanda de consignaci on promovida por
Holcim Argentina S.A. contra Rosa Francisca Miranda y ots. y, en consecuencia,
debera abonar el accionante a Rosa Francisca Miranda y a su hijo, Nicolas
Exequiel Morales Miranda, la suma de pesos siete millones ochocientos
veinticinco mil setecientos ochenta y cuatro ($7.825.784) ─siendo $3.912.892
para cada uno (arts. 248 y conc. Ley de Contrato de Trabajo)─, en concepto de
indemnizacion prevista por el art. 248 de la Ley de Contrato de Trabajo,
subsidio por fallecimiento (art. 30 CCT 54/89) y liquidacion final, con mas
los intereses segun ley 9041, desde la mora (27/06/2018) hasta la fecha de la
presente sentencia y sin perjuicio del reajuste que corresponda calcular hasta
el efectivo pago. II. __Imponer las costas a la actora vencida (art. 31 CPL y
art. 36 CPCCTM). III. Diferir la regulaci on de honorarios y gastos causidicos
para su oportunidad. Registrese. Notifiquese_".

2°) Imponer las costas del presente recurso extraordinario a la recurrida
vencida (articulo 36 CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Sandra Carletti y Dr.
Eduardo Angaroni, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dras. Natalia Cornu y Eleonora
Wurschmidt, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

La regulacion precedente no incluye el IVA, monto que -en su caso- debera ser
adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. Jose V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del CPCCyT). Secretaria, 12 de junio de 2023.

