SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 67

CUIJ: 13-03698897-9/1((010405-152992))

PROVINCIA ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. EN J: 152992 "BLUMETTI
JAVIER EDUARDO C/ PROVINCIA ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/
ACCIDENTE P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN" (152992)

*104304383*

  

  
  

En Mendoza, al 16 de octubre, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema
Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-03698897-9/1, caratulada: “PROVINCIA ASEGURADORA DE RIESGOS DEL
TRABAJO S.A. EN J: 152.992 “BLUMETTI JAVIER EDUARDO C/ PROVINCIA ASEGURADORA
DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/ ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 66 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fs. 16/36 y vta. Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 271 y siguientes de los autos N° 152.992
caratulados “Blumetti Javier Eduardo c/ Provincia A.R.T. S.A. p/accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 56 se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 58/60 y vta.

A fs. 63 y vta. se agregó el dictamen del Procurador General quien por las
razones aconsejó se acogiera los recursos incoados.

A fs. 66 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Cámara admitió la acción procesal instada por el Sr. Javier
Eduardo Blumetti y en consecuencia hizo lugar a la diferencia indemnizatoria
reclamada con base al sistema tarifado de la Ley de Riesgos del Trabajo en un
todo de acuerdo a la Resolución N° 22/14 de la Secretaria de Seguridad Social
- Ley Nº 26.773, en contra de Provincia A.R.T. S.A.

Por ello, condenó a abonar la suma que allí determinó en concepto de saldo de
capital adeudado, devenido de incapacidad laboral, permanente, parcial y
definitiva del orden del 55% de su total obrera, consecuencia del dictamen de
fecha 18-02-2.015 emitido de la CMN° 4 de la SRT; con más los intereses
moratorios.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. El actor sufrió un accidente _in itinere_ el día 24 de enero del 2014
cuando resultó víctima de un asalto.

Luego de la correspondiente denuncia y tratamiento, la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo, Comisión Médica N° 4 (en fecha 18/02/2015) le determinó
un porcentaje de incapacidad del 55% de la total obrera, por sus lesiones
consolidadas y según el baremo de aplicación.

El actor no cuestionó ni el tipo y grado de incapacidad fijado por el órgano
administrativo.

2\. La indemnización fue determinada conforme a los montos establecidos por la
Resolución 22/2014 de la Secretaría de la Seguridad Social del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social, contemplativa del período 01/09/2014 y el
28/02/2015 inclusive _ **,**_ la cual entendió aplicable en razón de la fecha
de dictamen de la Comisión Médica N° 4 (18/02/2015) porque a partir de ese día
el trabajador, hoy actor de autos, tomó pleno conocimiento de su disminución
permanente y definitiva en su capacidad laboral que le ha impedido a futuro
desarrollar sus tareas habituales. _ ****_

3\. A ese montó adicionó la prestación adicional contemplada en el artículo 3
de la Ley 26.773, de aplicación a los accidentes _in itinere_ por considerar
que el trabajador está “a disposición de su empleador” antes de ingresar al
establecimiento, y luego de su retiro, siempre que en el trayecto de la ida o
en el regreso hacia su domicilio particular, no pueda disponer del tiempo en
su interés personal o interrumpirlo por causas ajenas al trabajo.

4\. Por último, dispuso la aplicación de intereses conforme a la tasa
establecida en “Cruz” desde la fecha 13 de marzo del 2015.

  
  

II. Contra dicha decisión, Provincia A.R.T. S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad:

Funda el mismo en los incisos 1 y 2 del artículo 150 del Código procesal Civil
y manifiesta que el Tribunal condenó a la recurrente a indemnizar a la actora
excediendo los límites de su cobertura, vulnerando su derecho de propiedad y
los principios de seguridad jurídica, legalidad y certeza del derecho.

Centra su queja en la aplicación de la Resolución 22/2014 de la Secretaría de
Seguridad Social – en adelante .S.S.S.N.- al caso, y solicita atento la fecha
en que acaeció el accidente de autos (fecha 24/01/2014) la aplicación de la
Resolución 34/13.

Por otra parte, critica que la procedencia de la indemnización adicional
prevista en el artículo 3 de la ley 26.773 en el caso por tratarse de un
accidente _in itinere_.

A esos fines refiere que el sentenciante se apartó de la doctrina de
“Espósito” de la Corte de Justicia de la Nación.

Formula su interpretación.

  
  

2\. Recurso de Casación:

A su turno funda la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del
C.P.C. y se agravia de la errónea aplicación e interpretación de la Resolución
22/2014 de la S.S.S.N. y del artículo 3 de la ley 26.773. Agrega que
correspondió resolver el caso conforme a la doctrina de la C.S.J.N. en la
causa “Espósito Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. s/ accidente p/ley especial”.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperan.

1\. La presente pieza recursiva cuestiona la forma en que el Tribunal de
origen determinó las prestaciones indemnizatorias correspondientes al actor en
razón de su incapacidad del 55% de la total obrera, y derivada de un accidente
_in itinere_ acaecido en fecha 24 de enero del 2014.

El demandado critica la aplicación de la Resolución de la Secretaría de la
Seguridad Social en cuestión, como también la procedencia de la indemnización
adicional por cualquier otro daño dispuesta por el artículo 3 de la Ley
26.773.

Ambas cuestiones que han sido resueltas por este Tribunal, en las causas
“Pérez” y “Muñoz” respectivamente.

2\. En lo que respecta a la vigencia de la Resolución de la Seguridad Social
de MTESS, este Tribunal se expidió sobre la cuestión en la causa “Galeno
A.R.T. S.A. en J: 150.338 “Pérez, Abraham Sebastián c/ Galeno A.R.T. S.A.
p/Acc.” s/cas.”, sentencia de fecha 29/11/2016.

En tal oportunidad se resolvió que la cuestión planteada debe ser resuelta con
igual criterio que el establecido por la doctrina de la sentencia plenaria
dictada por esta Corte en la causa “Navarro”; por ello, la Resolución de la
S.S.S.N. de actualización que rige en la materia debe determinarse conforme a
la fecha de la primera manifestación invalidante.

Tal criterio fue ratificado por lo decidido por la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, en autos: "Espósito, Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de fecha 07/06/2016.

Así, el accidente protagonizado por el actor acaeció el día 24 de enero del
2014, y esa es fecha de la primera manifestación invalidante, no el dictamen
del órgano administrativo, como sostuviera el Tribunal de origen. Por ello y
en razón de la doctrina antes expuesta la Resolución S.S.S.N. aplicable al
caso es la es la N° 34/2013, y no la establecida por el Tribunal.

Por lo tanto este agravio debe prosperar.

  
  

3\. Corresponde entonces el tratamiento del agravio relativo a la procedencia
del art. 3 de la ley 26.773 al caso.

Como antes señalara, esta cuestión fue resuelta por el Tribunal en la causa N°
13-02056798-2/1 caratulada “Galeno A.R.T. S.A. en J: 150357 “Muñoz Mario
Ernesto c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/accidente” p/inconstitucionalidad”,
sentencia de fecha 22/02/2018.

a. La norma dispone que: "Cuando el daño se produzca en el lugar de trabajo o
lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del empleador, el
damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes) percibirá junto a las
indemnizaciones dinerarias previstas en este régimen, una indemnización
adicional de pago único en compensación por cualquier otro daño no reparado
por las fórmulas allí previstas, equivalente al veinte por ciento (20%) de esa
suma…”.

b. Resulta necesario determinar el alcance de la norma a los efectos de
dilucidar si el accidente _in itinere_ constituye uno de los supuestos
comprendidos en la misma. Esto es si la condición de procedencia establecida
por el artículo 3 “mientras el trabajador se encuentre a disposición del
empleador”, incluye al evento súbito y violento ocurrido en el trayecto entre
el domicilio del trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

(i) Tal interrogante fue resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016).

En dicho precedente el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión
central la relativa a la aplicación temporal de la Ley 26.773, se pronunció
expresamente sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente
resolvió: "...en octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones
sustanciales en el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos
del trabajo. Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de
esta última ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o
enfermedad laboral, y no de un accidente "in itinere", el trabajador
damnificado o sus derechohabientes percibirían, además de las prestaciones
dinerarias antes mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de
cualquier otro daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto
de ellas…” (Fallos: 339:781).

No hay motivos para apartarse de esa doctrina más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho en el caso “Cerámica San Lorenzo” que si bien sus sentencias
deciden en los procesos concretos que le son sometidos, y sus fallos no
resultan obligatorios para casos análogos, los jueces inferiores tienen el
deber de conformar sus decisiones a aquellas (Fallos 307:1094), atento el
carácter de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en consecuencia de la C.S.J.N.( Fallos 212:51 y 307:1094).

(ii) En conclusión razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

(iii) Este criterio fue adoptado también por Superior Tribunal de Justicia de
Córdoba, en la causa “Ybarra” (12.10.2017) al expresar que “Si el deceso del
dependiente aconteció en momentos en que éste volvía de prestar servicios…, no
se verifica un accidente en el cual el trabajador se encuentra “en el lugar de
trabajo” o fuera de él pero mientras está “a disposición del empleador”, que
son los requisitos condicionantes de la norma del art. 3 de la Ley n.° 26773
para la procedencia del pago único en compensación por cualquier otro daño no
reparado en las fórmulas de la Ley de Riesgos del Trabajo… Por lo tanto, no
corresponde la inclusión de dicha prestación complementaria en la condena.”
(Resolución N° 146, 12-10-2017)

(iv) En igual sentido se pronunció la Suprema Corte de Justicia de Buenos
aires en la causa “Carabajal” al decir que “la norma examinada, al
adicionarles a las indemnizaciones sistémicas un monto equivalente al 20%,
evidencia el propósito de restringir o eliminar las diferencias habidas -en
cuanto a sus valores- entre dichas reparaciones y las fundadas en el derecho
común. Siendo ello así, la finalidad de la disposición legal, la intención de
estimular la promoción de las acciones que persiguen los resarcimientos
previstos en el régimen especial por sobre las que puedan entablarse al amparo
de la ley civil, posibilita interpretar que el accidente in itinere no se
encuentra alcanzado por la norma, la razón emerge manifiesta: es sabido que en
estos casos devienen improcedentes los reclamos que pretenden encontrar
sustento en una supuesta responsabilidad civil del empleador” (SCJBA,
“Carabajal”, 25/04/2018).

c. Por otra parte la cuestión relativa a la constitucionalidad de la norma,
también fue resuelta en el precedente “Muñoz” de esta Sala.

A ese fin sostuve que la situación que presenta un accidente _in itinere_ no
es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar de trabajo o
mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador: dentro del
ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por orden del
empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del empleado.
Por el contrario, cuando el evento dañoso ocurre en la calle la causa le
resulta ajena y extraña.

El artículo 75 de la LCT pone en cabeza del empleador la obligación de
asegurar las condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Aquino” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….”(fallos: 327:3753).

El empleador debe velar por la integridad psicofísica de sus dependientes
mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo sus tareas,
obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del principio de
indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del trabajador cuyo
fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le garantiza
"condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis, Constitución
Nacional). Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado para tomar
medidas en resguardo de la integridad de sus dependientes, sino que ello
constituye una exigencia derivada del principio de buena fe exigible al buen
empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT).

d. En los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar a aquél que
resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran cubiertos por la
Ley de Accidentes del Trabajo y obtener, además de la indemnización tarifada,
una reparación integral sin perjuicio de las compensaciones que puedan
corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza
civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso
ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar
medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.

El establecimiento de una adicional de pago único en compensación por
cualquier otro daño no reparado fue previsto por el legislador para mejorar el
valor las reparaciones sistémicas y de alguna manera disuadir el reclamo
integral fundado en normas comunes contra el empleador.

e. En razón de las consideraciones expuestas -reiterando lo expuesto en el
precedente “Muñoz”- entiendo que no existe un trato discriminatorio respecto
del accidente _in itinere_ , en lo que respecta a su exclusión de la
prestación complementaria establecida por el art. 3º de la ley 26.773, ya que
al no configurarse supuestos iguales no pueden ni deben otorgarse soluciones
iguales.

“... nada obsta a que se trate de modo diferente, a aquellos que se encuentren
en situaciones distintas por sus actividades específicas” (CSJN Fallos
340:41).

f. Por ello, la exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%
contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in
itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros.

Por consiguiente este agravio también deberá ser admitido.

4\. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos interpuestos deben prosperar.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_ ****

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde anulación de la sentencia dictada en los
autos N° 152.992 caratulados “Blumetti Javier Eduardo c/ Provincia A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, y según la votación que antecede, verifico que corresponde
en autos la aplicación de la Resolución 34/2013 en su art.3 y 4° b) de la
S.S.S.N. del M.T.E.y S.S., en razón de la fecha del accidente, 24/01/2014.

a. El artículo 4 establece: “ _Establécese que la indemnización que
corresponda por aplicación del artículo 14, inciso 2, apartados a) y b), de la
Ley Nº 24.557 y sus modificatorias, no podrá ser inferior a lo siguiente:…_
___c) Para el período comprendido entre el 01/09/2013 y el 28/02/2014
inclusive, al monto que resulte de multiplicar PESOS CUATROCIENTOS SETENTA Y
SEIS MIL SEISCIENTOS CUARENTA Y NUEVE ($476.649) por el porcentaje de
incapacidad_ _”._

Entonces según la Resolución la prestación mínima correspondiente al artículo
14 de la Ley de Riesgos del Trabajo no podrá ser inferior a la suma de
$262.157 (55% de incapacidad)

b. En lo que respecta a la compensación adicional de pago único, resulta de
aplicación el artículo _3° “Establécese que para el período comprendido entre
el 01/09/2013 y el 28/02/2014 inclusive, las compensaciones dinerarias
adicionales de pago único, previstas en el artículo 11, inciso 4, apartados
a)…., de la Ley Nº 24.557 y sus modificatorias, se elevan a PESOS DOSCIENTOS
ONCE MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y CUATRO ($211.844)”_

En consecuencia, la prestación establecida en el artículo 11 inciso 4 apartado
a) de la Ley de Riesgos del Trabajo asciende a la suma de $211.844.

Por lo tanto correspondió al actor la suma de $474.001.

2\. Asimismo, no resulta procedente la prestación adicional de pago único por
compensación por cualquier otro daño – artículo 3 de la Ley 26.773.

3\. No obstante lo expuesto, y si bien -reitero- asiste razón al recurrente
respecto a la aplicación de la ley, advierto que, al formular el cálculo
concreto de la indemnización, surge una diferencia no abonada al incluir los
intereses correspondientes.

a. Para establecer el momento a partir del cual comienzan a correr los
intereses, cabe estar a lo dispuesto por el art. 2 del nuevo régimen de
ordenamiento de la reparación de los daños derivados del trabajo -ley 26.773.

El art. 2 de la norma individualizada, dispone textualmente en su tercer
párrafo: “ _El derecho a la reparación dineraria se computará, más allá del
momento en que se determine su procedencia y alcance, desde que acaeció el
evento dañoso o se determinó la relación causal adecuada de la enfermedad
profesional_ ”.

b. Desde el infortunio hasta el día 13/03/2015-fecha en que el accionado
realizó el pago de $473.976,75- el actor debió haber recibido la suma de
$647.459, comprensivo de capital ($474.001 según aplicación de la Res. 34/2013
SSSN) más intereses legales ($173.458) conforme a la tasa establecida por el
Tribunal de origen.

En definitiva, se evidencia que el pago realizado por la compañía aseguradora
resultó insuficiente, adeudándose la suma de $173.482 en concepto de intereses
a lo que deberá adicionarse los intereses legales calculados hasta la fecha de
la sentencia de grado (28/09/2017).

c. Sabido es que el pago para ser eficaz, ha de respetar los principios de
identidad e integridad, y por eso no pude el deudor dar en pago de algo
distinto a lo debido, ni algo incompleto (conf. Arts. 724, 725, 740, y 742
C.C., 865, 867, 869 y 870 CCyCN).

3\. A los fines de la liquidación final, deberá remitirse la causa al Tribunal
de origen a fin de que practique liquidación con los intereses legales
correspondientes y así garantizar el contralor de la misma por parte de ambos
litigantes. ****

4\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

_5._ En consecuencia, el decisorio se la resolución quedará redactado en los
siguientes términos _“_ _RESUELVE:_ _Admitir parcialmente la acción procesal
instada por el actor, Sr. Javier Eduardo Blumetti, DNI Nº 30.345.349, y en
consecuencia condenar a Provincia A.R.T. S.A. a pagar la suma de pesos ciento
setenta y tres mil cuatrocientos ochenta y dos ($173.482),_ _en concepto de
intereses adeudados,_ _devenido de incapacidad laboral, permanente, parcial y
definitiva del orden del_ _55% de su total obrera; con más los intereses
moratorios a determinarse por el Departamento de Contadores que presta
servicios en las Cámaras del Trabajo de esta Primera Circunscripción Judicial
de Mendoza, conforme al parámetro desarrollado en la tercera cuestión
analizada,_ _a cuyo efecto remítanse los presentes_ _; monto que deberá ser
abonado dentro del plazo de CINCO (5) DÍAS posteriores de firme y ejecutoriada
la presente, (art. 79 CPL).Imponer las costas a Provincia A.R.T. S.A., (arts.
31 del CPL y 36 del CPC). Diferir la regulación de honorarios profesionales
para cuando se practique liquidación final respectiva, debiendo todos los
profesionales actuantes en autos, denunciar su situación frente al I.V.A.,
respecto de aquellos que lo hayan omitido. REGISTRESE – NOTIFIQUESE y hágase
saber a A.T.M., Caja Forense y Colegio de Abogados y Procuradores de Mendoza”_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado, por tratarse de
una cuestión debatida en doctrina y jurisprudencia (arts. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos contra la sentencia dictada a fs. 271 y siguientes de
los autos N° 152.992 caratulados “Blumetti Javier Eduardo c/ Provincia A.R.T.
S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, conforme lo resuelto en la Segunda Cuestión.

2°) Imponer las costas en el orden causado. (art. 36 y 148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Eduardo De Oro y Dante Felipe de Oro, en forma
conjunta, en el 6,24% y al Dr. Mauricio Moyano en el 4,36%; sobre la base
regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de
la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). En caso de corresponder,
el monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de
los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

4°) Emplázase a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolución de la suma de
$3.510 (pesos tres mil quinientos diez), en concepto de depósito en garantía y
con imputación a las boletas obrantes a fs. 39, 40 y 46.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 16 de octubre de 2018.

  

