SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 43

CUIJ: 13-02004334-7/1((010407-654))

OYARCE, JORGE RICARDO EN J° 654 OYARCE, JORGE RICARDOC/ MAPFRE A.R.T. S/
ACCIDENTE (654) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104927993*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al 18 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-02004334-7/1, caratulada:
“OYARCE, JORGE RICARDO EN J° 654 “OYARCE, JORGE RICARDOC/ MAPFRE A.R.T. S/
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fs. 42, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; segundo:
DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 9/23 Jorge Ricardo Oyarce, por medio de su representante Dr. Fernando
Javier Hilger, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 190/195, de los autos N° 654, caratulados: “Oyarce, Jorge
Ricardo c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 29 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 31/32.

A fs. 35/36 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien, por las
razones que expuso, entendió que corresponde rechazar el recurso interpuesto.

A fs. 42 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La Sentencia de Cámara rechazó la demanda promovida por Jorge Ricardo
Oyarce contra Mapfre A.R.T. S.A. por la suma de $332.185,07 en concepto de
prestaciones dinerarias de la Ley 24.557, incluidos intereses legales
calculados a la fecha de la sentencia.

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Que el certificado médico de parte acompañado por el actor a fs. 13 sirve
de base para instar la acción pero presenta un relativo y escaso valor
probatorio a los fines de acreditar las patologías físicas, el porcentaje de
incapacidad y la relación de causalidad.

2\. Sostuvo que la pericia médica de fs. 120/121 no reúne los requisitos y
condiciones exigidos por el art. 183 del C.P.C.C.y T., por lo que la descartó
para sustentar el decisorio.

a. Expresó que el experto en medicina del trabajo fundó su dictamen sólo en el
examen médico del actor y en las manifestaciones subjetivas del mismo, sin
contar con ningún estudio complementario de diagnóstico que demuestre objetiva
e imparcialmente sus conclusiones.

b. Afirmó que las dolencias dictaminadas por el perito (fs. 121) no figuran
como tales en el baremo del Decreto 659/96, lo que viola el art. 9 de la ley
26773\.

c. Agregó que el perito no contestó debida y satisfactoriamente los puntos de
la pericia reprobados en la impugnación de la demandada, limitándose a
ratificar lo manifestado en el informe pericial.

3\. Concluyó que la pericia carece de certeza objetiva para determinar la
existencia de las dolencias físicas y el mayor porcentaje de incapacidad
laboral que pretende el actor.

4\. Sostuvo que la existencia de estudios complementarios de diagnóstico
objetivos e imparciales presentes en el dictamen de la Comisión Médica N° 4
determina que lo informado por el organismo oficial prevalezca por sobre lo
revelado en el informe pericial.

5\. Consideró probado que la demandada le abonó al actor las prestaciones
dinerarias del art. 14, inc. 2) de la ley 24.557 en concepto de indemnización
del 5,22% de incapacidad laboral establecido en el dictamen de la Comisión
Médica.

6\. Por último, afirmó que el actor no logró demostrar estar afectado por una
incapacidad superior la dictaminada por el órgano oficial, por lo que rechazó
la demanda.

  
  

II. Contra dicha sentencia el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Se agravia de la omisión de considerar la prueba pericial que realizó el
_a quo_ en la sentencia, lo que ocasiona un resultado gravoso a su derecho de
propiedad.

2\. Expresa que el informe pericial no presenta vicios de magnitud que
nulifiquen su contenido y conclusiones.

3\. Se queja de la falta de valoración del certificado médico de parte que
prueba que el actor sufrió lesiones de tipo ligamentarias y meniscales en sus
rodillas que le ocasionaron una incapacidad mayor a la que la demandada le
reconociera.

4\. Agrega que la limitación funcional de la flexión y extensión de la
rodilla, que informó el perito, se diagnostica con el examen clínico y solo en
caso de duda con estudios como radiografías simples, tomografías o
resonancias.

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el procurador
general, el recurso será rechazado.

1\. Los planteos de la recurrente se sintetizan en la omisión de prueba
decisiva, particularmente del certificado médico de parte y de la pericia
médica, que a su entender convierten al acto sentencial en un acto arbitrario
carente de fundamentación.

Insiste en que, de haber sido consideradas dichas pruebas por el sentenciante,
se hubiera arribado a una solución diametralmente diferente.

2\. El actor reclama por la mayor incapacidad laboral que alega sufrir como
consecuencia del accidente de trabajo que sufriera el día 30/08/08. A raíz del
mismo la Comisión Médica N° 4 le dictaminó un 5,22% de incapacidad laboral
parcial por entorsis de rodilla derecho con lesión de menisco interno, la que
fue indemnizada por la aseguradora con fecha 11/03/09 por la suma de $9.396.

3\. De la lectura detallada del acto sentencial, surge que no hubo una omisión
de valoración de prueba por parte del Tribunal del certificado médico de parte
y de la pericia médica, lo que evidencia una discrepancia del recurrente con
las conclusiones del _a quo_ respecto del análisis de esos medios probatorios.

Así las cosas, las críticas formuladas por el actor solo evidencian
diferencias en el criterio de valoración de dichas pruebas que no resultan
suficientes para acreditar la arbitrariedad que le endilgan al acto
sentencial.

4\. La sentencia analiza profundamente las constancias probatorias aportadas
por el actor, bajo la óptica de la teoría clásica del _onus probandi_ , y
concluye que no logró acreditar que se encuentra afectado por una incapacidad
laboral superior a la fijada en el dictamen médico de la Comisión Médica N° 4,
por lo tanto le rechazó la pretensión de percibir una suma mayor a la que le
abonara la demandada en la instancia extrajudicial.

a. Para ello valoró el certificado médico de parte del Dr. Osvaldo Inmerso de
fs. 13 y consideró que el mismo carece de fuerza probatoria por sí mismo para
acreditar el porcentaje de incapacidad. Agregó que otorgarle valor probatorio
absoluto viola los principios procesales de igualdad, bilateralidad,
contradicción y congruencia, en tanto la contraria no tuvo intervención en la
elaboración del mismo.

b. Luego consideró la pericia médica aportada por el Dr. Raúl Mazzetti (fs.
120/121) y concluyó que la misma no reúne con los requisitos y condiciones
legales (art. 183 C.P.C.C.yT.) por lo que le restó valor probatorio. En ese
sentido expresó:

(i) Que la pericia médica presenta análogos defectos al informe que diera
lugar la fallo “Nieto” de esta Suprema Corte.

(ii) Que es llamativamente similar, tanto en su desarrollo como en sus
conclusiones, con los demás informes que presenta este perito en las otras
actuaciones que interviene.

(iii) Que el informe no se encuentra debidamente fundado, tanto en su
desarrollo como en sus conclusiones, ya que apuntala su dictamen en el examen
clínico y en las manifestaciones subjetivas del actor.

(iv) Que el informe no cuenta con ningún estudio complementario de diagnóstico
que demuestre objetivamente lo dictaminado.

(v) Que el perito informa como verídicos hechos que no le constan
personalmente y que no están acreditados.

(vi) Que las dolencias que dictaminó no figuran como tales en la tabla de
evaluación incapacidades laborales.

5\. La sentencia no incurre en omisión de valoración de prueba decisiva como
afirma el recurrente, al contrario, analiza vastamente la pericia médica y
concluye en su falta de certeza para solventar la mayor incapacidad que
pretende el actor.

6\. Esta Suprema Corte de Mendoza ha dicho que el juez conforme la sana
crítica racional, puede apartarse fundadamente de una pericia médica si ésta
sólo efectúa afirmaciones categóricas basadas en la anamnesis y examen físico
del paciente, sin la existencia de estudio complementario comprobable en el
expediente, careciendo de fundamentación mínima, limitándose a reiterar los
dichos del actor en la demanda sin justificarlos científicamente ni aclarar en
modo alguno la situación técnica de manera tal que el juzgador pueda
analizarla, ni la forma en que el accidente pudo haber provocado las lesiones
ni los posibles tratamientos para paliar los perjuicios sufridos ni justificar
el supuesto tiempo de recuperación del actor, ni limitaciones que ésta sufre
durante ese tiempo ni la razón por la cual, luego de dicho lapso la
incapacidad que queda es permanente (S.C.J.M., “González Arriagada”, 10/04/19,
entre otros)

En el caso, el juez considera insuficiente la pericia para acreditar la
diferencia de incapacidad que reclama el actor y confirma la incapacidad que
le otorga el Dictamen de la Comisión Médica N° 4 y que fuera oportunamente
indemnizado. Para ello analiza y funda su decisión de apartarse del dictamen
del perito con razonabilidad suficiente por lo que su conclusión no luce
arbitraria, es decir, no presenta razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios ni apartamiento palmario de las circunstancias del proceso ni
omisión de considerar hechos y pruebas decisivas (LS 459-119, entre otros).

En dicho contexto, la crítica planteada por la recurrente es ineficaz, toda
vez que expresa el disentimiento del impugnante con el razonamiento expuesto
en la sentencia, sin denunciar ni aportar una explicación que compruebe la
existencia de una desinterpretación palmaria o grosera de las constancias
objetivas de la causa, con entidad suficiente para configurar el vicio de
absurdo. (SCJBA, “Berenstein”, 13/09/17).

7\. La queja se presenta como un mero disenso con lo resuelto por el Juzgador,
quien ha realizado un análisis de la prueba, fundando acabadamente su decisión
de apartarse de lo dictaminado por el perito médico y en consecuencia rechazar
la demanda.

8\. En conclusión el recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ. V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO**_ _ **PALERMO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ. V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido
(art. 36 C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ. V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/23.

2°) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36 C.P.C.C.T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Arturo Erice Argumedo en el
13% ó 10,4% ó 7,8%, según corresponda (escala del art. 2, ley 9131), y del Dr.
Fernando Javier Hilger en el 9,1% ó 728% ó 5,46%, según corresponda (escala
del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Ban-co de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

