SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-00832173-0/1((010402-42411))

GALENO A.R.T S.A EN JUICIO N° 42411 "TONELLI, CEFERINO DANIEL C/ MAPFRE
ARGENTINA A.R.T. S.A." (42411) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104357042*

  

  

En Mendoza, al 12 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00832173-0/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A EN
JUICIO N° 42.411 “TONELLI, CEFERINO DANIEL C/ MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 57 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/21 Galeno A.R.T. S.A., por medio de su apoderado Dr. Carlos Arturo
Erice Argumedo, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad
contra la sentencia dictada a fs. 264 y sgtes. de los autos N° 42.411
caratulados “Tonelli, Ceferino Daniel c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs.34 se admitió formalmente el recurso, se dispuso la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr traslado a la
contraria, quien respondió a fs. 39/42.-

A fs. 48 obra dictamen del Procurador General quien por las razones que expuso
aconsejó el rechazo del recurso interpuesto.-

A fs. 54 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor y
condenó a Galeno A.R.T. S.A. a abonar la suma que allí determinó en concepto
del 21,91% de incapacidad laboral parcial y permanente originada por el
accidente ocurrido el día 15 de mayo de 2008\.

Para así decidir, el sentenciante formuló los siguientes argumentos:

        1. Conforme a las pruebas pericial médica, realizada por el Dr. Alberto José Riba (fs. 101/102 de los autos principales), y psicológica, según informe de la Lic. Blanca Berducci (fs. 218/219), determinó que el actor padece una incapacidad laboral física y psicológica, derivada del accidente laboral denunciado. 

        2. Al momento de determinar las prestaciones dinerarias, declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo para determinar el valor del ingreso base mensual, teniendo en cuenta que las remuneraciones allí consideradas no se ajustan a la reparación justa en sentido constitucional. Así, a los efectos del cálculo de la indemnización establecida por el artículo 14 de la ley 24.557, comparó salarios de la misma actividad a través de los medios de información pública disponibles en el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Nación.

        3. Aplicó intereses a la tasa prevista en la Ley 4087 desde la fecha en que se otorgó el alta sin incapacidad al trabajador (01 de agosto de 2008) hasta la fecha de la sentencia.

II. Contra dicha decisión, Galeno A.R.T. S.A., interpone recurso de
inconstitucionalidad de conformidad con lo expuesto por el art. 150 inc. 1 del
Código Procesal Civil.

1\. Explica que resulta arbitraria la actualización realizada en el cálculo
del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo. Que sólo deben computarse las
remuneraciones sujetas a aportes y contribuciones.

a. Denuncia que las compañías aseguradoras cobran alícuotas a los empleadores
y en base a ello otorga prestaciones dinerarias y en especie en caso de
siniestros.

b. Critica que los topes ya fueron actualizados con sus correspondientes
resoluciones, por lo que la solución del Tribunal implica una doble
actualización.

        100. Afirma que el sentenciante descartó la pericia contable y efectuó un cálculo con una escala salarial del convenio colectivo de la actividad sin tener en cuenta la fecha del siniestro.

        500. Refiere que conforme jurisprudencia de nuestro Superior Tribunal Nacional, la actualización del ingreso base mensual del actor mediante el índice de variación salarial es contraria a la prohibición de indexar constitucionalmente vigente.

        2. Estima que debe aplicarse el tope previsto por el art. 9 de la ley 24.241, que al momento del hecho quedó determinado en la suma de $7.256.

        3. Manifiesta que la parte actora pretende la aplicación retroactiva de la ley 26.773. Que a la fecha del accidente el trabajador no tenía ningún derecho adquirido y su crédito se encontraba expectante una vez fuera determinado el grado de incapacidad laboral.

        4. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, hace reserva de Caso Federal y reclama imposición de costas.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad debe prosperar parcialmente.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas de la causa y del procedimiento.

a. El Sr. Ceferino Daniel Tonelli sufrió un accidente laboral el día 15 de
agosto de 2008 mientras desarrollaba sus tareas en el cargo de obrero en la
empresa Altos Las Hormigas S.A.V.IyC. Cómo consecuencia de ello, sufrió un
golpe en la cara que le provocó fractura nasal y, una incapacidad laboral del
orden del 21,91% de la total obrera conforme referí párrafos arriba.

b. A fs. 248/251 el actor formuló planteo de inconstitucionalidad del artículo
12 de la Ley de Riesgos del Trabajo y, a fin de acreditar la desvalorización
monetaria que denuncia, acompañó recibos de sueldos del actor por los meses de
agosto 2015 a enero 2016, pero de otra empresa en la que trabajó (Seatrade
S.A.).

b. El tribunal, luego de determinar las dolencias y el grado de incapacidad
laboral del Sr. Tonelli, declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la
ley 24.557 y calculó la indemnización dispuesta por el art. 14 de la misma
ley, tomando como ingreso base mensual una remuneración actualizada para un
operario de la misma actividad que la realizada por el actor según registros
públicos del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de la Nación.

2\. Cabe destacar que la declaración de inconstitucionalidad, es la más
delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de
Justicia, configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como
última ratio del orden jurídico (Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y
1087; 301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

Constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del remedio
extremo al cual el juzgador debe acudir sólo como última ratio, cuando no
tiene otra alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la
repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad
inconciliable (LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los
principios constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de forma
clara, ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe
demostrar cabalmente la lesión constitucional sufrida (LS 455-167).

3\. La declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley 24.557
tiene como finalidad la obtención de una reparación tarifada adecuada a
derecho, una indemnización justa, equitativa y concreta, con fundamento en la
efectiva pérdida de ganancia del trabajador.

a. Sin embargo, en el caso de autos, advierto que la actora no realizó
actividad probatoria en el sentido de sus pretensiones en el procedimiento; es
decir, no demostró acabadamente el perjuicio sufrido por la aplicación de la
norma, tampoco determinó la remuneración que debía percibir ese trabajador -en
tanto acreditó el salario de otra empresa en la que trabajaba-, ni la
evolución de sus ingresos mediante prueba pericial contable y,
fundamentalmente, cómo la invalidez planteada contribuiría a que su reparación
resultara acorde a la justicia social.-

b. En tal sentido, esta Suprema Corte de Justicia ha resuelto en caso de
similares características que sólo el transcurso del tiempo resulta
insuficiente para justificar la declaración de inconstitucionalidad de una
norma, y que el sentenciante, antes de decidir qué salario actualizado
aplicar, debe necesaria y estrictamente, ante la gravedad de la cuestión,
considerar si de las constancias de la causa resulta el perjuicio concreto
alegado por el accionante (S.II, 04/05/2016, CUIJ: 13-02851420-9, “La Caja
A.R.T. S.A. En J° 22.309 “Mercado Antonio Angel C/La Caja ART SA
p/Indemnización Enfermedad Profesional” p/ Rec.Ext.De Insconstit-Casación”)

        100. Por los conceptos desarrollados, estimo que asiste razón al recurrente respecto a la improcedencia de la declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de la ley 24.557 en tanto, el Tribunal la declaró sin advertir la orfandad de actividad probatoria del accionante, la falta de parámetros actuales y concretos del caso y, utilizó en la comparación de ingresos la remuneración del Convenio Colectivo de aplicación, que nunca fue denunciada.

Al tomar en abstracto un salario de la misma actividad que el actor tenía al
momento del accidente según datos recabados por el propio Juzgador, suple la
falta de diligencia probatoria del accionante, se afecta el debido proceso
legal y el derecho de defensa de la parte demandada, en cuanto resuelve sin
ajustarse a las constancias de la causa.

        500. Consecuentemente, entiendo que no quedó palmariamente demostrado en el proceso el perjuicio concreto sufrido por el Sr. Tonelli y, por lo tanto, no resulta procedente la declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

        4. Por otra parte, en relación a la aplicación retroactiva de la ley 26.773 que el presentante señala como agravio, cabe referir que el cuestionamiento no se compadece con las soluciones expuestas por el tribunal de grado.

En tal sentido, la sentencia no estimó aplicable tal régimen legal y por ello,
la queja no merece andamiento.

5\. Por los argumentos expuestos, corresponde admitir parcialmente el recurso
de inconstitucionalidad.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del Código Procesal Civil, corresponde anular la sentencia
pronunciada a fs. 264 y sgtes. de los autos N° 42.411 caratulados “Tonelli,
Ceferino Daniel c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de
la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Corresponde el rechazo del planteo de inconstitucionalidad del artículo 12
de la ley 24.557 por los fundamentos antes expuestos.-

        2. Consecuentemente, la prestación dineraria deberá calcularse según las prescripciones del artículo 14 inc. 2 a) ley 24.557 y las modificaciones del decreto 1278/00 a tenor de la fecha de la primera manifestación invalidante que, en el caso, coincide con la fecha del accidente, el día 15 de mayo de 2008 (conforme doctrina sentada en fallo plenario “Navarro” SCJM LS478-042, CSJN "Espósito” de fecha 07/06/2016, CSJN “Francese” de fecha 11/07/2017, entre otros).

        3. En tal sentido, llega firme a esta instancia el ingreso base mensual determinado por el sentenciante conforme prueba pericial contable por la suma de pesos $1.227,25 y, el grado de incapacidad fijado en la causa (21,91%).

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor conforme
el art. 14 inc.2) a) de la LRT y la fórmula allí dispuesta resulta: $1.227,25
* 53 * 2,32 * 21,91% = $33.082,98.

        2. Por otra parte, en lo atinente a la aplicación de intereses moratorios, cabe aclarar que habiéndose modificado lo sustancial del decisorio corresponde modificar también lo accesorio en cuanto a que los intereses se encuentran vinculados directamente con aquél. 

Por ello, entiendo que los mismos deberán correr a los 30 días desde la fecha
del alta médica otorgada por la aseguradora el 01/08/2008 -fs.17 de los autos
principales- (autos N° 75.435 “Letard” entre otros), por lo que corresponde
sean dispuestos desde el día 01/09/2008 y hasta el dictado de la sentencia de
grado (29/11/2017), conforme la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de la
SRT. (conforme voté en autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T.
S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/
Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017) a cuyos argumentos remito en mérito en
la brevedad).

5\. A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses legales correspondientes, debiendo remitirse al departamento
contable de las Cámaras Laborales a fin de practicar nueva liquidación.

6\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO, en voto ampliatorio, dijo:

1\. Sobre la aplicación de la ley 24.557 y su decreto modificatorio 1694/09,
tengo sentado criterio a partir del precedente “Coria” de este Tribunal, que
el Decreto 1694/2009 (B.O. 06/11/2009) no resultaba aplicable a los eventos
ocurridos con anterioridad a su entrada en vigor, de conformidad con las
disposiciones del Código Civil -que vedan la aplicación retroactiva de las
leyes- y las constitucionales (arg. Art. 17 C.N.) que impiden la afectación
del derecho de propiedad del demandado.

Insistí que a igual conclusión correspondía arribar aun cuando los órganos
jurisdiccionales declarasen inconstitucional la cláusula transitoria (art.
16), por idénticos fundamentos normativos (v. mis votos en minoría en “Coria”,
LS 441-241, sent. del 27/08/2012; “Bizzotto”, LS 443-214, sent. del
09/10/2012; “Muñoz”, sent. del 09/10/2012; “Aro”, sent. del 16/10/2012;
“Mallea”, sent. del 16/10/2012; “Montecino Canale”, sent. del 22/10/2012;
“Núñez”, sent. del 30/10/2012; “Todino”, sent. del 01/11/2012; “Maiquez”,
sent. del 05/11/2012; “Palacio”, sent. del 20/11/2012; “Peralta”, sent. del
13/11/2012; “Najurieta”, sent. del 30/10/2012; “Guiñes”, 14/08/2013;
“Marabilla”, sent. del 21/08/2013, entre muchos otros).

Adicioné que la judicatura no podía ignorar los perniciosos efectos que los
procesos inflacionarios producen sobre el salario, ni la persistente omisión
del Poder Ejecutivo Nacional en realizar una actualización (permanente) de las
prestaciones del sistema, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 11,
inciso 3°de la Ley 24.557.

Tal olvido imponía a los jueces analizar la validez constitucional de los
artículos 12 y 14 de la Ley 24.557, a la luz de los desactualizados montos
insertos por el Decreto 1278/2000 (B.O. 03/01/2001) (conf. mis votos
minoritarios en “Espinoza”, sent. del 13/03/2013; “Méndez”, sent. del
13/03/2013; “Morales”, sent. del 18/03/2013; “Agüero”, sent. del 13/05/2013;
“Sabatini”, sent. del 13/06/2013; “Sosa”, sent. del 13/06/2013; “Bernardelli”,
sent. del 13/06/2013; e.o.).

2\. Idéntica posición mantuve en el voto inaugural que sustenté en el fallo
Plenario “Navarro” de esta Suprema Corte, en relación con la aplicación
temporal de la Ley 26.773 (v. mi voto en “Navarro”, sent. del 14/05/2015),
cuestión que fue validada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación a
partir de “Espósito” (C.S.J.N., Fallos: 339:781, sent. del 07/06/2016; fallo
referido en más de 200 precedentes, conf. “Análisis documental” de la causa
citada, en sitio oficial www.csjn.gov.ar).

        3. Por lo expuesto, adhiero a la propuesta del colega que abre el Acuerdo, toda vez que la primera manifestación invalidante que dio origen al caso en análisis aconteció durante la vigencia del decreto 1278/00 sin perjuicio del análisis constitucional y convencional correspondiente.

        4. Por otra parte, en relación a la tasa de interés aplicable, me pronuncié en autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.” (15 de mayo de 2017) en el cual, según voto mayoritario se declaró la inconstitucionalidad de la Res. 414/99 SRT y se fijó la tasa de interés del Banco de la Nación Argentina (“Nación personales libre destino”) a 36 meses (arg. art. 622 C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) según corresponda en cada período de su vigencia.

Allí expuse que, tal tasa debe funcionar como un tope máximo, según cada caso
concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad y prudencia (valor real
y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la capacidad económica del
demandado, la vulnerabilidad social de la parte actora, la situación macro
económica imperante, la razón probable y/o la buena fe en los litigantes y la
duración del proceso, entre otras variables), honrando lo dispuesto por el
art. 771 C.C. y C.N., las cuales pueden y deben ser utilizadas, aún de oficio,
por los judicantes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo:

Que, adhiero al voto pronunciado por el DR. JOSÉ V. VALERIO y respecto a la
tasa de interés aplicable remito a los fundamentos que oportunamente expuse en
los autos N° 13-00843256-7/1, caratulados, “Galeno A.R.T. S.A. en J: N° 24.468
“Ferreyra, Daniel Armando c/ Mapfre Aconcagua A.R.T. S.A. S / Acc.” p/ Recurso
Ext. de Casación”, sentencia de fecha 29 de junio de 2017.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida vencida
(arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

        1. Hacer lugar parcialmente al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 12/21 por Galeno A.R.T. S.A. contra la sentencia dictada a fs. 264 y sgtes. de los autos N° 42.211 caratulados “Tonelli, Ceferino Daniel c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye del siguiente modo: _“I.- Rechazar en el caso concreto la inconstitucionalidad del art. 12 LRT. II.- Hacer lugar a la demanda interpuesta por Ceferino Tonelli contra Galeno A.R.T. S.A. y, en consecuencia, condenar a esta última a pagarle en el término de CINCO (5) días la suma de pesos treinta y tres mil ochenta y dos con 98/100 centavos ($33.082,98) con más los intereses legales desde el día 01/09/2008 y hasta el efectivo pago, conforme a la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de la SRT. III.- Imponer las costas a la demandada vencida (art. 31 CPL). IV. Diferir la regulación de honorarios y determinación de gastos causídicos para su oportunidad. V.- Intimar a la condenada en costas a que dentro del plazo de diez días acredite el pago de la tasa de justicia y aportes ley 5059, bajo apercibimiento de ley. VI.- Notifíquese a la Dirección de Rentas, al representante de la Caja Forense y Colegio de Abogados en esta Circunscripción Judicial del resolutivo de la presente sentencia, a fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que correspondan.- REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”._

2) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida
vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

        3. Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Laura Lagos y Carlos Arturo Erice Argumedo, en conjunto, en el 13% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, respecto de lo que fuera motivo de agravio (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 12/21 vta.

        4. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Virginia Elena Mendoza, en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 9,1% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, respecto de lo que fuera motivo de agravio (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs, 39/42.

        5. En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes regulados.

        6. Emplázase a Galeno A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de $1.750 (pesos un mil setecientos cincuenta), en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 24.

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JORGE H. NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

