SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 99

CUIJ: 13-03870774-9/1((010402-154556))

PEREZ ENRIQUE MARIANO EN JUICIO N° 154556 "PEREZ ENRIQUE MARIANO Y OTROS C/
ACONCAGUA EXPEDICIONES SA Y OTROS P/ AMPARO SINDICAL" (154556) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104123975*

  

  

En Mendoza, al 19 de octubre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03870774-9/1, caratulada: “PEREZ ENRIQUE MARIANO EN
JUICIO N° 154.556 "PEREZ ENRIQUE MARIANO Y OTROS C/ ACONCAGUA EXPEDICIONES SA
Y OTROS P/ AMPARO SINDICAL" (154556) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/42, Enrique Mariano Pérez, Pablo Maximiliano Laumann, Pablo David
Marinaro y Jorge Altamirano, con patrocinio letrado del Dr. Mario A. Barraza
Flores, dedujeron recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia glosada a fs. 202/211, de los autos N° 154.556,
caratulados: “Pérez, Enrique Mariano y otros c/ Aconcagua Expediciones S.A. y
otros p/ Amparo Sindical”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del
Trabajo, Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

A fs. 51 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se dispuso
correr traslado de los mismos a la contraria, quien efectuó su defensa a
través de su apoderado, Dr. Luis B. Butterfield a fs. 56/80. Mediante su
presentación, impetra el rechazo de las quejas incoadas, formula reserva de
caso federal y solicita costas.

A fs. 89/91 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, dictaminó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad y requirió nueva vista a los fines de expedirse en
relación a la queja casatoria.

A fs. 99 se llamó al Acuerdo para sentencia y, a fs. 98, se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia en crisis rechazó el amparo sindical intentado por los Sres.
Enrique Mariano Pérez, Pablo Maximiliano Laumann, Pablo David Marinaro y Jorge
Altamirano contra Aconcagua Expediciones S.A., Leonardo Tetilla, Sebastián
Tetilla y Federico Tetilla.

Para así decidir, el _a quo_ argumentó:

1\. En el estrecho margen de la vía intentada (acción sumaria), no ha quedado
acreditado el vínculo laboral invocado por los demandantes, requisito _sine
qua non_ para el ejercicio de los derechos sindicales pretendidos.

2\. La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos “Orellano” (Fallos:
339:760), de fecha 07 de Junio de 2016, estableció que el ejercicio del
derecho de huelga, reglado por el artículo 14 bis C.N., pertenece a los
“sindicatos” y que la proclamación colectiva de la misma es condición previa
para que surja el derecho –individual- de abstenerse.

En tal precedente, la Corte Federal definió al sujeto titular de aquél como
las: “… _asociaciones sindicales a las que la Constitución habilita para el
ejercicio de derechos colectivos cuando satisfacen el requisito de su “simple
inscripción en un registro especial”…”_ (Considerando 8°).

Así, en acatamiento moral del precedente del Superior, y con sustento en las
probanzas rendidas en autos, el judicante concluyó que el actuar de los
accionantes resultó de la decisión personal de los mismos, conformando un
grupo inorgánico, sin representatividad profesional, de ahí que no les
correspondiera la protección gremial impetrada.

Añadió aquí que, si bien se celebraron reuniones en el marco de la Asociación
de porteadores, los únicos que recurrieron a la medida de huelga fueron los
vinculados con Aconcagua Expediciones S.A. (“Inka”).

3\. De consuno con lo expuesto, resolvió el rechazo de la acción con costas a
cargo de los actores.

  
  

II. Contra tal decisorio, se alzan los pedidosos en sendos recursos
extraordinarios.

1\. Situación procesal del Sr. Laumann, Pablo Maximiliano

Cabe efectuar aquí una aclaración preliminar. Si bien en el escrito recursivo
(fs. 14) ha sido asentado el nombre y los datos personales del Sr. Pablo
Maximiliano Laumann, el mismo no ha suscripto dicha presentación ni la ha
ratificado.

Por tal motivo, el recurso debe tenerse como no presentado por el mencionado.

2\. De lo expuesto se sigue que los únicos recurrentes son los Sres. Enrique
Mariano Pérez, Pablo David Marinaro y Jorge Altamirano.

  
  

Las personas así individualizadas, enmarcan el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad en los incisos 2 y 3 del artículo 150 del C.P.C. En
concreto, precisan los siguientes agravios:

a. el Sentenciante ha desvirtuado la presunción contenida en el artículo 23 de
la Ley de Contrato de Trabajo – en adelante, L.C.T. De tal modo, ha vulnerado
la protección contenida en el artículo 14 bis de la Constitución Nacional.

Adicionan que la prestación de servicios se encontró demostrada, por lo que
dicha presunción debía activarse en favor de los interesados por la labor
desplegada en la temporada 2014/2015, argumento que se encuentra reforzado con
el instrumento añadido a fs. 7.

Sostienen que incumbía a la contraria la demostración de los hechos que
“desactivan” el contenido del artículo 23 L.C.T.

b. De lo expuesto, deducen existencia de arbitrariedad en la decisión atacada.

Aúnan a lo expuesto la prescindencia de consideración de prueba decisiva
(testimonio de los Sres. Zelada, fs. 134/136; Aramayo; Roig, fs. 44; Reinoso;
Informativa a la Dirección de Recursos Humanos Renovables, fs. 153/173; e
instrumental de fs. 7), de la que se sigue que los demandantes se encontraron
vinculados con la accionada en condición de dependencia.

c. Agregan auto-contradicción en razón de la comparación de la actividad de
los actores con el contrato de transporte de troperos o acarreadores del
Código de Comercio. Sin embargo, quien resulta obligado con el
“expedicionista” es la empresa de turismo demandada, no los actores. Sostienen
que los testigos han demostrado que quien diagrama las tareas y los horarios
es la empresa, así como quien percibe el canon de parte de los turistas. Dicho
estipendio, a su vez, es fijado por la accionada.

d. Concluyen en la insuficiencia de fundamentos del decisorio impugnado,
sostenido únicamente, en la negativa de reconocer la relación laboral.

  
  

3\. A continuación, despliegan el recurso extraordinario de casación y lo
subsumen en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C.

a. Falta de aplicación de los artículos 14 bis C.N., 9, 12, 22, 23, 50 de la
L.C.T.; ley 23.551 y ley 23.592 (penalización de los actos de discriminación).

Concretan que el tribunal de la causa ha desconocido la aplicación del
artículo 23 L.C.T., desconociendo no sólo el contenido de la presunción –con
inversión del _onus probandi_ \- sino también qué hechos debe probar la
accionada para desvirtuarla.

En torno a la ley 23.592, alegan que luego de la firma del convenio obrante a
fs. 7 la relación entre las partes se desenvolvió con absoluta normalidad
hasta octubre del año 2015, cuando los actores emplazaron a su correcta
registración.

4\. A todo evento, impetran revocación de la decisión de la instancia, con
reserva de caso federal y expresa imposición de costas causídicas.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador de este
Tribunal, el recurso de inconstitucionalidad se rechazará formalmente.

1\. En efecto, como ha sido relatado en el acápite precedente, el judicante
sustentó su decisorio en dos líneas argumentales centrales: (i) la ausencia de
acreditación del vínculo de trabajo; y (ii) la falta de legitimación de los
actores para decidir y ejecutar por sí mismos el derecho de huelga, en
atención a la interpretación constitucional del artículo 14 bis C.N. que
efectuó la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el ya citado antecedente
“Orellano”.

Por tanto, el embate recursivo no se autoabastece: el quejoso se limita a
rebatir el primero de los fundamentos antedichos, sin efectuar una crítica
razonada y seria en torno del segundo basamento –en rigor, no efectúa ninguna
mención al respecto.

Tal insuficiencia argumental adquiere mayor gravedad en un proceso cuyo objeto
exclusivo fue delimitado por las siguientes pretensiones expresas y concretas:
“… _II.- Objeto.- Que vienen por el presente a iniciar acción de amparo (…)
Solicitando de vuestra excelencia ordene A) Cese de los actos de persecución_
_por actividad sindical de los actores y la inmediata reincorporación y dación
de tareas en sus puestos normales y habituales de trabajo como porteadores en
el parque provincial Aconcagua B) Se declare incursa a la empresa en trato
discriminatorio contra los trabajadores por su actividad sindical y se le
ordene el_ _cese inmediato de la discriminación. C) Se declare incursa a los
demandados en práctica desleal aplicándosele el máximo de la sanción prevista
en la ley 23.551 (art. 53, incs. “e”, “g” y “j”). D) Se ordene el pago de los
salarios caídos hasta el momento de la efectiva reincorporación y se condene a
los demandados a abonar la suma de pesos 50.000 a cada uno de los trabajadores
en concepto de daño moral…_ ” (copia textual de fs. 33)

a. A este respecto, se ha sostenido que: “… _el escrito recursivo debe
contener una crítica seria, razonada y prolija de la sentencia impugnada (LA
109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda vez que el escrito de
interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las
requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia,
particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de
la vía. Consecuentemente, debe contener (…) desarrollo expreso de los motivos
de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que
sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de
las conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos
autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional
(arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163)…_ ” (S.C.J Mza., S.II,
21/03/2017, autos con CUIJ N° 13-03752021-1/1, caratulados: “Arancibia”, entre
muchos otros).

b. A mayor abundamiento, cabe memorar que no constituye labor del _ad quem_ ,
suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma
deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia
extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115); y que la
admisión formal de un recurso extraordinario no hace cosa juzgada, por lo que
nada impide su revisión al examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS
64-442, 208-213, 335-108, entre otros).

c. De todo lo expuesto se sigue el rechazo formal del recurso de
inconstitucionalidad.

  
  

2\. La queja casatoria también correrá suerte adversa.

a. El escrito recursivo insiste sobre las cargas probatorias en función de la
presunción inserta en el artículo 23 de la L.C.T. con total indiferencia
respecto del sincrónico fundamento –decisivo- utilizado por el juzgador (v.gr.
doctrina de autos “Orellano” C.S.J.N.) (véase cita de autos “Arancibia” en el
acápite anterior).

A su vez, el recurrente cuestiona los hechos en los que fue sostenida dicha
línea: (i) la inexistencia de un “gremio” en el sentido constitucional de la
alocución; (ii) la práctica aislada de la suspensión de tareas de los
porteadores de accionada; (iii) el carácter inorgánico de dicho grupo; y (iv)
la ausencia de representatividad profesional del mismo.

Todo este bagaje fáctico ha quedado consentido por la censurante, resultando
improponible su alteración en el marco del recurso extraordinario de casación.

En efecto, este Cuerpo tiene reiteradamente dicho que: “… _uno de los límites
insoslayables del recurso en estudio es el respeto al factum predeterminado
por el Tribunal de mérito. En tal sentido, sobre los “mismos hechos” que
surgen de la sentencia debe ensayarse una interpretación legal distinta, pues
justamente el objetivo de la casación es verificar un control técnico jurídico
de la cuestión sometida a examen…_ ” (LS 245-349)

Insisto en la trascendencia de los defectos de la presentación de fs. 33/41:
el presente proceso no tuvo por objeto –principal- la demostración de la
existencia del contrato de trabajo –cuestión que fue puesta de relieve en el
acto sentencial (fs. 204 vta.), sino que el mismo se centró en el hipotético
ejercicio de actividad antisindical por parte de la accionada.

En consecuencia no ha sido aportada ninguna razón por la cual esta Suprema
Corte deba apartarse de lo decidido por la Corte Suprema in re “Orellano”.

A este respecto, el cimero Tribunal ha sostenido que la autoridad
institucional de sus precedentes, aunada a su condición de intérprete supremo
“… _de la Constitución Nacional y de las leyes dictadas en su consecuencia, da
lugar a que en oportunidad de fallar casos sustancialmente análogos sus
conclusiones sean debidamente consideradas y consecuentemente seguidas tanto
por esta_ _misma Corte como por los tribunales inferiores. Así, en Fallos:
183:409 se estableció que el Tribunal no podría apartarse de su doctrina, sino
sobre la base de causas suficientemente graves como para hacer ineludible un
cambio de criterio.- Sería en extremo inconveniente para la comunidad si los
precedentes no fueran debidamente considerados y consecuentemente seguidos
(cf. Thomas M. Cooley citando al Canciller_ _Kent, Constitutional Limitations,
t. 1, pág. 116)._ _Y aun cuando ello no signifique que la autoridad de los
antecedentes sea decisiva en todos los supuestos, ni que pueda en materia
constitucional aplicarse el principio de stare decisis sin las debidas_
_reservas -conf. Willoughby, On the Constitution, t. 1, pág. 74-,_ _no es
menos cierto que cuando de las modalidades del supuesto a fallarse, no resulta
de manera clara el error y la inconveniencia de las decisiones ya recaídas
sobre la cuestión legal objeto del pleito, la solución del mismo debe buscarse
en la doctrina de los referidos precedentes (conf. doctrina de Fallos: 183:409
citado)…_ ” (C.S.J.N., 11/02/2014, autos A. 925. XLIX, caratulados: “Arte
Radiotelevisivo -Argentino -S. A. el Estado Nacional - JGM - SMC s/ amparo ley
16.986).

De consuno con lo expuesto, el agravio se rechaza.

  
  

b. En relación con la crítica vinculada con la supuesta omisión de aplicación
de la ley 23.592, analizaré si, con los mismos hechos cristalizados en la
sentencia de grado, procede una distinta subsunción normativa, del modo
impetrado por el quejoso.

En estos obrados, ha quedado demostrado que los demandantes, que pudiendo
elegir vías alternativas para formular sus reclamaciones, prefirieron
aventarse a la retención de tareas, sin previo aviso. Relataré las probanzas
en las que fundo tal crítica:

-Fs. 44 vta., testimonial ofrecida por la parte actora, Sr. Roig: “… _ellos [con referencia a los demandantes] tomaron la medida de abstenerse a realizar las tareas de porteo durante las negociaciones con la empresa, también se manifestaron públicamente en una parte de la ruta normal al cerro conocida como el semáforo (…) duró dos días y se resolvió al tercero…_ ”

-Fs. 46, declaración Sr. Reinoso: “… _decidimos no trabajar hasta poder_ _hablar con la empresa y que escuchen nuestro reclamo, no trabajar hasta dialogar con la empresa y solucionar el conflicto (…) los representantes que se encontraban en Mendoza subieron al campamento plaza de mulas a dialogar (…) Décimo Cuarta Pregunta: para que diga el testigo si sabe y en su caso, cómo le consta quiénes firmaron el convenio (…) me consta porque estuve en el momento que se firmó en el campamento plaza de mulas_ …”

-Fs. 134, testigo Zelada (campamentera): “… _pasó que habían clientes que estaban en el parque en el primer campamento a partir de plaza de mulas para arriba que se llama plaza Canadá y está a 4900 mts de altura aproximadamente, esos clientes ya tenían programados sus porteos y habían dejado en el campamento sus movimientos y sus pedidos para el día siguiente (…) al otro día tenía que ir un porteador, estar a las once de la mañana ahí en el campamento en plaza Canadá para retirar una carga que les iba a dejar él [un guía extranjero] y esa misma carga se la tenía que llevar a otro campamento más arriba que está a 5700 mts y en el mismo lugar había una carga que había que bajar de urgencia (…) ese grupo no tenía radio abierta o comunicación fluida con nosotros (…) Lo que hice fue ir a buscar a todos los campamentos a porteadores y en todos los campamentos me dijeron que no podían salir porque habían ido porteadores de INCA y les habían dicho que no salieran y que ellos lo que me contestaron era que para no tener problemas con la gente que trabajaba en el cerro no iban a hacer ese servicio. Al no conseguir a nadie que subiera ese trabajo lo hice yo_ …”

-Fs. 137/139, deposición Sr. Aramayo: “… _las expediciones cuentan con los porteadores ya que son los encargados de subir las cosas que van a ser necesarias en los campamentos de altura, aparte porque había expediciones arriba que iban a necesitar esos porteos (…) la capacidad de carga excede a las_ _personas entonces las personas no tienen sus horas de descanso y están completamente exhaustas, y en el caso de la expedición que estaba en altura que tenía que seguir subiendo, todavía tenía el día de cumbre que es el día más difícil por adelante…_ ”

-Fs. 140/142, testimonial Sr. Orona: “… _estaba en una expedición guiando un grupo de extranjeros y cuando llego al campamento base me encuentro con_ _esta novedad y porque también otros colegas que estaban en otras expediciones y ellos ya estaban arriba en los campamentos de altura donde se utiliza el servicio este de porteadores estaban en esta situación conflictiva y mi expedición era la siguiente y estaba en riesgo mi expedición porque ya los clientes me estaban preguntando y dependemos mucho de que e cumpla el servicio ya que obviamente las provisiones, tanto la comida como el equipo de cocina lo llevan los porteadores y en ese momento el conflicto decía que podía ser indeterminado hasta que hubiese una solución para ellos (…) también habían bloqueado otras opciones entonces no podíamos contratar porteadores de otras empresas tampoco podíamos tomar los porteadores que están de forma privada que es la APA…_ ” 

A mayor abundamiento, destaco que de la mayoría de las declaraciones surge la
tarea de los porteadores: ascender con la carga que necesitan los andinistas
(v.gr. comida, cocinas individuales, combustible, equipo de ropa o técnico,
carpas, oxígeno, etc.).

Ergo, si la accionada no los convocó en la temporada siguiente o se negó a
otorgarles tareas con posterioridad, ante tamaño incumplimiento, no avizoro
actuar discriminatorio de su parte. Antes bien, visualizo ejercicio de la
libertad de contratar, derecho contenido por el artículo 14 de la Carta Magna,
delimitado por la Corte Suprema como: “… _atributo inherente al concepto
jurídico de persona, y —en principio— comporta la posibilidad de elegir la
clase de comercio que más conviniese a su titular y la de ejecutar los actos
jurídicos necesarios para el ejercicio de ese comercio (…) la garantía
constitucional a la libertad de contratar incluye su aspecto negativo, es
decir, la libertad de no contratar que es un aspecto de la autonomía personal
a la que todo ciudadano tiene derecho (art. 19 de la Constitución Nacional) y
un supuesto del derecho a ejercer una industria_ _lícita (art. 14 de la
Constitución Nacional)…”_ (Considerando 8° del voto en disidencia parcial de
los Dres. Lorenzetti, Highton de Nolasco y Argibay en “Álvarez c. Cencosud”,
Fallos 333:2306).

Lo que es más, si los accionantes se hubiesen apegado a la normativa del
trabajo, habrían bregado por el cese de la acción ilegítima (ausencia de
registración) mediante emplazamiento fehaciente al contrario (art. 57 L.C.T.)
a fin de que el mismo cesara con las conductas antijurídicas que ellos
consideraban, en pos del principio de continuidad (art. 10 L.C.T.) y
colaboración (art. 62 L.C.T.).

Esto es: los demandantes tendrían que haber practicado los emplazamientos -que
recién efectuaron en el mes de octubre siguiente al conflicto- con
anterioridad a tomar las medidas de retención que ejecutaron a principios del
año 2015.

Tal obrar habría permitido la inscripción registral de los mismos y la
ulterior sindicación, en pos de legitimar la actuación gremial en procura de
sus intereses.

En suma, no se observa conducta discriminatoria.

c. Cabe hacer mención a la ausencia de la policía del trabajo en el ámbito de
que nos convoca, situación que en definitiva conspira contra los propios
trabajadores y que, a la postre, impide la sindicalización de los mismos, en
una actividad con tantas particularidades que ameritaría una regulación
colectiva específica (arg. Convenios O.I.T. 87 y 98 y cc., art. 8.3
P.I.D.E.S.C. y 14 bis y 75, inc. 22 C.N.).

3\. Por todo lo expuesto, la sentencia de grado se confirma.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la parte recurrente, vencida
(Arts. 36. I y 148 CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 19 de octubre de 2017.

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Rechazar los recursos extraordinarios deducidos a fs. 14/42 por Enrique
Mariano Pérez, Pablo David Marinaro y Jorge Altamirano.

2°) Imponer las costas a la parte recurrente, vencida (artículos 36.I y 148
del CPC).

3°) Regular los honorarios de los Dres. Luis B. Butterfield y Fernando Pérez
Hualde, en forma conjunta, en el 6,24%; y a Mario A. Barraza Flores y María
Natalia Bárriga, en igual forma, en el 4,37%, sobre la base regulatoria que se
determine en la instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641,
modificado por Decreto Ley 1304/75), por su actuación en el recurso
extraordinario de inconstitucionalidad.

4°) Regular los honorarios de los Dres. Luis B. Butterfield y Fernando Pérez
Hualde, en forma conjunta, en el 6,24%; y a Mario A. Barraza Flores y María
Natalia Bárriga, en igual forma, en el 4,37%, sobre la base regulatoria que se
determine en la instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641,
modificado por Decreto Ley 1304/75), por su actuación en el recurso
extraordinario de casación.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 19 de octubre de 2017.

  

