** **

**Expte: 107.527**

**Fojas: 69**

** **





En la Ciudad de Mendoza, a los diecisiete días del mes de octubre de 2013, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en la causa
N° 107.527, cara-tulada: “TELEFÓNICA DE ARGENTINA S.A. EN J° 22.109 “GOMEZ
FORTE, MARIANO ARIEL C/ TELEFONICA DE ARGENTINA SA P/ DIFERENCIAS SA-
LARIALES”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 7/38 TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA, interpuso recursos extraordi-narios de
casación e inconstitucionalidad contra la sentencia dictada en los autos N°
22.109 caratulados “GOMEZ FORTE, MARIANO ARIEL C/ TELEFONICA DE ARGENTINA SA
P/ DIFERENCIAS SALARIALES” originarios de la Excma. Cuarta Cámara del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 50 se admitió formalmente el remedio deducido, ordenándose correr
trasla-do del mismo a la contraria, presentándose y contestando ésta a fs.
56/58, solicitando su rechazo con costas.

A fs. 63/64 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 67 se llamó al acuerdo para sentencia y a fs.68, se dejó constancia del
or-den de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo hizo lugar a la demanda y condenó a pagar al actor
las diferencias salariales comprendidas al período entre Setiembre del año
2007 y hasta agosto del año 2009 inclusive, declarando la inconstitucionalidad
del art. 103 bis LCT y de las actas acuerdos celebradas por la demandada con
FOEESITRA en el marco del CCT 201/92. Asimismo, declaró la
inconstitucionalidad de la ley 7.198 mod. por ley 7.358.

II. Rechazó las excepciones de prescripción, cosa juzgada administrativa y
falta de legitimación sustancial pasiva impetrados por la demandada hoy
recurrente.

En relación a esta última excepción, dispuso que una vez que fuera practicada
la liquidación en donde se determinaran los aportes a cargo de la actora y
contribuciones a cargo de la demandada, se emplazaría a la demandada a
acreditar el pago de los aportes y contribuciones correspondientes a las
diferencias salariales reconocidas.

Para así decidir, sostuvo:

1\. Que el reclamo del actor se encuentra dentro del plazo previsto por el
art. 256 de la LCT, correspondiendo por ello el rechazo de la defensa de
prescripción.

2\. Que también corresponde el rechazo de la excepción de cosa juzgada
plantea-da en razón de la homologación administrativa de las Actas Acuerdos
celebradas por las partes. La actividad jurisdiccional cumplida por la
Administración en la homologación de un acuerdo sea individual o colectivo
debe estar sujeta al control judicial, desconocer esto importaría que el Poder
Judicial pierda el monopolio decisorio que consti-tucionalmente le ha sido
otorgado en detrimento del sistema republicano de gobierno y del estado de
derecho aceptado en nuestra organización social.

3\. Que los importes abonados por la demandada en cumplimiento de las Actas
Acuerdo celebradas entre la Federación de Obreros, Empleados Especialistas de
los Servicios e Industria de las Telecomunicaciones de la República Argentina
(FOEESI-TRA) tienen carácter remuneratorio, no obstante la de-nominación que
en ellas se les otorgó.

Que el carácter remunerativo tanto de los vales alimentarios como de las sumas
no remunerativas abonadas por la demandada ha sido establecida por la Corte
Nacional: en las causas "Pérez, Aníbal c/ Disco S.A." (10-11-08) y “González,
Martín Nicolás c/ Polimat S.A. y otro” (19-05-10) donde declaró la
inconstitucionalidad de los llamados vales alimentarios y las asignaciones
alimentarias abonadas por el empleador con carác-ter no remunerativo,
concluyendo que debe considerarse "salario" o "remuneración" a la prestación
debida por el empleador al empleado y que resulta inadmisible que caiga fuera
del alcance de estas últimas denominaciones una prestación que, como los vales
alimentarios, entrañó para el trabajador inequívocamente una "ganancia" .

4\. Que la demanda no acreditó que los valores alimentarios abonados en
concep-to de vales alimentarios y sumas no remunerativas no estén vinculadas
al trabajo y que puedan considerarse como prestaciones de la seguridad social
que tienen como objetivo la mejora de la calidad de vida de los trabajadores y
de las personas a su cargo.

5\. Concluye que en autos quedó acreditado el carácter remunerativo de los
vales alimentarios y valores que con carácter no remunerativo han sido
abonados por la de-mandada, como así también el perjuicio que esta situación
ha producido en el actor al omitirse la consideración de estos valores en
todos aquellos institutos laborales que reconocen como base de cálculo las
remuneraciones percibidas por el trabajador.

6\. Asimismo, destaca que el actor no sólo demandó el reconocimiento de las
diferencias salariales sino que también solicitó se condene a la demandada a
acreditar el pago de los aportes y contribuciones sociales, previsionales y
sindicales, correspondien-do emplazar a la accionada a acreditar el pago de
los aportes y contribuciones de las referidas diferencias salariales
reconocidas.

7\. Que respecto de la tasa de interés aplicable -sostiene el a-quo- deberá
calcu-larse conforme la tasa activa cartera general nominal anual vencida a
treinta días del Banco de la Nación Argentina en un todo de acuerdo con lo
dispuesto por la Suprema Corte Provincial en los fallos plenarios “Amaya” y
“Aguirre” donde se declaró la in-constitucionalidad de la ley 7198 y cuya
doctrina es obligatoria para el Tribunal por disposición del art. 149 del CPC.

III. Contra dicha decisión, la demandada interpone recursos de
inconstituciona-lidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad:

Con fundamento en los incs. 1, 2, 3 y 4 del art. 150 del C.P.C., se agravia
porque la sentencia incurre en omisión de pronunciamiento violando el derecho
de defensa de su parte y el debido proceso legal. Manifiesta que la sentencia
atacada carece del requi-sito prescripto en la Constitución de Mendoza en su
art. 144 inc. 9 y en el art. 90 inc 3 del CPC, al que remite el art. 108 del
CPL, al omitir resolver sobre capítulos esenciales de la contestación de
demanda (VII y VIII), justamente el respecto del punto crucial debatido.
Asimismo refiere que dicha resolución, viola el derecho a la propiedad, aten-
to hacerle pagar rubros (diferencias salariales y aportes y contribuciones)
que por ley no le corresponden al actor, vulnerando la seguridad jurídica, la
división de poderes y los principios de un estado democrático y republicano
(arts.1,5,14,16,17,18,19,28,33,75 inc..22 y conc. de la C.N.) Refiere que la
sentencia cuestionada no se expidió sobre ar-gumentos fundamentales dirigidos
a cuestionar la procedencia de la pretensión de la actora, siendo los mismos
los siguientes: a) improcedencia de la inconstitucionalidad planteada y
eventualmente irretroactividad de los efectos de una supuesta inconstitucio-
nalidad, b) falta de legitimación para el reclamo de aportes y contribuciones
sindicales, previsionales y de obra social, en tanto los mismos deben ser
reclamados por los orga-nismos competentes y c) en el caso debía aplicarse la
tasa pasiva para liquidar los inter-eses.

Refiere expresamente que la condena que aquí se impugna es fruto de una
falacia- no formal- de atingencia denominada conclusión inatingente, que se
comete cuando un razonamiento que se supone dirigido a establecer una
conclusión particular es usado para probar una conclusión diferente.

Cita abundante jurisprudencia nacional y provincial y concluye que per-sigue
la nulidad de la sentencia y su remisión al subrogante legal; en subsidio, el
rechazo de la demanda en todas sus partes, o, en su defecto, admitiéndola en
forma parcial sin otorgar efectos retroactivos a la inconstitucionalidad
declarada por el Tribunal a quo, con intereses a tasa pasiva, y recomponiendo
las costas procesales.

2\. Recurso de casación.

Con carácter subsidiario, interpone recurso de casación. Sostiene que el caso
se encuentra contemplado en los dos incisos del art. 159 del C.P.C. en cuanto
la sentencia se funda en normas que no rigen el caso. Plantea errónea
interpretación de los art. 103, 103 bis, 232, 245, 223bis de la LCT e
inaplicación de los arts. 6° y 7° de la ley 24.241, relativos a la
determinación de lo que debe entenderse por salario dentro del ámbito de la
relación laboral y su distinción de la que es utilizada en el ámbito
previsional.

IV. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador Ge-
neral, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

1\. Llegan firmes a esta instancia los siguientes hechos:

a) La demandada suscribió con FOEESITRA diversas actas acuerdo por las que se
establecieron aumentos de adicionales por comida y el pago de importes no
remunerati-vos de carácter extraordinario, pagaderos en diferentes fechas y
montos.

b) Tales actas fueron homologadas por el Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social de la Nación.

2\. El tema a decidir ha quedado así centrado en determinar la naturaleza de
los vales alimentarios y aquellos adicionales por comida, importes abonados
por la de-mandada conforme lo convenido en las actas acuerdo acompañadas en
autos.

En síntesis: la pretensión de los accionantes se limitó al cobro de
diferencias salariales que se derivan del otorgamiento del carácter
remuneratorio a los denominados vales alimentarios y la consecuente inclusión
de las sumas abonadas por dicho concepto sobre la base de computar esos montos
para el cálculo del sueldo anual complementario (S.A.C.), vacaciones, horas
extras y demás adicionales que correspondan, por el período del reclamo.

3\. Destaco que las primeras de esas actas acuerdo fueron celebradas en plena
vigencia del art. 103 bis inc. b) y c) de la LCT, según modificación
introducida por la ley 24.700 (vigente desde el 14/10/1996).

Esta norma estableció como beneficios sociales “las prestaciones de naturaleza
jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dinerarias, no acumulables
ni susti-tuibles en dinero, que brinda el empleador al trabajador por sí o por
medio de terceros, con el objeto de mejorar la calidad de vida del dependiente
o de su familia a cargo”. Entre ellos, dispuso en los incs. “b) los vales del
almuerzo, y c) los vales alimentarios y las canastas de alimentos otorgados a
través de empresas habilitadas hasta un tope máximo de un veinte (20%) de la
remuneración bruta de cada trabajador comprendido en el convenio colectivo…”

Resulta oportuno señalar que en su momento, estos incisos fueron motivos de
múltiples críticas por parte de la doctrina (BUSTOS FIERRO, Marcelo; “Vales
alimen-tarios: de nuevo como beneficio social. La ley 24700 y el
incumplimiento del Convenio 95 de la OIT”, DT 1996-B, 2693; GOLDIN, Adrián O.,
“Los convenios internacionales del trabajo y su impacto en la jurisprudencia y
legislación argentina”, DT 2005-1531).

4\. Finalmente, la ley 26.341 en fecha 24/12/2007 derogó la ley 24.700 y luego
el tema de los vales alimentarios quedó resuelto definitivamente por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación en el caso “Pérez Aníbal Raúl c/Disco S.A”
(Fallos 332-20431-10-2009) que declaró la inconstitucionalidad del derogado
art. 103 bis inc. “c” de la LCT en cuanto negaba a los vales alimentarios
naturaleza salarial por considerarlo en pugna con normas constitucionales y
supralegales de rango superior (considerando 9 del voto ma-yoritario de los
jueces Lorenzetti, Petracchi, Maqueda y Zaffaroni y considerando 11 del voto
concurrente de los jueces Higton de Nolasco, Fayt y Argibay).

La Corte Federal en el caso expuso los siguientes fundamentos:

a) El art. 14 bis de la Constitución Nacional, reconoce una tutela específica
al salario en cuanto establece el derecho a la “retribución justa”.

b) El Convenio n° 95 de la O.I.T. de “Protección del Salario” al cual el art.
75 in. 22 de la CN le otorga idéntica jerarquía constitucional y por lo tanto
supralegal.

c) El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PI-
DESC) en cuanto define al salario o remuneración en el art. 7 como la
prestación debida por el empleador al empleado –según expuso el Alto Tribunal-
resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de tales denominaciones una
prestación que, como los vales ali-mentarios, entrañan para el trabajador,
inequívocamente, una “ganancia” y que, con no menor transparencia sólo
encuentran motivo o resultan consecuencia del contrato de trabajo o de la
relación de empleo (Considerando 5°).

d) La naturaleza jurídica de una institución debe ser definida por los
elementos que la constituyen con independencia del nombre que el legislador o
los particulares le atribuyan, por lo que cualquier limitación constitucional
que pretendiera ignorar la ver-dadera naturaleza jurídica bajo “el ropaje” de
otro nomen iuris sería inconstitucional.

e) En suma, destacó que la voluntad del legislador o del empleador son
inválidas para modificar el título con el cual se corresponde una prestación a
la luz constitucional, máxime cuando la determinación y los alcances de las
prestaciones debidas por el em-pleador al trabajador rebasa el cuadro
conmutativo, que regula las prestaciones interin-dividuales sobre la base de
una igualdad estricta, para estar regidas por la justicia social, principio
consagrado en diversos instrumentos internacionales que la Corte Federal in-
vocó largamente para descalificar el criterio adoptado en el precepto legal
cuya inconsti-tucionalidad declaró (considerando 6).

f) Por ello, de acuerdo al bloque de constitucionalidad federal, toda ganancia
que obtiene el trabajador del empleador, con motivo o a consecuencia del
empleo, resul-ta un salario, es decir, una contraprestación de este último
sujeto (cons. 7 del voto ma-yoritario).

g) Tuvo especialmente en consideración las observaciones dirigidas a la Repú-
blica Argentina por la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y
Recomen-daciones de la OIT, en cuanto a la aplicación del Convenio nro. 95 de
la OIT, la que le recordó a nuestro país que la definición del término
salario, tiene como objeto garanti-zar las remuneraciones de los trabajadores
que, independientemente de su denomina-ción o cálculo sean protegidas
íntegramente en virtud de la legislación nacional, resul-tando necesario que
ésta proteja la remuneración del trabajo cualquiera sea la forma que adopte de
manera amplia y de buena fe.

5\. En este entendimiento corresponde ejercer el denominado control de conven-
cionalidad (expresión utilizada por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso “Myrna Mack Chang” 2003) y este tipo de control se
encuentra a cargo no sólo de organismos internacionales sino de los jueces de
cada estado; en nuestro país, de todos los jueces de cualquier fuero y
jerarquía atento el control difuso de constitucionalidad que rige en el marco
jurídico argentino (SCBA “Sandes, L. 93-122).

Por ello, toda norma que incumpla con los postulados que surgen de los Conve-
nios de OIT resulta inaplicable (art. 27 de la Convención de Viena sobre el
Derecho de los Tratados), salvo, claro está que la norma garantizara
condiciones más favorables a los trabajadores, por aplicación de la norma más
favorable que ha sido acogida por el propio derecho internacional (art. 19 ap.
8 de la Constitución de la OIT, en igual sentido el art. 29 del Pacto de San
José de Costa Rica).

6\. La Corte Suprema ha reiterado la doctrina fijada en ese pre-cedente, en el
caso “González Martín Nicolás c/ Polimat SA y ot.” (Fallos 333:699;
19/05/2010). Este fallo resulta trascendente con relación al caso, atento a
que la demandada manifiesta que las asignaciones no remunerativas se otorgaron
conforme disposiciones vigentes tales como los decretos 1273/02, 2641/02,
905/03 y 1347/03 y posteriores que terminaron el carác-ter no remunerativo de
estas asignaciones, que precisamente son los analizados en el caso de la Corte
Federal.

La Corte Federal en el caso citado, estableció que no podía asignársele
naturale-za “no remunerativa” a la asignación que se dispuso, sobre todo
cuando, después de todo, el carácter alimentario es naturalmente propio del
salario, con arreglo a la propia doctrina de la Corte (Fallos 311:1103 y
308:1336).

7\. Más allá del análisis de la cuestión que he realizado, destaco que la
jurispru-dencia nacional registra numerosos precedentes en los que se ha
discutido análoga cues-tión con idéntica demandada, pronunciándose a favor del
carácter alimentario que revis-ten las sumas otorgadas mediante las referidas
actas acuerdo:

a) Así la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo en su diversas Salas (En-
tre ellas, Sala I, 25/11/2011 Aramayo Juan C.- y ots. c/ Telefónica de
Argentina p/ dif. salariales, Sala II, 5/5/2011 Barille, Roberto Eduardo c/
Telefónica de Argentina SA.; Sala IV, 17/06/11 Zubeldía Víctor Hugo y ots. c/
Telefónica de Argentina; Sala II, 19/03/2010 “Zunino, Héctor René y ots. c/
Telefónica de Argentina SA, Sala IV, 31/05/201 “Jonch, Ricardo Raúl y ots.
c/Telefónica de Argentina SA s/ dif. Salariales”; Sala V, 10/03/09, Soria
Oscar c/ Telefónica de Argentina Sala VII, 31/12/2012 “Santa-liz, Marcelo
Jorge y ots. c/ Telefónica de Argentina s/ dif. Salarios”, Sala VIII,
10/03/2011, “Cagegi, Oscar Mariano y ots. c/ Telefónica de Argentina SA.),
Sala IX, 28/07/2005 “Cibeyra, Jorge A. y os. c/ Telefónica de Argentina SA;
Sala X, 31/03/2011, Semenchuck, Laura Victoria y os. c/ Telefónica de
Argentina SA.,

b) La Suprema Corte de Buenos Aires, 26/09/2012 in re “Nigrilli, Cristian Mar-
tín y ots. c/ Telefónica de Argentina p/ diferencias salariales.”

c) La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha rechazado el recurso inter-
puesto por TELEFÓNICA DE ARGENTINA, en una causa análoga a la de autos, esta-
bleciendo que el tema remite a una cuestión insustancial a la luz de los
precedentes de la propia Corte “Pérez c/ Disco” y “González c/ Polimat” (CSJN,
12/06/2011 “Sobrino Esteban Aníbal y ots. c/ Telefónica de Argentina s/ dif.
Salarios).

8\. A mayor abundamiento, con fecha 4 de junio, la Corte Suprema de Justicia
de la Nación se expresa en los autos caratulados “Díaz, Paulo Vicente C/
Cervecería y Maltería Quilmes SA”, no sólo ratificando lo sostenido en el caso
“Pérez” sino que de-clara la invalidez del derogado art. 103 bis, inc. c de la
Ley de Contrato de Trabajo en su aplicación al caso, así como la de la
cláusula convencional mediante la cual se pactó el "Anticipo Acta Acuerdo Nov.
2005", - según el caso en resolución- en cuanto desco-nocen la naturaleza
salarial de las prestaciones que establecen.

Que no puede dejar de mencionarse los votos de los Dres. Zaffaroni y Maque-da,
que arribando a idéntico resultado pero con argumentación distinta, concluyen
en la inconstitucionalidad del art. 103 bis inc. c de la LCT y la cláusula
convencional median-te la cual se pactó el “Anticipo Acta Acuerdo Nov. 2005”,
en cuanto desconocían la naturaleza salarial de las prestaciones que
establecen. Entre sus argumentos reza “que cuando la Nación ratifica un
tratado, se obliga internacionalmente a que sus órganos administrativos y
jurisdiccionales lo apliquen a los supuestos que ese tratado contempla"
(Ekmekdjian c. Sofovich, Fallos: 315:1492). A partir de este precedente, -
afirman- bue-no es recordarlo, no cabe reeditar discusiones doctrinarias
acerca del dualismo o mo-nismo para comprender el sistema de fuentes del
ordenamiento jurídico argentino ("Si-món", Fallos: 328:2056, voto del juez
Lorenzetti, considerando 17; v. asimismo: "Dra-goevich", Fallos: 331:2663;
"Cámara Argentina de Empresas de Seguridad e Investiga-ción c. Gobierno
Nacional", Fallos: 326:3882; "Méndez Valles c. A.M. Pescio SeA"., Fallos:
318:2639, entre otros). En la misma línea de pensamiento, destacan la eventual
responsabilidad internacional del Estado por incumplimiento de un compromiso
interna-cional, cuando ocurre que los órganos judiciales, integrantes
esenciales de aquél, tienen, por lo contrario, el irrenunciable papel, dentro
de los alcances de su competencia, de evitar que se produzca dicha
responsabilidad (“Giroldi”, Fallos 318:514) .

9\. Por lo expuesto, resulta claro que las prestaciones convenidas en las
Actas Acuerdo tienen naturaleza remuneratoria, tal como lo sostiene la
sentencia en crisis, tal carácter, como se dijera, se encontraba ínsito en la
prestación independientemente de la calificación que le otorgara el
legislador, resultando ab initio alimentario, una interpre-tación diferente
contraría las bases de orden público que sustentan el concepto de la
remuneración.

10\. El recurrente cuestiona además, la falta de legitimación del actor para
recla-mar el pago de los aportes, contribuciones y cuotas sindicales. Sin
embargo, es de desta-car que el sentenciante no ha condenado a abonarlos al
actor sino a que el accionado acredite el pago que debe realizarse a AFIP y a
los organismos que correspondan (aso-ciación sindical y obra social).

11\. Tampoco resulta atendible el agravio con relación a los intereses
calculados a la tasa pasiva, por cuanto tratándose de créditos alimentarios
resulta aplicable la doctrina fijada por esta Suprema Corte de Justicia en los
fallos plenarios “Amaya” y “Aguirre”, doctrina que tiene carácter obligatorio
según lo dispuesto por el art. 149 del CPC.

12\. El recurso de casación no tendrá mejor suerte.

El recurrente formula una remisión a lo ya expuesto al plantear el recurso de
inconstitucionalidad. Carece por ello, de una fundamentación autónoma,
requisito técni-co indispensable en tanto la pieza recursiva debe bastarse a
sí misma y por tratarse de recursos que responden a objetivos y motivos
diferentes conforme doctrina reiterada de la esta Corte (LS 441-062; 424-227).

En tal sentido se ha dicho reiteradamente que la admisión formal del recurso
extraordinario es provisoria y que nada impide que al momento de resolver,
sean revisa-dos nuevamente los recaudos del mismo (LS 410-147; 410-136;
265-296; 260-052)

V. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos serán rechazados.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini, en voto ampliatorio y por sus
fundamen-tos dice:

Que respecto al tema planteado en el punto 5 del voto que ante-cede, cabe
hacer la siguiente aclaración ampliatoria.

Que los incs. b y c del art. 103 bis de la ley de contrato de trabajo, en su
redac-ción anterior conforme la ley 24700, fueron derogados por la ley 26341,
por lo que en principio no correspondería su análisis. Sin embargo en el caso
particular, y tal como ocurrió y se puso de manifiesto en los autos “Pérez c/
Disco” (2009) emanado de la Cor-te Nacional, el interés subsiste en razón de
que el periodo por el cual se reclama transcu-rrió al amparo de la anterior
redacción. Tales fueron las razones que habilitaron su tra-tamiento en la
instancia inferior, quien en definitiva decidió la declaración de inconstitu-
cionalidad de la normativa y que esta Corte, confirma mediante la presente
resolución.

Sentada esta premisa, cabe recordar que esta Corte en reiteradas
oportunidades, se ha expedido en el sentido de que : “La declaración de
inconstitucionalidad de normas legales o reglamentarias constituye una de las
más delicadas funciones susceptibles de encomendar a un tribunal de justicia,
constituyendo un acto de gravedad institucional, configurativa del remedio
extremo al cual el juzgador debe acudir sólo como última ratio, cuando no
tiene otra alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la
repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad
inconci-liable (L.S. 386-167; 430-239, entre otros)

A la luz del principio expuesto, encontramos que la declaración de inconstitu-
cionalidad efectuada por el a- quo, es prudente y procedente, toda vez que la
temática ha girado en torno a la remuneración del trabajador, que se encuentra
protegido por un plexo normativo compuesto no solo por la Constitución
Nacional en su art. 14 bis, sino también en numerosos instrumentos
internacionales de jerarquía constitucional, ( art. 75 inc. 22), tales como la
Declaración Americana de los Derechos del Hombre (art. XIV), Declaración
Universal de los Derechos Humanos ( art. 23), Pacto Interamericano de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (art. 61 y 71), entre otros y en especial el
Convenio 95 de la OIT, ratificado por la Argentina.

Resulta claro que la mentada ratificación implica el compromiso asumido inter-
nacionalmente por nuestra Nación, en materia de “salario”, como consecuencia
lógica de la protección del trabajo, principio de progresividad y del
principio de no discrimi-nación, entre otros.

Ese compromiso nos lleva a que los organismos judiciales del país no solo
deban cumplir con el control de constitucionalidad, esto es verificar si la
norma cuyo cuestio-namiento se solicita infringe la Carta Suprema del país,
sino que además se agrega en paralelo – en virtud de lo dispuesto por el art.
75 inc.22 CN- verificar si tales decisorios se acomodan a las convenciones y
tratados ratificados por la Argentina mediante el lla-mado control de
convencionalidad (arts.1.1 y 2 CAHD).

Es decir, que ante la ratificación por parte de la Argentina de estos
instrumentos internacionales lo que se espera es justamente que se vele –
mediante estos controles- por el efecto útil de tales instrumentos.

De lo que se sigue que, cuando la Nación Argentina ratifica un tratado "se
obliga internacionalmente a que sus órganos administrativos y jurisdiccionales
lo apliquen a los supuestos que ese tratado contemple, siempre que contenga
descripciones lo suficiente-mente concretas de tales supuestos de hecho que
hagan posible su aplicación inmediata" (Fallos: 315:1492, considerando 20;
318:2639, considerando 6°; 331:2663, consideran-do 7°, entre otros)

En este sentido, como ya dijimos no solo se debe abordar el "control de
constitu-cionalidad de las normas, sino que también se tiene que ejercer el
denominado "control de convencionalidad". A fin de no dejar lugar a dudas, en
cuanto al contenido de la fra-se (control de convencionalidad) por primera vez
utilizada por el Tribunal Interameri-cano en pleno en 2006 (caso Almonacid
Arellano) en relación a la labor jurisdiccional, destaco los conceptos
vertidos en el caso Vargas Areco (vs. Paraguay, 2006, serie C 155) por el Juez
de ese altísimo tribunal, Dr. Sergio García Ramírez, en su Voto Razo-nado,
cuando advierte que deben confrontarse las circunstancias internas, tales como
actos administrativos, leyes, resoluciones judiciales, etc.; con las normas de
la Conven-ción y resolver si existe congruencia -examen de compatibilidad-
entre aquellos y estas (Hitters Juan Carlos “Derecho Internacional de los
Derechos Humanos, Influencia de los Tratados en el Derecho Interno,
Responsabilidad de los Jueces”, 2009, editado por la imprenta de la Suprema
Corte de la Provincia de Buenos Aires).

Cabe traer a la memoria las enseñanzas que el Dr. Capón Filas vertiera en su
“Derecho del Trabajo” (ed. Platense, La Plata, 1998, pág. 55), acerca de la
forma de representar al orden jurídico. Supo explicar allí que tanto la
Constitución Nacional como los Tratados de Derechos Humanos no pueden ser
vistos como "un fin al que las normas deben tender", a modo del pico de la
pirámide kelseniana, si no como la base sobre la cual ha de asentarse el
ordenamiento jurídico, brindando la necesaria solidez y cohesión para el
universo humano al que las normas se dirigen. Muy en contrario, la inversión
operada conforme al pensamiento de Capón Filas, que pone a los Tratados de
Derechos Humanos y a la Constitución en la base del esquema, hace que toda
construcción jurídi-ca que no responda a ella se derrumbe, o -dicho de otro
modo- que la norma dictada en contradicción con esa base del orden jurídico,
resulte “inconstitucional” o “inconvencio-nal.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VII. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente vencida, en virtud del principio chiovendano de la derrota
(arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 17 de octubre de 2013

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
in-terpuestos por TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA a fs.07/38

2º) Imponer las costas a la recurrente vencida. (arts. 36.inc I y 148 del
C.P.C.).

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de $235.- (PESOS DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO), depositada a
fs. 42, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.

mag



_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por  Dr. Carlos BÖHM
, por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

