SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 71

CUIJ: 13-03719774-7/1((010407-157437))

COMARIN FERNANDO ESTEBAN EN JUICIO N° 157437 "COMARIN FERNANDO ESTEBAN C/
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE BENEFICIENCIA Y MUTUALIDAD - HOSPITAL ESPAÑOL DE MENDOZA
P/ DESPIDO" (157437) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105199760*

  

  

En Mendoza, a 6 de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03719774-7/1, caratulada: “COMARIN FERNANDO ESTEBAN
EN JUICIO N° 157437 "COMARIN FERNANDO ESTEBAN C/ SOCIEDAD ESPAÑOLA DE
BENEFICIENCIA Y MUTUALIDAD \- HOSPITAL ESPAÑOL DE MENDOZA P/ DESPIDO" (157437)
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 70 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.



_**ANTECEDENTES**_ :



A fs. 25/35 el actor Fernando Esteban Comarín, por intermedio su de
representante, Dr. Alvaro Santamaría, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia glosada a fs. 595 y sgtes. de los autos N°
157.437, caratulados “Comarín, Fernando Esteban c/ Sociedad Española de
Beneficencia y Mutualidad- Hospital Español de Mendoza p/ Despido”,
originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien  respondió a fs. 53/62.

A fs. 66/67 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del  recurso planteado.

A fs. 70 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_** En su caso, ¿qué solución corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :



I.- La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda promovida por el
actor en contra de Sociedad Española de Beneficencia y Mutualidad- Hospital
Español de Mendoza por la suma de $ 84.699, incluidos intereses, en concepto
de retención de haberes por adelanto de vacaciones.

Asimismo rechazó la demanda por la suma de $2.450.275,70 en concepto de
indemnización por despido, preaviso, integración del mes de despido, sueldo
anual complementario (SAC) sobre preaviso e integración, sanción del art. 2 de
la ley 25.323 y retención de la suma de $ 6.816.- (art. 133 y 135 de la
L.C.T.).

Por otro lado admitió la demandada incoada por la Sociedad Española de
Beneficencia y Mutualidad- Hospital Español de Mendoza en contra de Fernando
Esteban Comarín por la suma de $ 25.991,53 en concepto de daños y perjuicios,
con costas.  

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, dijo:

1.        La relación laboral invocada no ha sido desconocida por lo que este extremo de hecho no se encuentra controvertido en autos. 

2.        Expresó que corresponde determinar la legalidad del despido directo dispuesto por la demandada y en consecuencia la procedencia de los rubros y valores demandados, así como los daños y perjuicios pretendidos por la empleadora.

Para ello trajo a colación los términos de la comunicación extintiva y la
analizó a partir de la previsión del art. 242 de la Ley de Contrato de Trabajo
(L.C.T.), normativa que proporciona el marco para establecer la entidad de la
injuria que invoca el empleador frente al incumplimiento que motivó la
decisión resarcitoria.

3.      Determinó que, negada la causal de despido alegada; en el caso, irregularidades en el depósito en las cuentas sueldos de algunos trabajadores en valores superiores a los que correspondían, pesa sobre quien la alega la acreditación de la misma y luego recién corresponderá meritar si esa causal tiene entidad tal que encuadre dentro del art. 242 de la L.C.T.   

4.      Afirmó que los testigos fueron contestes a las declaraciones consignadas en las actas notariales que lucen a fs. 106/129 donde se indica la mecánica de depósito de haberes, las sumas superiores a las correspondientes según recibos de haberes y el pago de un porcentaje a favor del actor. También coinciden respecto del pago de una suma de $30.000 a favor del actor en concepto de adelanto de vacaciones y la pérdida de dicho comprobante por razones que no se han logrado justificar. 

Asimismo agregó que los dichos vertidos en las declaraciones no fueron
desvirtuados por el actor:

a.       Arriagada manifestó que el actor le llamó por teléfono para
comunicarle que se le había depositado de más en su cuenta y que debía
reconocerle el 50% de ese valor como retorno. Fernández relató lo mismo y
agregó que a varios empleados se les hacía ese procedimiento.

b.      Vernini, jefe del actor, manifestó que él hacía un control global
confiando en el trabajo de su subalterno. Que el exceso en los depósitos de
los haberes eran repartidos entre el beneficiario y el actor y sus
dependientes, los Sres. Gerling y Malovini. Que el perjuicio causado al
hospital ronda los $ 800.000. Que se realizó una investigación y la
correspondiente denuncia penal. Que a raíz de estos hechos se despidió al
actor y a Gerling, ya que Malovini renunció con anterioridad.

c.       Morcón aseguró haber pagado en efectivo al actor la suma de $ 30.000
en concepto de adelanto de vacaciones y que luego se comprobó la desaparición
del comprobante de pago firmado por el actor.

d.       Moyano admitió que se efectuó una investigación y se constató el
depósito de sumas superiores a las liquidadas en los bonos.

5.      En relación a la tacha de los testigos Arriagada y Fernández sostuvo que los deponentes no incurrieron en falsedad ni en contradicciones en sus dichos que permitan calificar su declaración de parcialidad y privarla de validez. Además las mismas resultaron coincidentes con el resto de las pruebas producidas en la causa. 

6.      Valoró la pericial contable mediante la cual se acreditó que el actor era el jefe del sector liquidación de haberes del personal del nosocomio demandado, que percibió la suma de $ 19.999,92 de más en el período de junio a octubre de 2012 sin justificación alguna. Al respecto informó el perito que los importes liquidados no coinciden con los recibos de sueldo compulsados.

7.      Expresó que el actor no brindó explicaciones que justifiquen el cobro indebido de los valores indicados. No consta en autos que diera aviso a los fines de salvar el posible error, ni que la suma corresponda al pago de horas extras u otro tipo de remuneración. 

8.      Concluyó que el Sr. Comarín no logró desvirtuar la causal de despido alegada por la demandada, es decir, el cobro indebido de valores depositados en exceso en su cuenta sueldo y el depósito de sumas de dinero en cuentas sueldo de otros dependientes del establecimiento por sobre los montos liquidados en los recibos de ley,  por lo que determinó la legalidad del despido. 

Las irregularidades acreditadas generaron razonables expectativas acerca de la
conducta desleal acorde con el deber de fidelidad, creadas con el devenir del
vínculo, lo que llevó a la convicción de que el actor no era confiable.

Agregó que los hechos desleales tuvieron entidad suficiente para impedir la
continuidad del vínculo.

9.      En consecuencia, rechazó los rubros demandados en concepto de indemnización por despido, preaviso, integración del mes de despido, SAC sobre preaviso e integración y multa del art. 2 de la ley 25323.

10.  De lo contrario consideró procedente la suma de $ 30.000 reclamada en concepto de retención indebida de adelanto de vacaciones que el trabajador negó haber percibido. 

11.  Fijó intereses conforme a la doctrina del Plenario “Lencinas” y la ley 9041. 

12.  Admitió los daños y perjuicios reclamados por la demandada  por la suma de $ 25.991,53 incluidos intereses. 





II.       Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario
provincial conforme a lo establecido  en los incisos c), d), e) y f) del art.
145 del CPCC y T.

a.         Sostiene que la sentencia incurrió en arbitrariedad por omisión de
prueba decisiva.

b.        Se agravia del rechazo de la tacha del testigo Arriagada fundada en
su deshonestidad y sobre la base de sus declaraciones contradictorias con el
acta extraprotocolar de notificación y constatación de fecha 20/11/2014 que
glosa a fs. 455/457.

Agrega que el testigo es dependiente de la demandada por lo que tuvo interés
en beneficiar a su patrón.

c.       Expresa que el testimonio de Arriagada es la única prueba que conecta
a Comarín con los hechos irregulares, de lo contrario Fernández vincula la
maniobra con Gerling y menciona a Comarín en forma genérica.

d.       Agrega que las testimoniales de Arriagada y Fernández violaron la
garantía constitucional del art. 18 de la C.N., por haber sido prestadas bajo
fe de juramento,  por ende son procesalmente inválidas.

e.       Asimismo cuestiona la valoración que el _aquo_ hace de las
testimoniales de Venini y Moyano y de la pericia contable.

Cuestiona que considera como autores de los hechos irregulares a Comarín,
Malovini y Gerling cuando no hay prueba decisiva que lo acredite.

f.         Se queja de la atribución del carácter de escritura pública a las
declaraciones volcadas en las actas protocoladas acompañadas por la demandada,
cuando las mismas no pudieron ser controvertidas ni controladas por la parte
actora.

g.       Expresa que la demandada constató irregularidades en los salarios de
varios dependientes pero sólo despidió  a Comarín.



III.  Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por el Procurador
General, el recurso no prospera.

1.        De acuerdo al escenario fáctico descripto y acreditado en la causa, advierto que los agravios planteados por la recurrente resultan ineficientes para  anular  la sentencia bajo análisis. De hecho los mismos redundan en una discrepancia valorativa con el análisis de las pruebas de la causa, particularmente de las declaraciones testimoniales, sin aportar argumentos que vislumbren arbitrariedad u otro vicio de gravedad tal que justifique virar el fallo bajo análisis. 

El recurrente se agravia de la valoración de los dichos de los testigos y el
rechazo de la tacha que planteó respecto del testigo Arriagada, pero no aporta
ningún elemento de convicción que permita una interpretación distinta de las
declaraciones. Sólo introduce  argumentos que no distan de ser una mirada
disímil sobre la valoración de las  testimoniales rendidas en la causa sin que
resulten suficientes para anular la decisión sobre el despido.

En ese sentido cuestiona la legalidad del distracto que determinó el _aquo_
afirmando que no existe prueba decisiva que vincule al actor con los hechos.
Con esa afirmación pretende soslayar todas las declaraciones testimoniales,
las que armonizadas con el resto de las pruebas, ponen al actor como
responsable de las irregularidades ocurridas en el sector de liquidación de
haberes a su cargo.

2.        En relación a ese punto, esta Suprema Corte ha dicho que en la valoración de la prueba testimonial en el proceso laboral y en virtud de la inmediación y la oralidad, resulta importante la recepción directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita una apreciación de los dichos de los testigos direccionada a la búsqueda de la verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria (“Sirarusa”, 1/07/2016, “Chiroli”, 7/08/2017, entre otros).

En igual sentido se ha sostenido que es imperioso considerar que el Juez en el
juicio oral al escuchar directamente los testimonios, percibe su lenguaje
corporal, las notas de veracidad o mentira en los gestos, la voz, el
nerviosismo o tranquilidad con que se depone, que constituyen indicios que se
pierden incluso en el contexto del acta que materializa el testimonio (SCJM,
Sala II, “Major Perforaciones S.A.”, 31/07/19).

Por tal motivo, y no obstante la crítica de la recurrente, entiendo que
resulta fundada la valoración de las testimoniales y así como el  rechazo de
la  tacha de los dichos de Arriagada, toda vez que la misma se realizó en
armonía con el resto de las constancias probatorias de la causa, como la
pericial contable y las actas notariales acompañadas por la demandada.

Asimismo la actora no aportó elemento de prueba alguno en contra de los dichos
de los testigos ni justificó o dio explicaciones razonables sobre el  accionar
irregular que describieron los testigos. Se limitó a afirmar que Arriagada
miente sin aportar elemento alguno en contra de su relato.

3.        En ese sentido, el diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del acierto o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que para ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga su contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070).

4.        Específicamente en torno a la tacha del testigo Arriagada advierto que el hecho de que el testigo sea dependiente de la demandada no invalida previamente su testimonio, salvo que en la declaración aparezcan notorias contradicciones,  falsedad o incoherencias e inconsistencias, que permitan descalificar sus declaraciones, cuestiones que no se vislumbraron el  testimonio tachado. 

Además el actor no aportó elemento de prueba alguno que permitiera descarar la
declaración, lo que convierte a su planteo de tacha en una simple discrepancia
sin sustento alguno.  

Por tal motivo, y no obstante la crítica de accionada, entiendo que resulta
fundado el rechazo a la tacha de los testigos planteada por actora.



5.        Por ultimo advierto que las quejas planteadas por la recurrente no atacan el argumento principal del fallo bajo análisis ni permitan una interpretación diferente en relación a los hechos que motivaron el despido. 



De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoración de la conducta
asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242, “Sandes”, sentencia del 27/06/19).



Asimismo estamos  frente a una causal de despido justificado por la pérdida de
confianza, cuando las expectativas acerca de una conducta leal y acorde con el
deber de fidelidad creadas con el devenir del vínculo se vean frustradas a
raíz de un suceso que lleva al convencimiento de que el trabajador ya no es
confiable, ya que podría configurarse la reiteración de conductas similares
(LS447-014).

Es decir no puede justificarse sólo en el elemento subjetivo, sino que sobre
la base de uno o varios hechos concretos y objetivos, se sienta esa
apreciación subjetiva del empleador de que el trabajador ya no es de confianza
(LS415-066,  LS447-014, entre muchos otros).

6.        En el caso, la sentenciante, luego del análisis de todo el material probatorio en su conjunto, llegó a la conclusión de que los hechos invocados por la demandada se encontraron acreditados y en consecuencia determinó la legalidad del despido basado en la pérdida de confianza. 

El punto clave del análisis y que no ha sido atacado por el recurrente, es que
se acreditaron hechos irregulares (pago de sumas mayores a las
correspondientes según bono de sueldo a varios empleados incluido el actor)
producidas en el área de liquidación de haberes a cargo de Comarín.

Esos hechos acreditados (elemento objetivo) produjeron una pérdida de
confianza en el empleador (elemento subjetivo) absolutamente justificada por
el cargo y funciones que desempeñaba el Sr. Comarin en el nosocomio demandado.
Este esquema de análisis no ha sido cuestionado por el recurrente en ningún
momento, ya que  no brindó explicación alguna cuando fue emplazado por su
empleadora en la etapa de investigación, no aportó en juicio elemento de
prueba que demuestre su falta de vinculación con los hechos desleales y por
ultimo no introduce en esta etapa extraordinaria algún planteo eficaz que
cuestione eficazmente el andamiaje argumentativo del fallo.

De tal manera que el planteo de la recurrente en torno al despido no tiene
sustento alguno porque deja firme los hechos que justificaron la pérdida de
confianza. Afirma que no hay prueba contundente que involucre al actor con las
irregularidades pero no pudo justificar las transferencias en exceso en su
cuenta sueldo y en la de otros trabajadores, tampoco demostró como  siendo el
jefe del área de sueldo no estaba al tanto ni fue el responsable de dichas
irregularidades.

7.        Frente a este esquema decisional y argumentativo de la sentencia, la queja se presenta como mera discrepancia valorativa insusceptible de lograr la revisión y menos aún la nulidad de la sentencia, la que se mantiene como acto jurisdiccional válido, desde que todas las  conclusiones, en relación al análisis de los elementos de prueba sobre las cuales fundó su decisión el _aquo,_ no han sido desvirtuadas por el recurrente en forma clara y concreta. 

El actor plantea su queja con el objeto de una  revisión de todo el material
probatorio conforme a su particular modo de ver la situación; sin reparar en
el hecho de que el despido está fundado en la pérdida de confianza.

Por ende deja el pie los argumentos centrales del fallo y transforma su queja
en una diferente opinión en relación a la valoración de la injuria, pérdida de
confianza, que realizó el _aquo_ la que resulta absolutamente razonable en el
contexto probatorio de la causa, y cobra más sentido aun considerando que
Comarín se desempeñó como jefe del área de liquidación de haberes, lo que
representa para su empleadora una deslealtad que imposibilita la continuidad
del vínculo laboral.

En este escenario las quejan no pasan de ser una mera discrepancia valorativa
subjetiva de quien resulta perdidoso en la contienda (LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163), y por ende debes ser
rechazadas.

8.        Por lo expuesto considero que, tal como lo determinó la sentencia, el despido resultó justificado, no siendo suficiente los cuestionamientos planteados por el recurrente para sostener lo contrario, ya que las constancias probatorias de la causa  justifican la pérdida de confianza de la empleadora respecto del Sr. Comarín.



9.        En consecuencia con lo expresado precedentemente el recurso se rechaza. 



ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto preopinante.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO dijo**_ :



IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y JOSE V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR.  OMAR A. PALERMO, dijo**_:



V.- Atento al resultado al que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen a la recurrente vencida   (art. 36  del  C.P.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO D. ADARO y JOSE V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.



Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1. Rechazar el recurso extraordinario provincial  interpuesto  a fs. 25/35 de autos. 

2. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestión (arg. arts. 36  C.P.C.C.yT.).

3\. Regular los honorarios profesionales de las Dras. María Verónica Lima y
María Leonor Etchelouz, en forma conjunta, en el 13%, ó 10,4% ó 7,8% y de los
Dres. Jimena Sanchez Gaggioli, Alvaro Santamaria y Mauricio Guzmán, en forma
conjunta, en el 9,1%, ó 7,28% ó 5,46%  sobre la base regulatoria que se
determine en la instancia de grado.  (arts. 15 y 31 de la ley 3641).

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

