SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 292

CUIJ: 13-02084086-7/1((010402-151111))

GALENO A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 151111 "AREDES PEREZ SOFIA LILIANA C/ GALENO
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" (151111) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104337048*

  

En Mendoza, al 23 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02084086-7/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. EN
JUICIO N° 151.111 “AREDES PEREZ SOFIA LILIANA C/ GALENO A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fojas 291 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fs. 173/177 vta. Galeno A.R.T., por intermedio de su apoderado, interpuso
recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs.144 y
siguientes de los autos N° 151.111 caratulados “Aredes Pérez Sofía Liliana c/
Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 205/206 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal en lo que resultó
materia de agravio y, se corrió traslado a la parte contraria quien contestó
208/211 de autos.

A fs. 217 y vta. se agregó el dictamen del Procurador General quien aconsejó
el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 291 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por Sofía Aredes
en representación de su hijo menor contra Galeno A.R.T. S.A. y, en
consecuencia, condenó a ésta al pago de la indemnización allí determinada en
razón del fallecimiento del Sr. Daniel Flores, quien en vida fuera padre de
aquel, acaecida en un accidente _in itinere_.

Para así decidir, en lo que aquí respecta, el Tribunal de origen argumentó:

1\. El Sr. Daniel Flores, empleado de Aserradero y Fábrica de Envase Los Andes
S.A., falleció como consecuencia de un accidente ocurrido en fecha 17 de mayo
del 2014, cuando se dirigía desde su domicilio sito en Palmira, San Martín,
Mendoza a su lugar de trabajo sito en Fray Luis Beltrán, Maipú, Mendoza.

En dicha oportunidad el Sr. Flores circulaba por la Ruta Nacional N° 7 con
dirección al oeste en una motocicleta, siendo atropellado por un camión antes
de llegar al Carril San Pedro de San Roque, Maipú, en horario próximo a su
ingreso.

2\. Su hijo menor de edad, nacido el 22 de mayo de 2013, resultó legitimado
para ejercer la acción de autos, conforme acta de nacimiento obrante a fs. 06
de los autos principales.

Consecuentemente, prosperaron los rubros previstos en los artículos 15 inciso
2, y 11 inciso 4, apartado c de la Ley de Riesgos del Trabajo y artículo 3 de
la ley 26.773, más sus intereses legales.

3\. Por su parte, la aseguradora demandada no explicó en su responde en forma
clara y concreta porqué rechazó el siniestro denunciado por carta documento e
incumplió con los deberes propios de su alta función utilizando meras
artimañas para dilatar un reclamo por accidente de trabajo, incurriendo en la
previsión de sanción que prevé el artículo 275 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

Entonces, consideró que la accionada tuvo _“propósitos obstruccionistas o
dilatorios en reclamos por accidentes de trabajo”,_ conforme al criterio del
tribunal de origen confirmado por esta Sala en los autos Nº 13-00834435-8/1,
_“_ Liderar ART en Jº Nº 46.504 “Atencio, Alejandro Maximiliano c/ Liderar ART
SA p/ accidente”, de fecha 02 de mayo del 2017.

  
  

II. Contra dicha decisión, Galeno A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario de casación.

Funda su queja en el artículo 161 del C.P.C. y expone que el tribunal aplicó
retroactivamente la ley 26.773 en violación a sus derechos de propiedad y
defensa.

Agrega que no resulta procedente la calificación de su conducta como temeraria
y maliciosa. Refiere que para que se configure tal circunstancia la
aseguradora tendría que haber actuado en el caso con conciencia de la propia
sin razón.

Expresa que no puede sostenerse que se encuentre probada una supuesta conducta
obstruccionista de la accionada con el fin de prolongar injustificadamente el
trámite del juicio; que tal calificación requiere una valoración global de
aquella en el proceso.

Denuncia que no se realizó el pago a los derechohabientes porque no
presentaron la documentación respaldatoria que acreditara el vínculo y su
derecho a percibir la indemnización derivada del infortunio, requerida por la
demandada.

Destaca que la sanción impuesta es de carácter excepcional y de interpretación
restrictiva, y que por tal razón su aplicación debe realizarse con suma
prudencia para no afectar su derecho de defensa en juicio. A ese fin cita
doctrina y jurisprudencia que avala su postura.

Por último, formula reserva del recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso no prosperará.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las principales actuaciones de la causa.

En fecha 18 de junio del año 2014 la actora en representación de su hijo menor
inició demanda contra Galeno A.R.T. S.A. en razón del fallecimiento del Sr.
Daniel Fabio Flores, padre de aquel, en un accidente _in itinere_ acaecido en
fecha 17 de mayo del 2014 (fs. 05 de los autos principales).

La accionante acompañó copias de certificado de convivencia, de acta de
nacimiento del menor y de defunción del Sr. Flores (fs. 04/07 del expediente
principal) que demostraron la legitimación sustancial activa invocada.
Presentó también copia de carta documento remitida por la empleadora a la
aseguradora notificando el siniestro, remitida en fecha 23 de mayo del 2014.

La demandada contestó en fecha 01 de octubre del 2014, y opuso falta de acción
por improcedencia del pago único, formuló negativas genéricas, impugnó la
liquidación por considerarla excesiva, infundada e irrazonable, y desconoció
la documental ofrecida por la actora, entre otros planteos.

La parte actora, con motivo del traslado del artículo 47 del Código Procesal
Laboral, solicita se califique la conducta de la accionada como temeraria y
maliciosa y se aplique la sanción establecida en el artículo 275 de la Ley de
Contrato de Trabajo (05 de noviembre del 2014). Fundamenta su petición.

Las partes desistieron de las absoluciones y de la prueba testimonial, fs. 133
de los autos principales.

Se agregó el memorial de alegatos a fs. 135/142 de autos del expediente
principal.

El día 17 de noviembre del 2017 se dictó sentencia, dos años y medio después
del siniestro, la cual fue recurrida mediante el presente recurso
extraordinario.

2\. En primer lugar el recurrente critica la sentencia por considerar que
existió una aplicación retroactiva de la ley 26.773 en el caso.

Dicho agravio resulta totalmente improcedente, en tanto el accidente objeto de
autos acaeció en fecha 17 de mayo del 2014, con posterioridad a la vigencia de
dicha normativa (26/10/2012).

Por lo tanto esta crítica debe ser rechazada.

3\. Por otra parte, el recurrente se agravia de la aplicación de la sanción
establecida en el artículo 275 de la Ley de Contrato de Trabajo la que
considera arbitraria e infundada.

Dicha norma establece que en aquellos casos en que el accionar temeroso o
malicioso del empleador, que perdiere total o parcialmente el juicio, pudiera
perjudicar los derechos del trabajador, podrá ser condenado a pagar un interés
de hasta dos veces y media el que cobren los bancos oficiales, para
operaciones corrientes de descuento de documentos comerciales.

Seguidamente, la norma aclara que, la obstrucción o dilación en los reclamos
por accidentes de trabajo deben ser considerados especialmente comprendidos en
la disposición, atendiendo a las exigencias más o menos perentorias
provenientes del estado de la víctima y la omisión de los auxilios
indispensables en tales casos; o, cuando sin fundamento y teniendo conciencia
de la propia sin razón, se cuestionase la existencia de la relación laboral,
se hiciesen valer actos cometidos en fraude del trabajador, o se opusiesen
defensas manifiestamente incompatibles o contradictorias de hecho o de derecho
(art. 275 LCT ).

a. Tal como señalara en la causa “Atencio” surge evidente la relación entre el
instituto en cuestión y los procesos que -como el presente- se demandan
indemnizaciones con fundamento en la Ley de Riesgos del Trabajo; ello teniendo
en cuenta que la propia norma específicamente incluye, como conducta temeraria
y maliciosa, a los propósitos obstruccionistas o dilatorios en reclamos por
accidente de trabajo.

El concepto propuesto por el legislador, indica la conducta de un empleador o
demandado que, dentro del proceso judicial impide -por desinterés o de manera
intencionada- la posibilidad de satisfacer el crédito del trabajador,
obligándolo a transitar las distintas instancias judiciales sin razón
suficiente que lo justifique.

b. Las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo son las responsables de velar por
la salud e integridad psicofísica del trabajador y, en todo caso, reparar los
daños (arts. 1 y 3 de ley 24.557 y art. 1 ley 26.773); conforme a ello, si sus
comportamientos obstaculizan la percepción de las indemnizaciones dispuestas
por ley deben ser sancionadas.

c. En este aspecto, clara está la responsabilidad que pesa sobre los
litigantes, representantes y abogados que, tienen la obligación de expresar al
Tribunal los hechos verdaderos (art. 22 CPC), conducta derivada del deber de
probidad y lealtad que los sujetos del proceso deben atender -bajo
apercibimiento de sanción-, a fin de evitar entorpecer un proceso judicial con
argumentos carentes de justificación.

El art. 161 del C.P.C.C. y T establece la obligación de “reconocer o negar
categóricamente” los hechos expuestos en la demanda; lo que será consecuente
con la obligación de decir verdad.

La obligación de expresar la verdad es absoluta en las relaciones en que está
interesado el orden público.

La conducta observada por las partes durante la sustanciación del proceso,
puede constituir un elemento de convicción corroborante de las pruebas, siendo
ello una aplicación concreta de los deberes de lealtad, probidad y buena fe
por los que debe velar cualquier magistrado interviniente (LS 432-034).

Para ello, los jueces tienen la facultad de tomar las medidas autorizadas por
ley para prevenir, enmendar o sancionar todo acto encaminado a dilatar o
entorpecer el trámite del proceso (art. 46 inc. 2 Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

d. Sin perjuicio de lo expuesto, a los fines de la concreta aplicación del
instituto en cuestión, cabe delimitar los casos en los que realmente la
gravedad de la situación amerite imponer un castigo de tal magnitud, ya que,
no cualquier incumplimiento puede quedar incluido, atento al carácter
restrictivo de la sanción.

Recordemos que la Corte Suprema de Justicia de la Nación, ha dispuesto que el
hecho de que la sanción impuesta estuviera dirigida a reprimir la malicia
procesal carecía de aptitud para justificar una evidente desproporción, y que
no cabía tolerar que un originario propósito represivo se tradujera en una
fuente injustificada de enriquecimiento para el acreedor laboral. (Fallos:
316:1972).

e. En tal entendimiento, considero que el aumento de la tasa de interés en
análisis, debe ser realizada con total prudencia, teniendo en cuenta que
siempre debe quedar en resguardo el derecho de defensa en juicio y debido
proceso protegidos por nuestra Constitución Nacional (art.18).

A tal fin, la Ley de Contrato de Trabajo establece los parámetros a tener en
cuenta para su aplicación en el específico caso de reclamos por accidentes de
trabajo que se han dilatado injustamente, cabe apreciar el estado de la
víctima y la omisión de los auxilios indispensables.

Pero, sumado a ello, lógicamente entiendo que serán los jueces quienes deberán
analizar en cada caso concreto la existencia de intenciones dilatorias o
contrarias a los deberes de probidad y lealtad tendientes a impedir la
oportuna satisfacción del crédito del trabajador siniestrado.

En ese tenor, tratándose de la aplicación de una sanción y como tal de
interpretación restrictiva -reitero-, será indispensable la valoración de los
antecedentes del caso con de criterios de _equidad, prudencia y razonabilidad_
para la aplicación de la norma (art.275 LCT), siendo éstos principios
fundamentales del derecho del trabajo que, orientan a todos los operadores del
derecho (art. 11 LCT) a fin de preservar los valores de justicia.

En definitiva, la facultad otorgada a los jueces por la Ley de Contrato de
Trabajo, a fin de aplicar la sanción estipulada por el art. 275 LCT, debe ser
utilizada bajo una sensata y reflexiva utilización de sus términos, conforme a
los hechos acreditados en el proceso. Para ello, el sentenciante se encuentra
obligado a fundamentar su postura y así justificar su decisión con concretos
argumentos que la sustenten.

f. Por último, resta aclarar que también está prevista la _posibilidad de
graduar la sanción_ , disponiendo un _máximo_ de dos veces y medio el interés
que cobren los bancos oficiales para operaciones corriente de descuento de
documentos comerciales, en consecuencia -reitero- las circunstancias del caso
serán las determinantes para su extensión.

Es decir que, al calificar la conducta del demandado como temeraria y
maliciosa, no necesariamente deberá aplicarse siempre el máximo legal
establecido, pudiendo estimar conforme a los elementos agravantes que se
evidencien en el caso concreto, _hasta_ dos veces y medio el interés
referenciado.

g. Aplicados los conceptos al caso bajo análisis, advierto que existen una
serie de conductas reprochables a Galeno A.R.T. S.A. que, sin lugar a dudas,
ocasionaron un perjuicio innecesario para el derechohabiente damnificado.

En primer lugar advierto que a fs. 08 de los autos principales corre agregada
copia de la carta documento mediante la cual la empleadora comunica a la
aseguradora de riesgos del trabajo el fallecimiento del Sr. Daniel Flores como
consecuencia de un accidente de trabajo acaecido en fecha 17 de mayo del 2014.
Dicha misiva fue remitida en fecha 23 de mayo del 2014, por lo que la
demandada a cinco días del siniestro ya conocía de su existencia y la
fatalidad del mismo.

En fecha 18 de junio del 2014 se interpuso la demanda, la cual fue notificada
en fecha 22 de setiembre del 2014.

En fecha 01 de octubre del 2014 Galeno A.R.T. S.A. contestó la demanda;
pudiendo destacarse las siguientes circunstancias:

_i)_ Refirió en el cuerpo de la misma al deceso de un tal Sr. Prividera que
nada tiene que ver con la causa, lo que resulta evidente que ha sido copiado
de otro juicio.

_ii)_ Se opuso a que el actor pueda cobrar en la forma y proporción reclamada
sin mayores fundamentos, reseñando someramente el artículo 499 y concordantes
del Código Civil, pero sin formular argumentación alguna respecto una supuesta
falta de causa de su obligación – ver fs. 37/38 en la contestación de
demanda-.

_iii)_ Impugnó la liquidación por considerarla excesiva, infundada e
irrazonable, sin efectuar planteos o impugnaciones concretas y certeras a la
misma -fs. 37 vta. del expediente principal-.

_iv)_ Formuló planteos relativos a la constitucionalidad de la ley 24.557,
genéricos y abstractos, y solicita el cumplimiento del procedimiento
administrativo para ser constituida en mora, entre otros.

_v)_ Desconoció la documentación acompañada por la actora en forma totalmente
genérica y sin mayores consecuencias.

De manera tal, que no se opusieron defensas valederas que justificaran la
falta de pago de las prestaciones dinerarias correspondientes al menor con
motivo del fallecimiento de su padre. Por ello, considero que puede advertirse
de las constancias del expediente principal que aquellas no ameritan sólidos
argumentos para considerar ajustada a derecho su conducta procesal.

Inclusive, la oposición al pago único resulta superadora a partir de la
jurisprudencia establecida por la Corte de la Nación en la causa “Milone”
(Fallos: 327:4607).

Por su parte la actora solicitó la aplicación de la norma del artículo 275 de
la Ley de Contrato de Trabajo en razón en los siguientes términos: “ _A fin de
revitalizar el principio moralizador de proceso y teniendo presente a simple
vista la actitud maliciosa asumida por la accionada, ya que se encuentra
litigando sin razón valedera, oponiendo defensas manifiestamente
improcedentes, incumpliendo con la manda del artículo 4 de la ley 26.773 y
dado el estado de necesidad de los derechohabientes que han quedados
desamparados y sin el sustento económico del causante( la única fuente de
ingreso en el núcleo familiar)…_ _solicito la plena_ _aplicación de la norma
del artículo 275 de la L.C.T…”_ , todo ello a fs. 57 del expediente principal.

En forma sorpresiva, y no obstante la posición asumida en la contestación la
parte demandada, en la oportunidad procesal de los alegatos, Galeno A.R.T.
S.A. manifestó su negativa a la existencia del accidente y su carácter _in
itinere_ , sin referir la falta de acreditación del vínculo por parte de la
accionante.

Por último, y en total contradicción a su postura defensiva, en esta etapa
extraordinaria introduce como _planteo la falta de acreditación del vínculo_ y
de la presentación de la documentación respaldatoria del mismo, en forma
intempestiva e improcedente

Por tal razón, entiendo que la accionada dilató sin mayores fundamentos el
pago de su obligación y no arbitró los medios necesarios para cubrir los daños
en forma automática (art. 1 ley 26.773); obligando a la actora a transitar un
proceso de más de tres años sin justificación alguna.

h. Señalo que el impugnante no logra desvirtuar los argumentos otorgados por
el tribunal de mérito: ponderación precisa de la conducta procesal de la
accionada, fines sociales de la aseguradora, naturaleza de la contingencia, y
jurisprudencia de este Superior Tribunal Provincial; constituyendo su crítica
como un simple disenso con la solución a la que arribara el _a quo_.

i. Advierto, además, que la conducta de la demandada Galeno A.R.T. S.A.
merituada en la presente causa fue reprochada en igual sentido en la causa N°
13-04336432-9/1, caratulada: “Galeno A.R.T. S.A. En J° 26.459 “Zapata Elena
Beatriz c/Galeno A.R.T. S.A p/accidente” p/ recurso extraordinario
provincial”, sentencia de fecha 18 de marzo de 2019. Por consiguiente, ante la
reiteración del accionar asumido por la aseguradora de riegos del trabajo
demandada, solicito se notifique la presente sentencia a la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo a los fines de que proceda a controlar, supervisar y
fiscalizar la conducta procesal de la demandada y, en su caso, aplique las
sanciones legales que eventualmente pudieren llegar a corresponder, según lo
dispuesto en los arts. 35, 36, incs. 1), ap.) a), b) y c) de la Ley 24.557;
Resoluciones 136/98 y 137/98 de la S.R.T.; Resolución 605/96 del M.T.S.S. y
c.c.

j. Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de sala, considero que corresponde el rechazo del recurso
extraordinario incoado por el recurrente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento atento que se ha planteado para el caso
de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 148 y
36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

I) Rechazar el recurso extraordinario de casación interpuesto a fs. 173/177
vta. por Galeno A.R.T. S.A. contra la sentencia dictada a fs.144 y siguientes
de los autos N° 151.111 caratulados “Aredes Pérez Sofía Liliana c/ Galeno
A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

II) Notificar a la S.R.T. la presente sentencia a los fines de que proceda a
controlar, supervisar y fiscalizar la conducta procesal de la demandada y, en
su caso, aplique las sanciones legales que eventualmente pudieren llegar a
corresponder, según lo dispuesto en los arts. 35, 36, incs. 1), ap.) a), b) y
c) de la Ley 24.557; Resoluciones 136/98 y 137/98 de la S.R.T.; Resolución
605/96 del M.T.S.S. y c.c.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

IV) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Arturo Erice Argumedo y
María Laura Lagos Carlos, en forma conjunta, en el 9,1% o 7,28%, o 5,6%, según
corresponda a la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en esta instancia extraordinaria.

V) Regular los honorarios profesionales, de los Dres. Pablo Calabró Barroso y
Lautaro Brachetta Aporta, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%, según
corresponda a la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en esta instancia extraordinaria.

VI) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (C.S expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

VI) Dar a la suma de $1.750 (pesos un mil setecientos cincuenta), depositada a
fs. 180, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. José V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 23 de septiembre de 2019.

  

