SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 152

  

CUIJ: 13-04800280-8/1((010407-159996))

PROVINCIA ART S.A. EN J° 159996 NUÑEZ GERARDO RAFAEL C/ PROVINCIA ART SA P/
DESPIDO (159996) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105748825*

  

  

En Mendoza, a 30 dias del mes de septiembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N°13-04800280-8/1, caratulada: "PROVINCIA ART
S.A. EN J° 159996 NUÑEZ GERARDO RAFAEL C/ PROVINCIA ART SA P/ DESPIDO (159996)
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 151 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

  

_**ANTECEDENTES:**_

  

A fs. 76/104, Provincia ART S.A., por medio de su apoderado, Dr. Miguel
Grosso, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada el 19 de febrero de 2021, en los autos n° 159.996, caratulados:
"Nuñez, Gerardo Rafael c/ Provincia ART S.A. p/ Despido", originarios de la
Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 115, se admitio formalmente el remedio intentado, con orden de traslado
a la contraria y suspension de los procedimientos en el grado. La actora
formulo defensa, segun rola a fs. 117/137, por intermedio del Dr. Luis R.
Lascano.

A fs. 140/142, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, se inclino por el rechazo de la
articulacion.

A fs. 151 se llamo al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_P R I M E R A:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado admitio la accion intentada por Gerardo Rafael
Nuñez en contra de Provincia ART S.A. y, por consiguiente, condeno a esta
ultima a abonarle rubros salariales adeudados, indemnizaciones derivadas del
despido indirecto en que se coloco el actor y multas comprendidas en el
articulo 80 de la Ley de Contrato de Trabajo y en las leyes 24.013 (arts. 8 y
15) y 25.323 (art. 2).

1\. Entendio que se produjo la inversion de la carga probatoria prevista en el
art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo y que la demandada no probo que el
actor se encontraba en alguna de las excepciones previstas por la aludida
norma.

2\. Verifico, ademas, que el trabajador demostro la existencia de los extremos
de la subordinacion, en un triple sentido.

3\. Puntualizo que, en ese contexto probatorio, el contrato de servicios
acompañado por la demandada, a los fines de desvirtuar todo lo demostrado por
el actor, resulto insuficiente, contrario a la verdad real -que debia preceder
su juzgamiento- y, al mismo tiempo, violatorio del orden publico laboral
(articulos 14 y 23 de la Ley de Contrato de Trabajo).

En ese entendimiento, se aparto de lo decidido por la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion en los autos "Cairone" (Fallos: 338:53), interpretacion
armonica con los autos "Benitez" (Fallos: 332:2815) del mismo Tribunal.

4\. Concluyo, en definitiva, que entre las partes existio un contrato de
trabajo, que no se encontro registrado y que se extinguio por exclusiva culpa
de la demandada, quien nego la relacion aludida.

Hizo lugar, por consiguiente, al reclamo por rubros de pago obligatorio, no
saldados; indemnizacion por antiguedad; indemnizacion sustitutiva de preaviso;
integracion de mes de despido; multa articulos 8 y 15, ley 24.013; multa
articulo 2, ley 25.323 y multa articulo 80, Ley de Contrato de Trabajo.

  

**II.** Contra esa decision, Provincia ART S.A. interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Entiende que el tribunal analizo arbitrariamente las pruebas incorporadas
al proceso y, por consiguiente, declaro la existencia de un vinculo de
dependencia, inexistente.

Sostiene que no valoro las clausulas de oferta realizadas por el actor
(añadidas a fs. 94 y 101), su facturacion y que debia contratar un seguro de
responsabilidad por mala praxis, elementos propios de una relacion autonoma.

Aduce que el _a quo_ confundio control, necesario para poder brindar la
atencion medica que demanda una Aseguradora de Riesgos del Trabajo, con la
subordinacion propia de un vinculo laboral y que, al asi proceder, la decision
en crisis se aparto del precedente "Cairone" de la Corte Federal.

Insiste en la analogia del caso en estudio con el antecedente en mencion, al
haber omitido subsumir el caso en las normas propias de la locacion de
servicios, afectando -de ese modo- el sistema de contrataciones de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, que establece limites en los gastos
operativos.

Alega que la Superintendencia de Riesgos del Trabajo dispone que la
contratacion de profesionales debe ser efectuada a traves de contratos
independientes, como limitacion de erogaciones y menciona que, en la
cosmovision del judicante, todos los medicos que atendieran en la Aseguradora
deberian estar en relacion de dependencia.

Asegura que la causa tambien posee analogia con el fallo "Gomez" de la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion, desde que las Aseguradoras de Riesgos del
Trabajo son equiparables a Obras Sociales (cita expediente n° 774/2011).

Razona que el unico argumento que utilizo el sentenciante para acreditar el
contrato de trabajo fue el cumplimiento de horarios y atencion exclusiva de
beneficiarios, segun lo cual, entendio que se incorporaba en un
establecimiento ajeno, desconociendo que el actor prestaba servicios en otras
instituciones.

2\. Desde otro angulo, sostiene que peca de irrazonable la porcion del
decisorio que lo condena a abonar las multas insertas en los articulos 8 y 15
de la ley 24.013, el articulo 2 de la ley 25.323 y el articulo 80 de la Ley de
Contrato de Trabajo.

a. Considera que el articulo 8 de la ley 24.013 debio haberse calculado sobre
el haber inicial ($ 3.700), computado a valores reajustados, segun
reglamentacion.

Critica, por ende, que la sentencia adoptase la cuantia de la facturacion al
momento de la extincion, sin explicar los parametros adoptados para proceder
al calculo.

Añade que el actor no dio cumplimiento a lo dispuesto por el articulo 11 del
mismo plexo legal, porque denuncio fecha de ingreso, jornada y sueldos falsos
y, a la par, no respeto el plazo de 30 dias contenido en la norma. De hecho,
adiciona, remitio el emplazamiento en fecha 18 de mayo, cuando no estaba
vigente la contratacion (conforme ultima factura emitida y recepcionada por la
demandada), y se coloca en situacion de despido el dia 5 de junio siguiente.

Sella con que no se debio haber hecho lugar a las multas en analisis por no
encontrarse vigente la relacion laboral.

Agrega que este agravio es concordante con el criterio restrictivo con el que
deben analizarse las sanciones y lo decidido por esta Sala en los autos
"Weigandt" (n° 106.577), "Blaha Charles" (n° 102871), "Álvarez Susana"
(n°64.839) y "Tapia, Jose Omar" (n°101799).

Peticiona, en subsidio, se efectue aplicacion del articulo 16 de la ley
24.013, reduciendose o eliminandose la condena en trato.

b. Plantea que resulta absurda la condena a solventar la multa prevista en el
articulo 2 de la ley 25.323, porque existian razones justificadas para que su
parte se negara a abonar las indemnizaciones pretendidas: facturas, oferta,
pago de seguro de mala praxis, inscripcion en los impuestos provinciales,
entre otras.

c. Propone, del mismo modo, eximicion de la sancion contenida en el articulo
80 de la Ley de Contrato de Trabajo.

3\. Persigue, a todo evento, revocacion del decisorio en su totalidad o, en
subsidio, eliminacion de las multas conexas y efectua reserva de caso federal.

  

**III.** El recurso progresa parcialmente.

1\. En coincidencia con lo dictaminado por la Procuracion General de esta
Suprema Corte, entiendo que los agravios dirigidos a desconocer la vinculacion
contractual establecida en el grado, se presentan como meras discrepancias
valorativas, ineficientes para torcer el resultado de la contienda, en el
marco de un recurso extraordinario (conf. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad.
sent. del 12/03/2020, "Pereyra"; ot. del 06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent.
del 22/06/2020, "Ávila", e.o.).

Tengo para mi que el _a quo_ constato la existencia de todos y cada uno de los
extremos de la dependencia, en tanto el contrario se aferra a documentacion
suscripta entre las partes (fs. 94 y 101, segun da cita) que no logra conmover
lo resuelto, en atencion al principio de la verdad real.

a. Asi, desde el punto de vista tecnico, el actor probo que prestaba sus
tareas (v.gr. auditoria medica, concurrencia a la Comision Medica n° 4 y
seguimiento de pacientes), en las condiciones que la accionada lo instruia,
para lo cual recibia ordenes y directivas del Dr. Ricardo Antonio Sanchez,
responsable medico en la Provincia de Mendoza, quien a su vez, cumplia los
mandatos del Dr. Torres (conf. el propio testimonio del aludido).

De hecho, el actor primero tuvo por jefe al Dr. Sanchez y despues al Dr.
Torres (conf. testimonial de Ricardo Manzanelli).

b. La subordinacion juridica, por su parte, quedo patentizada en los correos
electronicos mantenidos entre las partes, luego corroborados por las
declaraciones testimoniales.

b.1. Destaco, a ese efecto, y entre muchos, los siguientes intercambios:

(i) los de fechas 01/11/17, 14/06/17 y 15/08/17, donde la demandada le informo
al actor que recibiria incrementos por su labor, de conformidad con las
"paritarias" del sector;

(ii) el fechado el 06/04/17, en el que el actor le notifico a la contraria que
tomaria 30 dias de licencia por enfermedad, porque seria intervenido
quirurgicamente, con referencia a un certificado medico que acreditaba esa
circunstancia;

(iii) el del dia 14/06/17, donde, ademas, la accionada le exigio una leyenda
especifica en su facturacion, para cancelarle el sueldo anual complementario;

(iv) los datados en los dias 23/08/16 y 05/04/2018, ocasiones en las que el
actor pidio que se registrara su relacion laboral y destaco que existian otros
profesionales que, con menos antiguedad que el, habian pasado a planta
permanente, y respecto de los cuales, la accionada no nego lo pretendido
-antes bien, le genero expectativas favorables;

(v) el de fecha 05/03/15, cuando se le notifico al actor que, a los fines de
percibir el rubro presentismo, el actor debia registrar el horario de ingreso
y egreso del establecimiento, entre otros.

b.2. Ademas, en linea con los intercambios, valoro los siguientes extractos de
la prueba testimonial:

(i) en el horario de trabajo, el actor estaba a disposicion exclusiva de la
demandada, por lo que no podia atender a pacientes particulares (conf.
testigos Ricardo Antonio Sanchez y Ricardo Manzanelli).

(ii) al actor le daban 15 dias de vacaciones, aunque otras personas tenian mas
(conf. Ricardo Antonio Sanchez), y para tomarselas, debia pedir autorizacion
(conf. Eduardo Alejandro Varela).

(iii) el actor tenia que desarrollar su labor conforme las instrucciones y el
control de Ricardo Antonio Sanchez, que era su "jefe" (conf. testigo Ricardo
Antonio Sanchez) quien, incluso, en una oportunidad le llamo la atencion por
diversos criterios medicos; y tambien se le asignaban indicaciones por sistema
informatico (conf. Eduardo Alejandro Varela).

(iv) El actor, en reiteradas veces, peticiono que registraran su contrato,
tanto a la Gerente, como al personal de Buenos Aires, a las autoridades de
Recursos Humanos y al jefe de la sucursal (conf. testigo Ricardo Antonio
Sanchez), al igual que lo hizo el testigo Eduardo Alejandro Varela, a quien le
explicaron que "… _ten ia que estar dos meses a prueba_…" y que despues lo
iban a registrar.

  

c. Por su parte, sobre la nota de dependencia economica, constato lo
siguiente:

(i) El actor facturaba un importe fijo, a mes vencido, con facturas
correlativas -o con escasa variacion numerica-, identicas y cuyo monto era
establecido por la demandada -y solo modificado cuando la accionada
incrementaba la retribucion de todos los empleados, segun las paritarias del
sector (conf. testigos Ricardo Antonio Sanchez y Eduardo Alejandro Varela).

(ii) El pago era independiente de la cantidad de prestaciones que el actor
realizaba. Solo se evaluaba si cumplia el horario de 8.00 hs. a 16.00 hs.
(conf. Ricardo Antonio Sanchez). Ademas, ese horario era fijo y preestablecido
por la acciona y el actor debia registrarlo con un lector de huella dactilar
digital (conf. Eduardo Alejandro Varela y Ricardo Manzanelli).

(iii) El testigo Ricardo Antonio Sanchez sostuvo que el tambien comenzo
facturando por sus servicios y luego se lo paso a planta permanente.

(iv) Agrego, a su vez, que actor comenzo a trabajar para la demandada en
reemplazo de un medico que estaba en relacion de dependencia (conf. Ricardo
Antonio Sanchez).

(v) La demandada abonaba a los medicos el sueldo anual complementario en los
meses de Junio y Diciembre (conf. Eduardo Alejandro Varela).

d. Por todo, el Tribunal concluyo que el actor se encontro incorporado en una
estructura empresarial, que le era ajena, porque no participaba de las
ganancias ni soportaba las perdidas, limitandose a poner su fuerza de trabajo
a disposicion de la misma a cambio de una compensacion economica.

Subrayo que el lugar de trabajo era de la demandada, asi como los elementos de
trabajo, y que si el actor se trasladaba a otro establecimiento (v.gr. la
Comision Medica N° 4 de la S.R.T.), era porque la accionada se lo ordenaba
(conf. Ricardo Antonio Sanchez y Eduardo Alejandro Varela).

e. Tambien sopeso que el actor no prestaba servicios profesionales a otras
personas (fisicas o juridicas), sino que su dedicacion era -por lo menos-
"semi exclusiva".

f. Agrego que existio una extensa "continuidad" ininterrumpida del contrato
(2008 - 2018).

2\. Esa contundente plataforma factica intenta ser denostada por el recurrente
con la mencion de dos documentos -en su opinion- preteridos por el juzgador
(instrumental de fs. 94 y 101), la facturacion e inscripcion en los impuestos
provinciales y la contratacion de un seguro de mala praxis medica, prueba toda
descartada por el sentenciante en virtud del principio de la verdad real,
apuntalado en la abultada prueba producida en sustento de las afirmaciones del
demandante.

En este cometido, no hace mas que disputarle al juez del trabajo facultades
que le son propias, desde que: "... _La ponderaci on de los hechos o pruebas,
queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan sustraidas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad…_" (S.C.J. Mza.,
S.II, sent. Del 29/08/14, "Ponce Adriazola", LS. 469-001).

3\. En ese contexto, quien debia demostrar la existencia de las excepciones
previstas por el articulo 23 de la Ley de Contrato de Trabajo, era el
recurrente.

Sin embargo, no logro acreditar esos hechos impeditivos al progreso de la
accion (arg. a contr. art. 175.I del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario y 55 Codigo Procesal Laboral; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
22/06/2020, "Ávila"; sent. del 3/06/2020, "Rios"; y sent. del 2/10/2020,
"Sanchez", entre otras).

4\. Por lo demas, en atencion a la referencia que efectua el recurrente
respecto de jurisprudencia de la Corte Federal, hare un breve repaso por sus
antecedentes vinculados a los profesionales de la medicina, a fin de demostrar
que la sentencia de la instancia guarda adecuada coherencia con las pautas
establecidas por el Maximo Tribunal.

De todos modos, valga la aclaracion, la cuestion constituye materia de hecho y
prueba y de derecho comun, solo atendible cuando el juzgador no realiza una
valoracion suficiente de los distintos elementos incorporados al proceso
(Fallos: 312:184; 317:640, entre otros) y la decision no constituye una
derivacion razonada del derecho vigente con aplicacion a las circunstancias
comprobadas de la causa (Conf. C.S.J.N., Fallos: 319:1867 y 341:427, e.m.).

De hecho, en uno de los precedentes de los que dare cita, la Corte Suprema,
textualmente, explico que no revertia la decision favorable al medico "… _por
la indole profesional de quien realizaba el servicio…_", sino por la "…
_ausencia de an alisis de las pruebas referidas a la forma en que se
establecian los pagos y se fijaba el valor de los honorarios_…" (Conf.
C.S.J.N., sent. del 19/02/2015, "Cairone", Fallos: 338:53; ad. v. del
19/02/2015, "Pastore", Fallos: 342:681).

Por lo tanto, no existe una interpretacion univoca de la materia, estando en
poder de los jueces de la causa dilucidar el caracter de la vinculacion (conf.
C.S.J.N., sent. del 22/12/2009, Fallos: 332:2815), sin preterir la existencia
y el valor de otros modos de contratacion (conf. C.S.J.N., Fallos: 341:427 y
344:711, e.o.).

a. Ahora bien, en los autos "Amerise", considero que no existia relacion
laboral porque el actor presto servicios para la demandada en su consultorio
particular, cuyos gastos afrontaba y donde atendia a pacientes propios _;_
cobrara por prestaciones efectivamente realizadas; emitia facturas como
profesional independiente; fijaba los horarios y dias de atencion; y
determinaba sus licencias (C.S.J.N., sent. del 29/08/2000, "Amerise", Fallos
323:2314).

(i) Luego, entre el fallo referido y la causa aqui analizada, el unico punto
de contacto era que ambos profesionales emitian facturas para percibir los
pagos, en tanto Nuñez carecia de consultorio propio, no atendia pacientes
particulares en el horario de trabajo -que imponia la demandada-, carecia de
atribuciones para establecer sus licencias por enfermedad y/o vacaciones, y
percibia sus honorarios con independencia de cuantas prestaciones cumplia
efectivamente, entre otras cuestiones antes señaladas.

b. En los autos "Bertola", valoro que el actor se sometia, anualmente, a la
posibilidad de perder su contratacion, dado que el nombramiento era anual; y
destaco la especial modalidad del pago, debido a que el actor tenia la
posibilidad de gestionar directamente el cobro de sus honorarios. (Conf.
C.S.J.N., "Bertola", sent. del 26/08/2003, Fallos: 326:3043).

(i) Ninguno de esos extremos se verificaron en la presente causa.

  

c. En los autos "Cairone", volvio a poner particular atencion en la modalidad
de pago de los honorarios que ingresaban a un pozo comun, que gestionaba un
tercero, y se repartian por un sistema de puntaje. Esa intermediaria, -a su
vez- gestionaba la facturacion y el cobro de aquellos, y actuaba como agente
de retencion de diversos conceptos y tributos, incluido el pago del seguro por
mala praxis.

A la par, valoro que "Cairone" presto servicios por muchos años (32), sin
manifestar disconformidad con el encuadre juridico.

(i) Por el contrario, en la especie se demostro que Gerardo Rafael Nuñez
peticiono, en varias ocasiones, que se reconociera su situacion laboral y que
la accionada tenia por costumbre ingresar a los medicos como autonomos para
luego incorporarlos a planta permanente (conf. testigos Ricardo Antonio
Sanchez y Eduardo Alejandro Varela).

Por lo demas, la especial modalidad de pago de "Cairone" tampoco se
corresponde con el presente, en donde el actor tenia asegurado un monto fijo
-dispuesto por la accionada, segun paritarias del sector- por el solo hecho de
cumplimentar un horario -tambien preestablecido- de trabajo.

d. Por su parte, en el fallo "Rica", evaluo que: la eleccion de los medicos se
efectuaba en forma conjunta entre ellos y el nosocomio; que los profesionales
solo recibian una contraprestacion por los servicios efectivamente prestados;
que el actor era monotributista y emitia facturas no correlativas, cuyos
importes diferian todos los meses; que el hospital no participaba de los
honorarios del medico; que el actor no efectuo reclamo laboral durante varios
años, entre otras aristas (conf. C.S.J.N., sent. del 24/04/2018, "Rica",
Fallos: 341:427).

(i) Al contrario, en los presentes actuados, el actor fue elegido en una
seleccion que organizo la propia demandada (a traves del jefe a cargo);
recibia la contraprestacion con independencia de cuantas prestaciones
efectivamente realizaba; emitia facturas correlativas, identicas, que solo se
modificaban por los aumentos que decidia la contraria; y si peticiono
expresamente que reconocieran su vinculacion laboral, en varias ocasiones.

e. En sentido contrario, en la causa "Bermejo", la mayoria del Tribunal
confirmo una sentencia condenatoria en la materia en trato, mediante el
recurso al articulo 280 del Codigo Procesal Civil y Comercial de la Nacion.

No obstante, el Dr. Ricardo Luis Lorenzzetti, en su disidencia, remarco que la
actora tenia libertad para fijar los dias y horarios de atencion; que podia
ser suplantada por otro profesional, en caso de ausencia, que transcurrieron
mas de 17 años sin que cuestionara el mecanismo de contratacion; que los
importes facturados eran diferentes y la numeracion de los recibos tampoco era
correlativa; que los ingresos de la actora dependian de las consultas
realizadas; e, incluso, que se encontraba inscripta en la categoria tributaria
de "responsable inscripto" por ante la Administracion Federal de Ingresos
Publicos (conf. C.S.J.N., sent. del 17/10/2019, "Bermejo").

Algo similar acontecio en los autos "Montiel", donde tambien dejo firme la
decision apelada por mayoria (con nueva remision al articulo 280 del CPCCN),
mientras que el Dr. Ricardo Luis Lorenzetti, en forma opuesta, remitio a los
votos por el pronunciados en las causas "Zechner" y "Bermejo", inclinandose
por la revocacion de la sentencia condenatoria. (Conf. C.S.J.N., sent. del
21/11/2019, "Montiel").

  

(i) En consecuencia, incluso tomando la opinion discrepante del ministro
aludido, el caso aqui analizado no se corresponde -en forma alguna- con los
precedentes anotado, en tanto, el Dr. Nuñez carecia de libertad para fijar
horarios y dias de atencion, no se demostro que pudiera ser reemplazado en su
labor; cuestiono el mecanismo de contratacion en reiteradas oportunidades,
como antes dijera; y sus ingresos no dependian de las prestaciones
efectivizadas, sino que eran fijos, correlativos e identicos, entre otras
aristas diferentes.

f. En otro antecedente relevante ("Zechner"), destaco que la actora abonaba el
pago de un canon locativo por el uso del consultorio; emitia facturas no
correlativas; se vinculo con la clinica demandada durante muchos años (23),
sin reclamo alguno y existia una practica profesional independiente, por lo
que no estaban presentes las notas de ajenidad y exclusividad (C.S.J.N., sent.
del 05/11/2019, "Zechner", Fallos: 342:1921).

g. Por ultimo, en la causa "Harlap" descarto la existencia de relacion laboral
debido a que: percibia pagos variables en funcion de la cantidad de pacientes
que atendia; poseia libertad de horarios y la posibilidad de hacerse
reemplazar por otro; atendia otros pacientes en forma privada y existia otra
empresa que gerenciaba la prestacion de servicios de la especialidad en la que
trabajaba la actora. (C.S.J.N., sent. del 22/04/2021, "Harlap", Fallos:
344:711).

(i) Lo especificado en el fallo aludido, tampoco guarda correspondencia con el
presente.

h. En definitiva, el unico extremo de similitud del presente, con las
sentencias relacionadas del Alto Tribunal, es la inscripcion del actor como
autonomo ante el Fisco y la ulterior facturacion de los honorarios abonados,
pero en estos obrados -como expusiera- primaron las notas de exclusividad,
continuidad y ajenidad en el riesgo, rasgos definitorios de un contrato de
trabajo.

  

5\. En añadidura, cabe señalar que la problematica que genera la inscripcion
en tributos como autonomos y consiguiente facturacion, en casos como el aqui
estudiado, fue objeto de analisis por esta Suprema Corte en la causa "Alico".

En ese antecedente, se considero que debia prevalecer el principio de primacia
de la realidad, porque la instrumentacion de la vinculacion a traves de
contratos autonomos podia tratarse de, precisamente, de una exigencia mas, de
tipo formal, del verdadero el empleador, utilizada para eludir la aplicacion
de normas laborales que son indisponibles (arg. art. 12 de la Ley de Contrato
de Trabajo).

Ademas, el _factum_ del fallo relacionado, contiene importantes semejanzas con
el del presente: (i) un profesional fue contratado para brindar atencion
exclusiva a los dependientes de la empresa demandada; (ii) recibia
instrucciones del jefe del servicio (Dr. Murgana); (iii) laboro en forma
personal, durante varios años, en un horario fijo; (iv) percibia un ingreso
invariable, salvo ajustes por inflacion, decididos por la contraparte; (v) se
desempeño en los consultorios y con el material de esa compañia, entre otras
circunstancias. (Conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 02/08/2017, "Alico")

6\. En definitiva, en el tramo analizado, la sentencia se encuentra
razonablemente fundada (arg. art. 3, Codigo Civil y Comercial de la Nacion),
de donde se sigue la desestimacion del embate.

7\. Por el contrario, recibe favorable recepcion el planteo tendiente a
obtener la eximicion de las multas contenidas en los articulos 15 de la ley
24.013 y 2 de la ley 25.323.

A ese respecto, este Cuerpo tiene dicho que esos recargos han sido
establecidos para sancionar una conducta agravante provocada por la
negligencia, morosidad o irresponsabilidad social del empresario, finalidad
que se disipa cuando se constata una "duda razonable" respecto de la propia
existencia del contrato de trabajo, lo que justifica liberar al demandado de
las consecuencias pecuniarias de esos dispositivos (Conf. art. 16, ley 24.013
y S.C.J. Mza., S.II, sent. del 07/10/2014, "Weigandt"; ad. sent. del
08/10/2019, "Benedetti"; ad. v. sent. del 13/11/2020, "Torres", e.o.).

8\. La misma motivacion, a su vez, ha conducido a este Tribunal reducir -a su
minima expresion- a la multa prevista en el articulo 8 de la ley 24.013, de
conformidad con el articulo 16 del mismo plexo legal, por lo que se admite la
critica, en tal sentido. (Conf. sent. "Weigandt"; y "Benedetti", cit.)

9. Finalmente, tambien es de recibo el tramo de la censura donde se cuestiona la imposicion de la multa del articulo 80 de la Ley de Contrato de Trabajo. 

En tal entendimiento, de acuerdo al criterio sostenido por este Tribunal, en
los casos de ausencia de registracion, el emplazamiento previsto en la norma
de marras (y su decreto reglamentario) resulta inoperante (conf. S.C.J. Mza.,
sent. del 20/11/2012, "Perez"; ad. v. sent. del 04/03/2021, "Oviedo", e.o.).

10. Por todo lo expuesto, el recurso prospera parcialmente, con el alcance especificado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo** :_

**IV.** De conformidad con el resultado alcanzado en la votacion que antecede
y lo normado por el art. 150, inciso II, del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario, corresponde la anulacion parcial de la sentencia pronunciada en
los autos N° 159.996, caratulados: "Nuñez Gerardo Rafael c/ Provincia ART S.A.
p/ Despido", originarios de la Excma. Septima Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

1\. En consecuencia, se desestiman las multas previstas en el articulo 15 de
la ley 24.013, en el articulo 2 de la ley 25.323 y en el articulo 80 de la Ley
de Contrato de trabajo.

2\. Por su parte, la multa del articulo 8 de la ley 24.013 se reduce a su
minima expresion, correspondiendole el equivalente a dos (2) veces el importe
mensual del salario que resulte de la aplicacion del articulo 245 de la Ley de
Contrato de Trabajo, lo que arroja el monto de $ 112.022 (56.011*2).

3\. Por lo expuesto, la accion progresa por el monto total de $ 878.346,74 y,
se rechaza, por la suma de $ 1.246.244,75.

4\. Las costas sobre los rubros modificados se imponen en el orden causado, en
atencion a que existio razon probable y buena fe en ambos contendientes, en
una materia de abundante discordancia factica y argumental, incluso, en el
ambito de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion (arg. art. 31, _in fine_ ,
Codigo Procesal Laboral).

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**V.** Las costas de la instancia extraordinaria tambien se imponen en el
orden causado, por los mismos argumentos antes señalados (art. 36, inciso V
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

  

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario presentado a fs. 76/104. __
En consecuencia, la decision de grado se modifica, en lo pertinente, del
siguiente modo: "… _1.- Admitir parcialmente la demanda interpuesta por el Sr.
GERARDO RAFAEL NU ÑEZ en contra de contra de PROVINCIA A.R.T.S.A. y, en
consecuencia, condenar a esta ultima a abonar al actor la suma de pesos
ochocientos setenta y ocho mil trescientos cuarenta y seis con 74/100 ($
878.346,74), con mas los intereses dispuestos en la tercera cuestion, en
concepto de dias Junio 2.018; S.A.C. proporcional 2.018; vacaciones
proporcionales no gozadas __2.018; indemnizaci on por antiguedad;
indemnizacion sustitutiva de preaviso; integracion mes de despido y multa
contenida en el art. 8 de la ley 24.013, en su minima expresion, con COSTAS A
LA DEMANDADA, salvo en la multa de la ley __24.013 que se establece EN EL
ORDEN CAUSADO._ ___Asimismo, se condena a la demandada a que ingrese a los
organismos de la seguridad social los aportes y contribuciones
correspondientes al actor por todo el tiempo de la vigencia del contrato de
trabajo en el plazo de SESENTA DIAS de notificada la presente, bajo
apercibimiento de aplicarle astreintes los que ser an cuantificados
economicamente en la etapa procesal pertinente si asi correspondiere (art. 804
C.C.C.N.)_.- _2.- Rechazar la demanda intentada por el monto de pesos un mill
on doscientos cuarenta y seis mil doscientos cuarenta y cuatro con 75/100 ($
1.246.244,75), con COSTAS EN EL ORDEN CAUSADO (art. 31, in fine, C.P.L.).- 3.
Diferir la regulacion de honorarios y establecimiento del resto de costas
causidicas para su oportunidad. 4.- Notifiquese el dispositivos 2° a A.T.M., a
la Caja Forense y al Colegio de Abogados…"_

2) Imponer las costas del recurso extraordinario en el orden causado (art. 36,
inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marina Moyano y Miguel
Grosso, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del
art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Jose Perez y Luis
R. Lascano, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala
del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6) Emplazar a Provincia A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 14.300 (pesos catorce mil
trescientos), en concepto de deposito en garantia y con imputacion a la boleta
obrante a fs.108.

**NOTIF ÍQUESE**.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
PEDRO J. LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

