SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 362

CUIJ: 13-04138128-5()

SANTONI EDUARDO ENRIQUE C/ DIRECCION NIÑEZ, ADOLESCENCIA Y FAMILIA
(JERARQUIZACION) P/ ACCIÓN PROCESAL ADMINISTRATIVA

*104201302*

  

En Mendoza, a los ocho días del mes de abril del año dos mil veinte, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
CUIJ N° 13-04138128-5, caratulada: “ _ **SANTONI EDUARDO ENRIQUE C/ DIRECCION
NIÑEZ, ADOLESCENCIA Y FAMILIA (JERARQUIZACION)**_ _ **P/ ACCIÓN PROCESAL
ADMINISTRATIVA**_ ”.

De conformidad con lo decretado a fs. 361 se deja constancia del orden de
estudio establecido en la causa para el tratamiento de las cuestiones por el
Tribunal: primero: **Dr. José V. Valerio** ; segundo: **Dr. Mario D. Adaro** ;
y tercero: **Dr. Omar A. Palermo**.

****_**ANTECEDENTES:**_

Que a fs. 5/11 y vta., mediante representante, Eduardo Enrique Santoni
interpone acción procesal administrativa en contra de la Dirección de Niñez,
Adolescencia y Familia, en virtud de la denegatoria tácita del Gobierno de la
Provincia de Mendoza al rechazar tacitamente el reclamo administrativo
efectuado en expediente 2448-S-08-77730 _" s/Jerarquización Santoni Eduardo" _
y Expte. 2703/16-20108 p/rec. Alzada". Solicita se ordene a la DINAADyF que
proceda a su jerarquización en clase 15, función jerárquica, tramo supervisión
y que se abonen los adicionales que correspondan a la tarea que desempeñó como
Encargado de Compras de la DINAADyF desde el 31/12/2007 hasta su efectivo
pago, más los intereses de la tasa activa del Banco de la Nación Argentina.
Ofrece prueba, funda en derecho, cita jurisprudencia y formula Reserva del
Caso Federal.

A fs. 308 y vta. se admite formalmente la acción interpuesta y se ordena
correr traslado a la DINAF y al Sr. Fiscal de Estado.

A fs. 319/322 la DINAF contesta la demanda solicitando su rechazo, con costas.
(ofrece prueba y funda en derecho. Formula reserva del caso federal).

A fs. 326/329 Fiscalía de Estado contesta el traslado, solicitando su rechazo
con costas (ofrece prueba y funda en derecho).

Admitida e incorporada la prueba ofrecida por las partes (cfr. fs. 337), y
agregados sus alegatos a fs. 345/347, 349/351, 354 y vta., dictamina el
Procurador General a fs. 357/358.

A fs. 360 se llama al acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido en el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA CUESTIÓN:**_ ¿Es procedente la acción procesal administrativa
interpuesta?

_**SEGUNDA CUESTIÓN**_ **:** En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**TERCERA CUESTIÓN**_ _:_ Pronunciamiento sobre costas.

_**A LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, DIJO:**_

**I- Relación suscinta de las cuestiones planteadas**

_A) Posición del actor_

Eduardo Enrique Santoni, interpone acción procesal administrativa contra de la
Dirección de Niñez Adolescencia y Familia en virtud de la denegatoria tácita
del Gobierno de la Provincia de Mendoza, respecto del reclamo administrativo
en el Expte. Nº 2448-S-08-77730 S/Jerarquización Santoni Eduardo Enrique, y
Expte. Nº 2703/16-20108 p/Recurso de Alzada.

Relata que el Director de la DINAF le asignó funciones mediante Resolución N°
2695 en fecha 28 de Diciembre de 2007, para comenzar sus tareas el día 31 de
Diciembre de 2007.

Afirma que la encargada de Liquidaciones efectúa la valoración del cargo
vacante de norma legal, indica la economía resultante y el ítem mayor
dedicación (copias de fs. 34/41 y vta. de estos autos).

Refiere que el Director remite nota a la Dirección de Administración del
Ministerio de Desarrollo Humano, Comunidad y Familia a los efectos de
solicitar su jerarquización.

Destaca el dictamen favorable de Asesoría Letrada del Ministerio de Desarrollo
H. F y C. (fs. 39 del expte administrativo N° 2448-S-2008) y el de Fiscalía de
Estado (fs. 41 del expte administrativo N° 2448-S-2008) que expresa que, se
debe admitir el reclamo y procederse a la Jerarquización como encargado de
compras clase 15 adicional mayor dedicación; la realización de las
liquidaciones y determinación de vacantes.

Agrega que luego se suceden una seria de dictámenes contradictorios, en cuanto
a la concesión o no de su recategorización.

Expresa que interpone Recurso de Revocatoria, contra la Resolución N° 539 que
rechaza la petición de jerarquización en el cargo Clase 15, lo cual origina
nuevas presentaciones (dictamen de Asesoría Letrada del Ministerio de
Desarrollo Social y Derechos Humanos que admite formal y sustancialmente el
recurso interpuesto a fs. 258 de autos, ampliación de esa opinión técnica
jurídica por parte de dicha Asesoría a fs. 260 de autos) y un dictamen del
Director de Recursos Humanos del Ministerio de Desarrollo Social y D.H por el
que se admite el recurso de revocatoria, ordena que se le otorgue el visto
bueno y se remita a Secretaría Legal para el dictado de la norma legal de
estilo.

Relata que el Jefe de Gabinete del citado Ministerio solicita se confeccione
la norma legal (fs. 231)

Señala que por la Resolución N° 563 se admite formal y sustancialmente el
Recurso de Revocatoria que le denegaba el reclamo de jerarquización en el
cargo cale 15- código-15-1-3-08.

Destaca que dicha resolución se le notifica y goza de plena eficacia por el
art. 79 y 80 de la Ley 3909 y que en virtud de ello el acto administrativo
debe cumplirse y que su cumplimiento es exigible a partir de la notificación
regularmente efectuada, conforme lo establecido por los art. 46 a 48.

Concluye que en virtud de ello la resolución debió ser ejecutada.

Manifiesta que ante el silencio, inició Recurso de Alzada y tampoco obtuvo
respuesta.

Aduce que si bien el Estado reconoció su derecho, la falta de pago de de los
haberes correspondientes ha vulnerado expresas disposiciones de orden
constitucional y legal.

_B) Posición de la demandada_

La representante de la demandada expresa que la acción interpuesta se funda en
una "supuesta decisión tácita" y que, según surge del análisis de las
actuaciones administrativas, el agente no agotó la vía administrativa.

Por las consideraciones que vierte, afirma que estaban realizando los trámites
correspondientes para abonar el reclamo del actor, por lo que según expresa
“no podría lógicamente operarse una denegatoria tácita sobre un resolutivo que
le es favorable en todos sus términos”.

Entiende que, en virtud de hallarse los expedientes administrativos en el
Ministerio de Desarrollo Social y Salud, Dirección de Asuntos Jurídicos, no se
ha agotado la vía administrativa y que corresponde el rechazo de la acción
procesal administrativa.

_C) Posición de Fiscalía de Estado_

Luego de repasar el procedimiento administrativo previo, el Director de
Asuntos Judiciales expresa que, a fin de determinar la procedencia del
reclamo, es importante el informe del Jefe del Departamento de Personal de la
DINAF de fs. 132.

Agrega que, fundado en dicho informe, Asesoría de Gobierno emite un dictamen
sosteniendo que debe recharzarse la petición habida cuenta el peticionante
reviste la Clase 11, la cual se corresponde con la función de "encargado".

Señala que, con posterioridad, en fecha 18 de Abril de 2014 se rechaza
mediante Resolución N° 539 la petición de jerarquización en el cargo Clase 15,
por los fundamentos que allí se exponen.

Da cuenta que contra ese acto administrativo, se interpone Recurso de
Revocatoria, al cual se hace lugar mediante Resolución N° 563 en fecha 27 de
Agosto de 2015.

Con relación a esa resolución, expresa que si bien se hizo lugar al recurso
interpuesto, y se revocó la Resolución N° 539-14, no surge de autos,
fundamento normativo alguno que desvirtúe o modifique el informe de personal
en el sentido de que el cargo "encargado" se corresponde con la Clase 11 y
eventualmente de acuerdo a las funciones la autoridad podrá jerarquizar la
función a la labor de supervisión en clase 12, pero no en clase 15, ya que la
función de encargado no está prevista en el escalafón como clase 15.

Por ello, entiende que la jerarquización pretendida no puede prosperar por
cuanto no hay prevista la clase 15 para la función de encargado, ya que esa
función se corresponde con la clase 11 que es la que ocupa el actor.

Luego, realiza una reseña de las actividades desarrolladas por el agente
Santoni, poniendo de relieve que fueron transitorias, y concluye que la
jerarquización en clase 15 no es juridicamente posible en tanto la función de
Encargado se corresponde con la clase 11 que el agente ya ocupaba.

  

_D) Dictamen de Procuración General_

El Fiscal Adjunto Civil opina que el planteo de inadmisibilidad formal que
realiza la demandada es irrevisable en esta oportunidad, conforme las
disposiciones de la norma procesal vigente.

Respecto del fondo de la controversia, afirma que la actora obtuvo en sede
administrativa reconocimiento del derecho reclamado mediante Resolución N° 563
de fecha 27/08/2015, y acude a instancia jurisdiccional a fin de que se
materialice el cumplimiento de la misma, siendo la acción procesal
administrativa la vía apta para ello, ante la omisión de la administración en
la ejecución del acto administrativo.

Afirma que si bien la decisión es de Agosto de 2015, el reclamo administrativo
es de Julio de 2008, por lo que ha transcurrido un plazo por demás excesivo
para su cumplimiento, no pudiendo ampararse la Administración en la falta de
fondos o presupuesto par no cumplir con lo reconocido por decisión firme.

Concluye en que procede hacer lugar a lo solicitado, y se disponga que se
practique la liquidación de lo adeudado a la actora y se le pague lo debido
conforme ha sido reconocido en sede administrativa (Resolución N° 563 de fecha
27/08/2015).

**II.- PRUEBA PRODUCIDA:**

**Instrumental:**

\- Copia certificada de pieza administrativa N° 1656-S-2011-77762 Santoni
Eduardo Enrique Recurso de Revocatoria.(fs. 17/28)

\- Copia certificada de la pieza administrativa N° 2448-S-2008-77730 “Santoni
Eduardo Enrique solicitud de jerarquización” 2703/16/20108 y acumulados (fs.
29/304).

\- Legajo Personal del actor registrado en el Tribunal bajo el número de A.E.V
99.202

**III.-LA SOLUCIÓN DEL CASO:**

**1. Cuestión preliminar**

Al contestar demanda la DINAF, a través de su apoderado, expresa la
improcedencia de la acción, dada -la supuesta- falta de agotamiento de la vía
administrativa. En relación a este último planteo, más allá de que este
Tribunal entendió en su oportunidad, que la acción se encontraba expedita por
el silencio de la Administración, se advierte que la demandada no canalizó tal
cuestión a través de las excepciones previas contempladas en el art. 47 de la
Ley N° 3918, por lo cual la misma debe entenderse superada, sin que sea
posible abordar tal aspecto en esta oportunidad, conforme lo previsto en el
art. 40 del mismo cuerpo normativo (L.S. 243-10; 309-168; L.A: 142-297;
145-137, entre otros).

**2 - Antecedentes:**

**** Previo al análisis de las pretensiones de las partes, corresponde
verificar las circunstancias no controvertidas, conforme la prueba rendida en
la presente causa. Así, en el marco de situación dado en el procedimiento
administrativo (Expedientes Nº 2448-S-2008) y del legajo personal del
accionante resulta acreditado que:

\- Al Sr. Eduardo Enrique Santoni, clase 1981, mediante Decreto Nº 2954/06 del
Poder Ejecutivo Provincial, se lo designa a partir del 28/12/2006 en forma
interina -hasta tanto se cubrieran los cargos por concursos- en el cargo de
clase 011-Encargado de 2do. Nivel-Cód. 15-agrupamiento 1- tramo 03- subtramo o
categoría 03 (clase que revistaba al momento de formular su petición) para
cumplir funciones en la Dirección de Niñez Adolescencia, Ancianidad,
Discapacidad y Familia (D.I.N.A.A.D.yF.)

\- El 3/10/2007 por Resolución Nº 1927 se traslada a Santoni a cumplir
funciones de Auxiliar Administrativo en el Archivo Central de la DI.N.A.A.D.y
F.(fs. 83 del Legajo Personal)

\- Luego por Resolución Nº 2695/07 D.I.N.A.A.D.yF. se le asignaron funciones
de Encargado de Compras a partir del 31/12/2007. Su situación de revista en
ese momento era: Régimen salarial 15, Agrupamiento 1 (Administrativo y
Técnico), Tramo 3 (Personal de Supervisión), Subtramo 3 (Encargado de Segundo
Nivel), Clase 11.

\- Que el propio Director de la DINAF, solicita a la Dirección de
Administración del Ministerio de Desarrollo Humano, Comunidad y Familia, la
Jerarquización del Agente Santoni en clase 15, Régimen Salarial
15-Agrupamiento 1- Tramo 03-Personal de Supervisión-Subtramo 08-incluyendo el
Adicional Mayor Dedicación (cfr. fs.42).

Que Asesoría Letrada del Ministerio de Desarrollo Humano Familia y Comunidad
se pronuncia por la procedencia de la Jerarquización en el marco del art. 21
Decreto Ley 560/73 (cfr. fs. 68).

Que Fiscalía de Estado mediante Dictamen N° 1343 expresa que el reclamo debe
ser admitido, y jerarquizado el agente como encargado de compras Clase 15 con
adicional por mayor dedicación (cfr. fs. 70), en el marco del Escalafón
vigente, y las disposiciones del art. 69 de la Ley N° 3837 (cfr. fs. 94).
Asimismo destaca que la jerarquización corresponde sea dispuesta mediante acto
administrativo, con imputación presupuestaria, en el marco de las
disposiciones del art. 25 de la Ley N° 8154 y cumplimentándose la totalidad de
los recaudos que establece el Decreto Reglamentario N° 366/20410. (fs. 94)

\- Que el Departamento de Personal de la DINAF da cuenta que, según surge del
sistema contable SIDICO y de los registros de nóminas de autoridades
responsables ante el Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia, el Sr.
Santoni fue responsable a partir de su designación, 31 de Diciembre de 2007, y
hasta el 02 de Noviembre de 2009 (cfr. fs. 132). El Departamento de Balance y
Presupuesto informa que el Agente Santoni cumple funciones de Jefe de Compras
en los cierres de ejercicios correspondientes a los años 2008-2009.

\- Por Resolución Nº 353 del 19/03/2008 se le otorga ítem mayor dedicación
desde el 1/03/2008 y hasta el 31/12/2008.

\- Desde el día 19 de abril de 2010, cumple funciones en la Subsecretaría de
Familia del Ministerio de Desarrollo Humano Familia y Comunidad- (fs. 150
Legajo Personal).

\- En fecha 2 de junio de 2010, el Jefe de Liquidaciones de la DI.NA.F.
informa que Santoni es personal de planta permanente de Dirección de Niñez,
Adolescencia y Familia (DINAF) y que reviste en el régimen 15-1-03-03 clase
11-Encargado de Segundo Nivel.

\- En fecha 07/12/2011 la Ministro de Desarrollo Humano Familia y Comunidad
informa que el agente Santoni se desempeñó como Secretario Privado en la
Subsecretaría de ese Ministerio en el período comprendido entre 19/04/2010 y
el 25/07/2011; y desde el 26/07/2011 hasta el 07/15/2011 como Secretario
Privado en la Secretaría Privada del Ministerio de Desarrollo Humano Familia y
Comunidad (fs. 170 Legajo Personal).

\- El 18/09/2012, por Resolución Nº 1496/12, la Directora General de la DINAF
autoriza el traslado del agente Santoni a la Dirección de Responsabilidad
Penal Juvenil funciones a determinar por la Dirección.

\- El 27/09/2012 el Director de Responsabilidad Penal Juvenil manifiesta que
Santoni desempeña la función de Secretario Privado Administrativo.

\- El 16/04/2014 por Resolución Nº 539/14 el Ministerio de Desarrollo Social y
Derechos Humanos deniega la solicitud de jerarquización en el cargo Clase 15,
cód. 15-1-03-08 formulada por Santoni, atento, lo dictaminado por Asesoría
Letrada de ese Ministerio, por Asesoría de Gobierno y la conformidad de las
Direcciones de Asuntos Legales y de Recursos Humanos. La misma expresa que, en
virtud del informe de fs. 103 (expte administrativo 2448-S-2008-77730), surge
que el agente Santoni, reviste clase 11 y dicha clase corresponde a la
categoría de “encargado” conforme la Ley 5465, por lo que considera que el
reclamo no resulta viable en atención a que su clase (11) se corresponde con
la función (encargado) que habría desempeñado durante el período 31 de
Diciembre de 2007 y 02 de Noviembre de 2009.

\- El 1/06/2014 se produce la descentralización de la D.R.P.J. mediante Ley
8550 y Decreto 737/14.

\- En fecha 27/08/2015 por Resolución N° 563 se admite el Recurso de
Revocatoria interpuesto por el agente Santoni en contra de la Resolución Nº
539/14.

_En primera instancia_ hace un pormenorizado análisis sobre la pieza
administrativa y observa que: existen numerosas dilaciones administrativas que
llevaron a la “no” resolución inmediata del tema en cuestión, aún con los
diversos dictámenes legales elaborados tanto por el Ministerio de Desarrollo
Social y Derechos Humanos como por Fiscalía de Estado.

Añade que la Administración efectuó todos los cálculos necesarios para el
reconocimiento de la clase requerida, como también los pertinentes a la deuda
que surge de la jerarquización solicitada a partir de las diferentes funciones
otorgadas.

Expresa que existen diversas planillas de autorizaciones necesarias, como
también imputaciones preventivas que indican actos propios de la
administración para reconocer lo requerido por el reclamante.

Afirma que Asesoría de Gobierno (a fs.184) indica no hacer lugar a lo
solicitado por el interesado, lo que es tomado como antecedente de la
Resolución 539/14.

En segunda instancia sostiene que, analizando el Recurso de Revocatoria
interpuesto por el agente Santoni, la documentación acompañada prueba las
funciones cumplidas por el agente Santoni, y en virtud de ello el Recurso de
Revocatoria contra la resolución 593/14 debe ser admitido desde el punto de
vista sustancial.

En virtud de ello resuelve, admitir formal y sustancialmente el Recurso de
Revocatoria interpuesto por el Agente Santoni, contra la Resolución 539/14
emanada del Ministerio de Desarrollo y revocarla en todos sus términos por los
motivos que expone.

Que la Sra. Jefe del Departamento de Personal y Recursos Humanos de la DINAF
informa que la clase a valorizar, al Agente Santoni, es la 015 (quince) por el
período comprendido entre la fecha 31 de Diciembre de 2007 y hasta el 17 de
Setiembre de 2012 (inclusive, ya que por resolución N° 1496 adjuntada a fs.
242 de los presentes, fue trasladado a cumplir funciones en la Dirección de
Responsabilidad Penal Juvenil) debiendo contemplar los correspondientes
intereses por mora y utilizando las vacantes necesarias para su cumplimiento
(cfr. fs. 277).

**3.- Cuestión a resolver**

Teniendo en cuenta los antecedentes de la causa, la cuestión a resolver es
determinar si resulta legítimo el obrar administrativo de la demandada, en
cuanto denegó tácitamente el reclamo al actor, y en consecuencia establecer si
corresponde reconocerle el reclamo formulado a los fines de su jerarquización
en la clase 15 (art. 7, inciso 3-b de la Ley 7897), y el pago de las
diferencias salariales desde el día 31 de Diciembre de 2007, por las funciones
cumplidas en la DINAF como encargado de compras.

** 4.- Derecho a la carrera: distinción entre el derecho a estar correctamente
encasillado y el derecho al ascenso.**

Siguiendo los lineamientos de este Tribunal, en el régimen de empleo público
provincial, dentro de lo que genéricamente se denomina derecho a

la carrera, cabe diferenciar entre el derecho a estar correctamente
encasillado, por un lado, del derecho al ascenso o a la promoción, por el otro
(LS 452-27; 465-1).

El primer aspecto se relaciona con el derecho que tiene todo trabajador a
igual remuneración por igual tarea (art. 14 bis y 16 de la C.N.; y arts. 7, 30
y 32 de la C. Prov.), puesto que todo agente debe ser remunerado conforme a su
ubicación en el respectivo escalafón o régimen que corresponda al carácter de
su empleo, de modo que a igual situación de revista y de modalidades de la
prestación de servicios, el personal gozará de idénticas remuneraciones
cualquiera sea el organismo en que actúe (art. 20, Decreto Ley 560/73).

En cambio, la faceta referida a la promoción o ascenso en la carrera no puede
ser reconocido sin el previo cumplimiento de los procedimientos que la ley
dispone a fin de acreditar en forma pública la necesaria idoneidad para el
cargo, exigencia prevista en el art. 16 de la C.N. y en la primera parte del
art. 30 de la Const. Prov., en resguardo de la igualdad para la admisión en
los empleos públicos y como garantía de la forma republicana de gobierno (L.S.
468-166 in re _“Guiñazú”_ ; sent. del 01.06.16 en expte. n° 13-02832961-4 in
re _“Tellini”_ , sentencia 1/06/2016; in re _“Quiroga”_ expte. N°
13-02155256-3, sentencia del 19/10/2016).

En esta línea, debe recordarse que, conforme criterio uniforme del Tribunal,
los efectos de la incorporación a la planta permanente, el ingreso y/o el
ascenso en la carrera administrativa, sin la realización previa de los
procedimientos que la ley predispone a fin que se garantice la acreditación de
la debida idoneidad para la función deben ser leídos con un criterio taxativo
(L.S.: 460-237).

Asimismo se ha dicho que es improcedente la jerarquización pretendida si sólo
constaba una asignación de funciones, no cuestionada por el reclamante, pero
no había prueba respecto a la existencia de la vacante y partida
presupuestaria pertinente (LS: 222-209; 297-39, 354-36, 388-168; 388-171; 403-
133, entre otros). Por lo mismo, si de las actuaciones no surge que exista el
puesto jerárquico pretendido, la mera asignación de funciones no traduce la
creación de hecho de un cargo inexistente en el organigrama (L.S.: 398-106).

**5.- Escalafón Aplicable**

El escalafón de la Ley 5465 (B.O.: 15/11/89) para el Personal de Bienestar
Social y Ministerio de Salud de la Provincia de Mendoza, prevé en su Art. 3°
que el personal en él comprendido debe revistar, de acuerdo con la naturaleza
de sus funciones, en alguno de los siguientes “agrupamientos”: 1-
Administrativo y técnico; 2- Enfermería y técnico asistencial; 3- Profesional;
4- Profesional asistencial y sanitario; 5- Servicios generales; 6-
Mantenimiento y producción; 7- Asistencia a la ancianidad, minoridad y
discapacitados y 8- Sistematización de datos.

Cada uno de estos agrupamientos se divide en “tramos”, de acuerdo con las
características y responsabilidad funcional y/o jerárquica de cada tipo de
función. A su vez, los “agrupamientos”, “tramos” y sus distintas categorías se
organizan en “clases”, que constituyen los grados o ubicación remunerativa que
se asigna al agente.

Las clases se numeran en forma creciente de la uno (1) a la diecisiete (17),
distribuidas para cada agrupamiento, tramo y categoría, que conforman el
escalafón (art. 4).

De la misma manera se expresa el CCT homologado por Decreto N° 2383/2007 y
ratificado por Ley 7897 (B.O.: 1/9/08, cfr. Arts. 3 y 4).

El Capítulo III del Anexo de la Ley 5465, en su art. 6, refiere al
Agrupamiento I: “Administrativo y Técnico” (en iguales términos del CCT
aprobado por Ley 7897), el cual está integrado por tres tramos (art. 7):
ejecución (inc. 1), supervisión (inc. 2) y superior (inc. 3).

El tramo (2) **supervisión** incluye las categorías:

**a) encargado:** agente responsable de un sector parcializado de actividades
propias del agrupamiento administrativo y técnico, o que tiene a su cargo la
custodia y control de bienes existentes en un área estatal. Debe tener
personal bajo su dependencia jerárquica, excepto en aquellos casos en que la
complejidad o responsabilidad inherente al cargo no le exija.

Esta categoría comprende las clases once (11), y doce (12),las cuales serán
otorgadas de acuerdo con la complejidad de la encargatura.

**b) jefe de sección:** agente responsable de la supervisión de tareas afines
que se caracterizan por su mayor especificidad. Depende del jefe de división
o, en su caso, del jefe de departamento. Por lo tanto, se entenderá que
desempeña una jefatura de tercer nivel respecto del tramo superior, aun cuando
no exista división.

Esta categoría comprende la clase trece (13). Se encuentran incluidos en la
misma los inspectores sin titulo terciario.

**c) jefe de división:** agente responsable de la supervisión de una de las
áreas que le competen al departamento de cuya jefatura depende. El mismo
desempeña una jefatura de segundo nivel respecto del tramo superior. Esta
categoría comprende la clase catorce (14). Se encuentran comprendidos en ella
los inspectores con titulo terciario y los agentes que cumplen funciones de
administración en unidades organizativas de menor complejidad.

**d) jefe de departamento:** agente responsable de la conducción de todas las
actividades que le competen al departamento cuya jefatura ejerce. Depende
directamente del tramo superior.

**** Esta categoría comprende las clases quince (15) y dieciséis (16), las
cuales serán otorgadas de acuerdo con el nivel de complejidad de cada
departamento. Se encuentran también incluidos en la misma los agentes que
cumplen funciones de conducción y administración en unidades organizativas del
ministerio de bienestar social, los cuales revistaran en clase quince (15).

El ingreso al agrupamiento administrativo y técnico se realiza mediante el
régimen de concursos previsto por la Ley 5241, debiendo acreditarse
previamente el cumplimiento de los requisitos que para cada categoría se
indican.

Para los tramos supervisión y superior son requisitos particulares para el
ingreso a tales categorías: 1- Reunir las condiciones exigidas para revistar
en la categoría auxiliar (tener aprobado ciclo completo de enseñanza
secundaria y poseer conocimientos de mecanografía y redacción administrativa;
art. 8 apartado B) incisos 1 y 2) de la Ley 5465; 2- Resultar el mejor
calificado en el concurso respectivo (art 8, apartado C), incisos 1) y 2)de la
Ley 5465.

El ingreso a tales categorías por parte de personas ajenas al Ministerio de
Bienestar Social, o no comprendidas en el escalafón, solo puede tener lugar
cuando no exista ningún agente de carrera del citado ministerio, en
condiciones de cubrir la vacante.

Por su parte, el art. 48 del Capítulo VII, CCT homologado por Decreto N°
2383/2007 y ratificado por Ley 7897, dice que “ _Las funciones
correspondientes a los cargos vacantes del tramo Supervisión o Superior, solo
podrán ser asignadas mediante concurso bajo el sistema de suplemento por
subrogancia y en ningún caso podrá cubrirse el cargo en forma efectiva_.”

Mientras que el art. 50 dispone que “ _Cuando existiere una vacante en los
tramos supervisión y superior y no exista un agente en el plantel que reúna
los requisitos exigidos por este convenio para asignarles las funciones
correspondientes, se podrá asignar funciones interinamente al más idóneo de
los existentes, hasta que se realice el concurso respectivo_ ” (Cap. VII, CCT
homologado por Decreto N° 2383/2007 y ratificado por Ley 7897; en iguales
términos art. 61 Ley 5465).

Por otro lado, el artículo 37 establece que “ _El suplemento por_ _subrogancia
se liquidará al personal al que se le haya asignado funciones transitorias
correspondientes a cargos de los tramos de supervisión y superior, durante su
interinato o reemplazo. El suplemento será igual a la diferencia entre el_
_importe de la asignación de la clase y adicionales particulares del agente y
el que le correspondería por el cargo que ejerza en calidad de reemplazante o
interino_. Son requisitos para su liquidación: a) que el cargo se halle
vacante o…”.

**6** **.** **-** **Aplicación al caso**

En la especie se encuentra acreditado que al agente Eduardo Enrique Santoni se
le asigna función de Encargado de Compras a partir del 31 de Diciembre de
2007, conforme Resolución N° 2965 (fs.31) como así que a esa época revistaba
en Régimen salarial 15, Agrupamiento 1 (Administrativo y Técnico), Tramo 3
(Personal de Supervisión), Subtramo 3 (Encargado de Segundo Nivel) Clase 11.

Que en virtud de las funciones que le fueron otorgadas solicita la
Jerarquización en clase 15 es decir como Jefe de Departamento de 2° Nivel.

Que luego de innumerables pases e intervenciones de distintos organismos y
dependencias de la administración, el 18 de Abril de 2014 (fs. 218) se dicta
Resolución N° 539 rechazando el pedido de Jerarquización en el cargo Clase 15.

Que luego, contra dicho acto administrativo, interpone Recurso de Revocatoria
haciendo lugar al mismo mediante Resolución Ministerial N° 563 en fecha 27 de
Agosto de 2015 (fs.263/264), sin previo avoque ni existencia de relación
jerárquica entre la DINAF y el Ministerio (ya que la primera configura un ente
descentralizado de origen legal)

Circunscripta de este modo la cuestión, debe considerarse que si bien se
encuentra acreditado que el actor cumplió funciones como Encargado de Compras
de la DINAF durante el período mencionado, lo cierto es que normativamente no
está prevista la clase 15 para esa función (encargado), sino la Clase 11 (o
12) que es la que el actor ostentaba al momento de formular su reclamo.

De ahí que, tal como lo expresa Fiscalía de Estado, la Jerarquización en clase
15 no es jurídicamente posible en tanto la función de Encargado se corresponde
escalafonariamente con la clase 11 que el agente ya ocupaba.

Así del examen de la prueba incorporada en la causa frente al plexo normativo
y pautas jurisprudenciales _supra_ citadas, entiendo que la demanda debe ser
rechazada en atención a que **** resulta de imposible concreción jurídica que
la actor sea recategorizado en una clase más alta que la correspondiente a la
de “encargado”, tramo de “supervisión” como pretende en su demanda.

**e.-** Sentada la improcedencia del reencasillamento en una categoría
superior a la que desempeñaba el demandante, corresponde rechazar el
subsiguiente reclamo por las supuestas diferencias salariales.

**** Ello toda vez que las funciones como encargado de compras se encontraban
correctamente remuneradas.

**8.-** En razón de todo ello y si mis distinguidos colegas de Sala comparten
la solución propuesta, corresponde desestimar la demanda.

Así voto.

Sobre la misma cuestión, los doctores Mario D. Adaro y Omar A. Palermo
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

**_A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, DIJO:_**

**** Atento lo resuelto en la cuestión anterior, corresponde omitir opinión
sobre este punto, por cuanto fue planteado eventualmente, sólo para el caso de
que aquélla resultara afirmativa.

Así voto.

Sobre la misma cuestión, los doctores Mario D. Adaro y Omar A. Palermo
adhieren al voto que antecede.

****_**A LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, DIJO:**_

Atento las particularidades del caso, entre las que se destaca la
circunstancia de que la DINAF resultó demandada en función del silencio en que
incurrió frente al reclamo del accionante, llevan a imponer las costas en el
orden causado (conf. Arts. 76, C.P.A. Y 36 y 37 del C.P.C.).

Respecto de los honorarios de los profesionales que actuaron en interés de la
parte actora, cabe considerar que si bien la demanda contiene un reclamo
económico, el mismo puede ser calificado como indirecto y condicionado al
reconocimiento substancial de la categoría escalafonaria pretendida, cuestión
ésta sobre la cual se centró el debate en la causa y se sostiene lo decidido.
Ante ello, resultan aplicables al caso las pautas contenidas en el art. 10 de
la Ley Arancelaria, encontrándose autorizado el Tribunal a ejercer esa
facultad dentro de un amplio margen de discrecionalidad (L.A.: 134-419).

Entre tales pautas se valora que la cuestión no excede al interés particular
de las partes; asimismo se aprecia la efectiva labor realizada por los
profesionales intervinientes en cada una de las etapas del juicio, la prueba
rendida y la duración del proceso. Por todo ello se estima justo y equitativo
fijar en $ 24.000 el honorario total por el patrocinio del juicio completo.

De conformidad con lo normado por la Ley 5394 no corresponde regular
honorarios a favor de los letrados que actuaron en defensa de la
administración pública.

Así voto.

Sobre la misma cuestión, los doctores Mario D. Adaro y Omar A. Palermo
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta.

****

****_**SENTENCIA:**_

**_Y VISTOS:_**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

**_RESUELVE:_**

**1°)** No hacer lugar a la demanda entablada por el Sr. Eduardo Enrique
Santoni fs. 05/11 y vta.

**2°)** Imponer las costas en el orden causado.

**3°)** Regular los honorarios profesionales de la siguiente manera: a la Dra.
Ana María Rodríguez, en la suma de pesos OCHO MIL ($ 8.000); y al Dr. Ricardo
Espinase, en la suma de pesos VEINTE MIL ($ 20.000), conf. arts. 10, 13, 31, 3
y cctes., L.A.

**4°)** Dar intervención a la A.T.M. y Caja Forense, a los efectos
pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese. Oportunamente devuélvanse a origen los expedientes
remitidos A.E.V, y rchívese.

****

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

