SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 84

CUIJ: 13-03813512-5/1((010403-153828))

OSDE S.A. EN J: 153828 "SALINAS CECILIA ANALIA C/ ORGANIZACION DE SERVICIOS
DIRECTOR EMPRESARIOS (O.S.D.E.) Y OTROS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104478949*

  

En Mendoza, al 27 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03813512-5/1, caratulada: “OSDE S.A. EN J: 153828
"SALINAS CECILIA ANALIA C/ ORGANIZACION DE SERVICIOS DIRECTOR EMPRESARIOS
(O.S.D.E.) Y OTROS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 83 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 36/49 O.S.D.E. y Binaria Seguros S.A., por intermedio de su apoderado,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada en los
autos N° 153.828 “Salinas Cecilia Analía c/ Organización de Servicios Director
Empresarios (O.S.D.E.) y otros p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo, Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 63 se admitió formalmente el recurso incoado, se corrió traslado a la
contraria y se ordenó la suspensión de los procedimientos en la causa
principal.

A fs. 65/71 contesta el recurso extraordinario la actora a través de su
apoderado.

A fs. 78 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó hacer lugar al recurso.

A fs. 83 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por Cecilia
Analía Salinas contra Organización de Servicios Directos Empresariales y
Binaria Seguros de Vida S.A. y, en consecuencia, condenó solidariamente a
pagar la suma de $70.951,62 que determinó en concepto de diferencias de
indemnización por despido, integración por despido, preaviso, vacaciones
proporcionales, SAC proporcional y por la multa artículo 1 Ley 25.323.

Por otra parte, rechazó el pago de los rubros: Sueldo Anual Complementario
sobre preaviso, vacaciones e integración por despido, vacaciones adeudadas y
multas artículos 2 de ley 25.323 y 80 de Ley de Contrato de Trabajo. Estimó el
rechazo en la suma de $133.191,50.

Finalmente, condenó en costas a los demandados por lo que prospera la demanda
y a la actora por lo que se rechaza, a excepción de las costas por el rechazo
de la multa del art. 2 de ley 25.323 que fueron impuestas en el orden causado.

En lo que resulta materia de agravio, sostuvo:

1\. Las sumas abonadas en concepto de pago de seguros del automotor deben ser
consideradas parte del salario por tratarse de un gasto que se le abonaba a la
actora regular y mensualmente por utilizar el automóvil para prestar
laborales, y que, en el caso de no reconocérsele, habría insumido una
erogación de su patrimonio.

Valoró que el seguro cubría el vehículo particular de la Sra. Salinas y, en
definitiva, el pago del seguro reviste carácter de obligatorio para circular,
lo que lo llevó a concluir que en el caso de que la empresa no asumiera dicho
costo, debía asumirlo la actora indefectiblemente.

2\. Al momento del despido la relación se encontraba registrada de forma
deficiente como consecuencia de que la demandada no incluyó el seguro del
automotor como salario mensual y habitual para liquidar las indemnizaciones
correspondientes. Lo que determinaba la procedencia de la multa del art. 1 de
ley 25.323.

3\. Las costas debían ser soportadas por las demandadas en lo que prosperó y
por la actora en lo que se rechazó. Con excepción de las costas del art. 2 de
Ley 25.323, para lo cual sostuvo que existiendo razón valedera y buena fe para
litigar, las mismas se impusieron en el orden causado.

  
  

**II.** Contra dicha decisión la parte demandada interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda su queja en los incisos c), d) y g) del artículo 145 del C.P.C.C. y
T., y expresa que la sentencia viola el derecho de defensa y el debido
proceso.

a. Sostiene que la sentencia incurre en arbitrariedad y falta de razonabilidad
por no encontrarse debidamente fundada. Afirma que el juez valoró en forma
errónea y subjetiva la prueba testimonial e informativa producida, apartándose
de prueba decisiva.

b. Entiende que el sentenciante omitió la aplicación del art. 105 de la Ley de
Contrato de Trabajo, el cual dispone excluir del salario los gastos derivados
del uso del automotor abonados con comprobantes.

2\. Se agravia concretamente de:

a. La inclusión del seguro del automotor como un rubro de naturaleza salarial
y computable para determinar la remuneración normal y habitual.

Alega que se encuentra debidamente acreditado en autos que el seguro era
abonado por la actora, y que la empresa reconocía ese valor y lo pagaba, por
lo que era un gasto derivado del uso del automotor con comprobante. Por ello,
la decisión del _a quo_ no deriva de un razonamiento lógico y razonado.

Argumenta, que se omite la aplicación expresa del art. 105 de la Ley de
Contrato de Trabajo, cuando contempla como una excepción expresa de las
prestaciones complementarias integrantes del salario a los gastos por el uso
del automotor.

b. La aplicación de la multa del art. 1 de Ley 25.323, por cuanto entiende que
la empresa actuó de buena fe, con arreglo a las normas, respetando las
condiciones de trabajo, llevando los registros y libros en legal forma,
registrando a la Sra. Salinas desde su real fecha de ingreso, abonando las
remuneraciones durante toda la vigencia de la relación laboral y abonando las
indemnizaciones que entendió corresponder en legal tiempo y forma.

c. La imposición de costas por lo que el juez hace lugar a la demanda, en
tanto considera que su mandante actuó de buena fe, acreditó debidamente los
hechos invocados y abonó las indemnizaciones de ley en tiempo y forma.

Se agravia de que la Cámara dispuso las costas de la multa del art. 2 de ley
25.323 en el orden causado cuando rechazó dicho rubro, por lo que entiende el
recurrente que las mismas deben recaer sobre la actora.

Por último, y con fundamento en la argumentación revocatoria de la resolución
atacada, solicita la aplicación de las costas a la actora de forma total.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso será rechazado.

1\. El quejoso no realiza una crítica convincente que habilite revocar la
sentencia. El recurso no logra demostrar que la sentencia configure un acto
arbitrario violatorio del derecho de defensa y, por ello, que le permita
subsistir como acto válido.

En efecto, el quejoso deja en pie el argumento central de la decisión del _a
quo_ , cual es la falta de fuerza probatoria de los argumentos esbozados en la
contestación de demanda.

Cuando sostiene que el juez de grado no ha meritado prueba, se limita a
mencionar la prueba testimonial e informativa, sin indicar cuál es el
contenido de la misma ni de qué forma podría variarse el resultado del pleito
con diversa consideración de la misma.

Esta Suprema Corte ha sostenido que la tacha de arbitrariedad requiere que se
invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial, consistente en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación. (LS 459-119).

El diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del acierto
o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que para
ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga su
contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso
laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070)

La queja se presenta como un mero disenso con lo resuelto por el Juzgador,
quien ha realizado un análisis de la prueba fundado su decisión acabadamente.

En el caso en análisis, el recurrente pretende una revisión de los hechos de
la causa en tanto los agravios que plantea están íntimamente relacionados con
la plataforma fáctica fijada en la sentencia, la que no podría ser alterada
por la vía intentada.

2\. Sin perjuicio de lo dicho, y en lo que es materia de agravio, me he
pronunciado en numerosos precedentes de casos análogos (“González” causa
N°13-04087922-0 entre otros) en los que he sosteniendo que:

El salario es el ingreso que percibe el trabajador de libre disponibilidad, y
el viático resulta un adelanto o reintegro de gastos propios del empleador que
deben realizarse para efectuar la tarea encomendada.

Consecuentemente, para que exista el viático de carácter no remunerativo deben
existir dos requisitos: que sea un gasto del empleador necesario para el
cumplimiento de la prestación y que exista rendición detallada y documentada
del mismo.

En el caso de autos, el Tribunal valoró que el pago del seguro del automotor
de la Sra. Cecilia Salinas no constituye un gasto del empleador necesario para
la función del trabajador.

Analizó que se trataba del vehículo particular de la actora, y que no existió
una rendición de cuentas, que el seguro lo contrataba la propia trabajadora y
lo pagaba la misma, siendo reembolsada con una suma fija, lo que puede
interpretarse como una mejora de la situación económica de la misma.

3\. Por último, vale agregar que el auto de admisión formal es de naturaleza
provisoria y puede ser revisado en el momento de dictar sentencia definitiva
(LS 410 – 147, 410-136, entre muchos otros precedentes).

4\. En suma, se impone desestimar formalmente los remedios deducidos.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**VI.** Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas del recurso
deben imponerse a la recurrente por resultar vencida (arts. 36 del
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 36/49
contra la sentencia dictada en los autos N° 153.828 caratulados “Salinas,
Cecilia Analía c/ Organización de Servicios Director Empresarios (O.S.D.E.) y
otros p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la
Primera Circunscripción.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 C.P.C.C.
y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Osvaldo D. Tello, Laura
M. Chak y Romina Arienti, en conjunto, en el 9,1%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 36/49 de autos.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Martín D. Mujica en el 3% y
Silvana María Mujica en el 10% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada a fs. 65/71 de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $3.547,58 (pesos tres mil quinientos cuarenta y siete con
58/100), depositada a fs. 57, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del
C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

