SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-02082455-1/1((010402-151073))

PREVENCION ART S. A. EN JUICIO NRO. 151073 "FIGUEROA SAAVEDRA RAMIRO ESTEBAN
IGNACIO C/ PREVENCION ART S.A. P/ ACCIDENTE" (151073) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*104253914*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 22 de mayo de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-02082455-1/1,
caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN JUICIO NRO. 151.073 “FIGUEROA SAAVEDRA
RAMIRO ESTEBAN IGNACIO C/ PREVENCION A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 45, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 8/15 vta., Prevención A.R.T. S.A., por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a
fs. 159 y sgtes., de los autos N° 151.073, caratulados: “Figueroa Saavedra
Ramiro Esteban Ignacio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ accidente", originarios de
la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto
y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 34.

A fs. 40 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía admitir el recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 45 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 159 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda interpuesta por Ramiro Figueroa en contra de
Asociart A.R.T. S.A. y en consecuencia, condenó a esta última a abonar al
actor la suma de $41.492,96, en concepto de incapacidad laboral parcial y
permanente del orden del 4% devenida del accidente acaecido el 20-10-13, con
más sus intereses legales.

Para así decidir sostuvo:

1\. Existió una contradicción evidente entre el certificado médico de parte
confeccionado por el Dr. Paolasso y la pericia médica presentada por el Dr.
Diez de Oñate, ya que el primero determinó incapacidad y fue realizado en
forma previa a que la Comisión Médica dictaminara la falta de tratamiento de
parte de la aseguradora demandada. Mientras que la pericia descartó la
existencia de síntomas incapacitantes a la fecha del examen, es decir, no
realizó un análisis prospectivo sino que determinó la patología al día de la
pericia e informó que no existía daño residual (salvo por una cicatriz).

2\. La demandada otorgó el alta sin incapacidad residual por haber completado
el tratamiento de quince sesiones solicitadas por dictamen de la Comisión
Médica, sin embargo, ello no era una razón suficiente para otorgar el alta sin
incapacidad.

3\. El actor resultó perjudicado por las dificultades del sistema, desde que
existió una patología comprobada administrativamente, pero fue dado de alta
sin que mediara una nueva revisión por la Comisión Médica, es decir, la
aseguradora omitió su deber de evaluación médica adecuada.

4\. El esguince es una lesión que compromete directamente los tendones –en el
caso el tobillo- y el informe de fs. 38 (resonancia) dio claras muestras de
que la lesión estaba presente al realizar el estudio.

5\. Tanto el Dr. Paolasso como la Comisión Médica constataron la limitación de
movilidad, la cual bien pudo ser provisoria o definitiva, pero no existió
constancia médica de que la condición del trabajador se haya modificado al
breve tiempo, por medio de la fisioterapia.

6\. El médico de la accionada, en lugar de extremar la vigilancia de la
condición del actor, optó por tener por cumplida la instrucción de la Comisión
Médica, descuidando la evaluación de los resultados de la resonancia y la
fecha de revisión puesta expresamente en el dictamen.

7\. Del hecho que no haya en la actualidad evidencia médico clínica de que el
actor se encuentra esguinzado, no se sigue la conclusión que su situación
jurídica de incapacidad no haya quedado consolidada.

8\. La demandada debió acompañar al tribunal suficiente prueba médica de que
en ese momento la limitación funcional no estaba presente.

9\. En definitiva se tuvo por consolidada la incapacidad del 4% según los
datos de la Comisión Médica: flexión plantar 30° (incapacidad 2%), flexión
dorsal 20° (incapacidad 0%), inversión 20° (incapacidad 1%), eversión 20°
(incapacidad 1%), eversión 20° (incapacidad 0%). Factor ponderación edad 1%.

  
  

II. Contra dicha decisión, Prevención A.R.T. S.A., por intermedio de
representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad fundado en los
incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C. (hoy derogado), en base a los siguientes
fundamentos:

a. Arbitrariedad en la apreciación de las pruebas, por apartamiento de las
constancias de la causa, con especial referencia a la pericia médica, no
cuestionada ni observada por la parte actora, y según la cual el actor no
presentaba daño secuelar ni grado de incapacidad alguno; por lo tanto solicita
el rechazo de la demanda.

b. Afirma que en forma contradictoria y dogmática se tiene por consolidada la
incapacidad temporaria, a la fecha en que, según el sentenciante, debió
determinarse administrativamente mediante revisión de la Comisión Médica, y se
imputó esa falta de determinación a una omisión de su parte, imponiéndole así
una obligación que no surge del ordenamiento legal aplicable.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prospera.

1. El motivo de queja que sostiene todo el acto recursivo, se encuentra centralizado, en definitiva, en que el inferior admitió parcialmente la pretensión del actor, como consecuencia de un análisis manifiestamente arbitrario de las pruebas rendidas en la causa, especialmente la pericia médica. En tal sentido, se afirma que dicho medio de prueba –el cual no recibió impugnación alguna del actor-, dictaminó que este último no presentaba dolencia o grado de incapacidad alguno, al momento del examen efectuado por el profesional, por lo que se solicita la anulación de la sentencia de grado y el rechazo de la demanda. 

2\. En general, se afirma que existe arbitrariedad por omisión de prueba
decisiva, cuando los razonamientos que integran el silogismo judicial sólo se
apoyan en la mera voluntad de los jueces, carecen de todo sustento en los
elementos de convicción agregados a la causa o constituyen aseveraciones
caprichosas y arbitrarias en la sentencia, de tal modo que lesionan el derecho
de defensa (LS 209-76; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224; 334-224; 237-492;
131-299; 263-304; 121-290; 169-68; 201-6; 203-313; 207-20; 209-371; 211-11;
235-198; 260-298; 266-78; 275-144; 277-144; 279-33; 280-373; 281-481; 282-82;
283-70; 284-313; 285-53; 286-37; 288-187; 289-112; 290-1; 294-345; 304-43;
320-238; 329-174).

Mientras que, la valoración arbitraria supone que la prueba en sí misma ha
sido valorada por el juzgador, pero de una manera ilógica, irracional o
absurda, reñida con el sentido común y la experiencia (LS 219-116; 238-66;
237-444; 328-42; 334-224).

3\. El punto a dilucidar es si el grado de incapacidad invocado por el actor y
su relación causal con el accidente invocado, se encuentra o no acreditado en
autos.

a. Luego de un minucioso análisis de las constancias de la causa, adelanto mi
postura en el sentido de que la demanda interpuesta por el sr. Ramiro Esteban
Ignacio Figueroa Saavedra, no puede prosperar.

b. La pericia médica es una prueba de fundamental importancia, debido a la
imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en cuenta que tanto el grado
de incapacidad del actor, como su relación con el trabajo, se encontraban
controvertidos en autos.

Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad está a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante
una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de
certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse
el dictamen médico pericial (LS 266-170).

4\. Como lo anticipara, en autos se cuestiona específicamente la arbitraria
valoración de la pericial médica, en tanto el inferior se apartó de sus
conclusiones para inclinarse por la admisión de la demanda, si bien lo hizo en
forma parcial.

a. Si bien el magistrado puede poseer amplios conocimientos en medicina
laboral, e incluso, para fundar su sentencia consultar numerosa bibliografía
al respecto, si su apartamiento de la pericia no se apoya en hechos objetivos
demostrables (vgr. examen físico realizado al paciente y otros estudios
especializados complementarios practicados en otra pericia médica de mayor
relevancia), será el producto de su íntima convicción, de su opinión personal,
y por tanto, inmotivada para fundar válidamente el pronunciamiento
jurisdiccional. En otras palabras, así como el perito no sustituye al juez en
la función de juzgar, el juez tampoco puede reemplazar al perito en la labor
pericial que requiere de conocimientos y prácticas científicas o técnicas
determinadas que exceden los conocimientos judiciales por muy vastos e
interdisciplinarios que éstos sean y que, precisamente, por su especialidad
requieren de la colaboración de los expertos en la función de juzgar. El
conocimiento del Juez no puede ser soberano sino cuando se trate de aprehender
y de apreciar cosas comunes y pertenecientes a la esfera de sus conocimientos
jurídicos particulares, como que su simple convencimiento, determinado por
criterios naturales o jurídicos, no puede formarse cuando se trata de cosas
técnicas (LS 387-112, 404-158).

5\. Estas aclaraciones preliminares, me permiten el abordaje de la cuestión
central a resolver, para concluir que le asiste razón a la recurrente en su
queja.

a. El sentenciante se limitó a destacar la contradicción existente entre este
medio de prueba y el certificado del Dr. Paolasso, para afirmar que la pericia
médica no hizo un análisis prospectivo sino que determinó la patología al día
de la pericia, informando que no había daño residual (salvo por una cicatriz)
y que “… _si el Dr. Diez de Oñate no encontró rastros de la lesión fue porque
la gravedad no llegó al extremo de que con el largo período de tiempo habido
hasta la evaluación, el actor no hubiera curado. Pero del hecho que no haya en
la actualidad evidencia médico clínica de que el actor se encuentra
esguinzado, no se sigue la conclusión (bastante repetida en nuestros
tribunales) que su situación jurídica de incapacidad no haya quedado
consolidada…”_.

b. Estas afirmaciones merecen un análisis desde dos puntos de vista: el de la
pericia en sí misma y en relación con el resto de las pruebas obrantes en la
causa.

b.1. La pericia médica en sí misma –cuyo examen pormenorizado omitió el _a
quo_ a pesar de no haber sido impugnada por el actor-, presenta la solidez y
rigor científico necesario para ser considerada un medio de prueba idóneo y de
valor para la presente causa.

(i) Comienza con el examen físico del actor quien relata no haber sufrido
lesiones óseas en el accidente sufrido. Continúa con el examen traumatológico
con la palpación de la parrilla costal indolora, percusión auscultación
normal. Miembro inferior derecho la articulación de la cadera y la
movilización pasiva y activa indolora conservando los movimientos de flexión,
rotación, aducción y abducción normal, muslo indoloro a la palpación con
trofismo muscular simétrico con el izquierdo, articulación de la rodilla
indolora a la flexo-extensión. No hay hidrartrosis. Tobillo indoloro a la
movilización pasiva y activa, conservando la flexión dorsal y plantar como la
inversión y la eversión. Rango de movimiento normal para sexo y edad. No se
detectaron cicatrices en zonas excoriadas. Cicatriz post sutura en región
maleolar externa de unos 4 cm de longitud eutrófica, normopigmentada.

(ii) Las detalladas consideraciones médico legales resultan ser coincidentes
con las constancias obrantes en la causa, que son adelante analizadas.

(iii) Por último, de las respuestas a las preguntas formuladas por ambas
partes, se puede extraer lo siguiente: el accidente relatado en autos
consistió en un politraumatismo en tobillo derecho con herida cortante en
maléolo externo (suturada), excoriaciones múltiples en tórax, codo, muslo. La
evolución de dicho accidente fue satisfactoria. Actualmente, el actor
manifiesta no tener dolores. Diagnóstico y pronóstico de la lesionó favorable.
No existe afectación del desempeño de su tarea habitual (para entonces mozo)
ni daño secuelar. El actor no presenta incapacidad, puede hacer cualquier
tarea y ante un eventual examen preocupacional sería declarado apto.

(iv) La conclusión de todo ello fue que en la actualidad el actor no presenta
ningún daño secuelar, a excepción de la cicatriz en el tobillo y no padece
ninguna incapacidad.

b.2. Puestos a analizar el resto de las constancias de la causa tenemos que:

(i) A fs. 4 obra certificado de la guardia de la Clínica Francesa, en donde al
actor se le diagnosticó “ _traumatismo tobillo derecho-herida cortante.
Realiza sutura”_ (20/10/13, coincidente con la fecha del accidente denunciada
por el actor). Prueba ésta corroborada por la historia clínica remitida por
dicha entidad y obrante a fs. 103/104.

(ii) A fs. 8 obra certificado médico del Dr. Paolasso (10/3/14), el cual –si
bien fue reconocido por su otorgante en su contenido y firma a fs. 89-, no
puede ser considerado un elemento de prueba idóneo, porque carece de rigor
científico alguno, al contener el mero relato del actor, que incluye lesiones
no constatadas en la guardia de la Clínica Francesa al momento del accidente,
tales como “ _trauma lumbar, trauma abdominal con excoriación profunda, trauma
de codo izquierdo con excoriación profunda, trauma de pie y tobillo derecho
con herida cortante profunda…secuelas postraumáticas plenamente compatibles
con el accidente narrado son: lumbalgia postraumática con signos clínicos y
miocontractura superficial paravertebral, periartritis postraumática de
tobillo derecho con signos clínicos, artralgia y limitación funcional de
movimientos articulares activos forzados: flexión dorsal 0°, flexión plantar
20°, inversión 10°, eversión 10° (medidas con goniómetro) cicatriz artrófica
de codo izquierdo visible hiperpigmentada de 4 cm de longitud, cicatriz de
flanco izquierdo superficial hiperpigmentada de 3 cm de longitud visible,
cicatriz de pie derecho en cara externa, atrófica, visible hiperpigmentada con
signos de sutura de 5,5 cm de longitud”._

También resta mérito probatorio a este certificado el haber sido realizado a
más de un año del accidente del actor, sin estudios complementarios actuales,
llegando a otorgar en forma totalmente dogmática y antojadiza un “… _daño
anatomofuncional emergente del 23% sujeto a agravamiento por secuelas
tardías…”._

(iii) A fs. 38 obra estudio de resonancia magnética de tobillo derecho
(19/4/14), cuyo informe es el siguiente: “ _Adecuada congruencia articular
medio-tarsiana, tarso-metatarsiana, metatarso-falángica e interfalángica.
Líquido en situación periférica a los tendones tibial posterior y flexor
propio del hallux en situación retro y submaleolar. Líquido a nivel de la
indesmosis tibioperonea. Tendón de Aquiles sin particularidades. Ligamentos
colaterales sin particularidades”_.

(iv) A fs. 15 obra denuncia del accidente de fecha 20/10/13 ante la A.R.T. por
“herida pie derecho”, fin de tratamiento 21/11/13 y regreso al trabajo
22/11/13, luego de haber recibido reposo, AINE, sutura (obra social) y cinco
sesiones de fisioterapia (fs. 10).

(v) A fs. 93 y sgtes. obra la documentación aportada por la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo, de la cual surge que:

-Con fecha 27/11/13, el actor solicitó la intervención de la Comisión Médica, en virtud de lo cual se citó al accionante a revisación médica el día 11/02/14 (fs. 94/95, 96/97).

-Con fecha 17/2/14 se volvió a citar al actor para revisación médica el 9/4/14 (fs. 98), en la cual se le diagnosticó “dolor” (esguince de tobillo derecho. Herida cortante inframaleolar externa), y se le recetó 15 sesiones de rehabilitación con fisioterapia, por considerar que aquél continuaba en el rango de la I.L.T. (fs. 99/102).

-Con fecha 15/5/14 finalizó el tratamiento y el actor fue dado de alta sin incapacidad luego de haber completado las quince sesiones de fisioterapia solicitadas por la Comisión Médica y regresó a su trabajo (fs. 14), lo cual le fue notificado al trabajador con el informe de cese de la I.L.T. (fs. 13).

6\. En conclusión, del análisis efectuado y en el contexto de las constancias
de la causa, tengo para mí que el reclamo del accionante es infundado y, por
lo tanto, resulta improcedente. Porque si bien no es un tema discutido la
producción del accidente de trabajo, el actor recibió la atención
correspondiente por parte de la A.R.T. accionada, quien además cumplimentó la
rehabilitación solicitada por la Comisión Médica, todo lo cual permitió la
recuperación satisfactoria de su dolencia, al punto de no presentar grado de
incapacidad alguno y en condiciones de, eventualmente, aprobar cualquier
examen preocupacional por presentar un grado apto; tal fue la conclusión de la
pericia médica que el propio actor consintió. Máxime cuando no existe ningún
elemento probatorio en autos que dé cuenta de la supuesta reubicación del
trabajador en la empresa, debido a la imposibilidad de realización de sus
tareas habituales de mozo.

Esta orfandad probatoria, unida al hecho de que, según lo manifestado por el
letrado del actor a fs. 156, Dr. Martín Genoud, perdió todo contacto con su
cliente y lo manifestado por los letrados de ambas partes a 157 –quienes
inexplicablemente solicitan la condena en costas en el orden causado antes de
la audiencia de vista de causa-, determina el rechazo de la demanda en todas
sus partes.

7\. Creo oportuno mencionar, que tal como surge del sistema de listas de la
página institucional [www.jus.mendoza.gov.ar](http://www.jus.mendoza.gov.ar/),
con posterioridad al inicio de la presente demanda, el actor procedió a
iniciar ante la misma Cámara y a través de un profesional distinto, Dr.
Ignacio Day, los autos 155.268 “Figueroa Saavedra Ramiro Esteban Ignacio c/
Prevención A.R.T. SA p/ accidente”, el cual culminó con sentencia
homologatoria de convenio a fs. 145 y vta. (de fecha 28/6/17), por la suma de
$65.000 (capital e intereses, fs. 160), de la cual no surge la denuncia de
estos obrados, a los fines del hipotético cálculo de la capacidad restante del
actor, violentando así el principio de buena fe para con el Tribunal.

8\. Por otro lado, el “Convenio Marco de Cooperación y Asistencia Técnica
celebrado entre la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo y la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social del
Ministerio de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos del Gobierno de Mendoza”,
aprobado mediante Acordada n° 23.708, de fecha 17 de agosto de 2.011 y
ratificado mediante Acordada n° 25.601, de fecha 31 de marzo de 2.014, permite
verificar, a través de la página institucional de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo, cuya impresión se acompaña a esta sentencia:

(i) el historial de accidentología del accionante, y

(ii) las actuaciones judiciales iniciadas por el actor. Así, da cuenta que en
los autos reseñados en el punto anterior, el actor reclamó la suma de
$178.664,36 en concepto de 9,36% de incapacidad por un accidente de trabajo
que, en principio había sido rechazado por la A.R.T., pero que finalmente
culminó con la ya referida sentencia homologatoria que reconoció un 4,26% de
incapacidad.

9\. Respecto de la imposición de costas en la instancia de grado, no obstante
lo solicitado por los letrados de ambas partes a fs. 157, considero que,
teniendo en cuenta las circunstancias que rodearon la presente causa, y atento
lo manifestado en el punto anterior, no se configuró en auto la excepción
prevista por el art. 31 CPL (108 CPL), por lo que entiendo que las costas
deben ser soportadas por el actor.

IV. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me inclino por la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC (hoy derogado) anular la resolución
impugnada en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la
siguiente forma: “I.-Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por
Ramiro Esteban Ignacio Figueroa Saavedra, con costas. II.- Diferir la
regulación de los honorarios profesionales _a posteriori_ , una vez firme la
presente sentencia. III.- Emplazar a la actora condenada en costas para que
dentro de diez días de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia,
abone los aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes
Ley N° 5059. IV.- Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense,
Administración Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores
(ICJ)”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al allanamiento formulado por la recurrida a fs. 34, corresponde
imponer las costas del recurso interpuesto en el orden causado (arts. 148 y 36
inc. V del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Prevención
A.R.T. S.A. a fs. 8/15 vta. y, en consecuencia, anular la resolución impugnada
en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma:
_“_ _I.- Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Ramiro
Esteban Ignacio Figueroa Saavedra, con costas. II.- Diferir la regulación de
los honorarios profesionales a posteriori, una vez firme la presente
sentencia. III.-_ _Emplazar a la actora condenada en costas para que dentro de
diez días de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los
aportes correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N°
5059\. IV._ _\- Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense,
Administración Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores
(ICJ)”_.

2°) Imponer las costas en el orden causado (arts. 148 y 36 inc. V del CPC).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Horacio Kemelmajer y
Azul S. Kemelmajer en los respectivos porcentajes del 1,44% y 4,8% por su
actuación en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 8/15 vta.,
sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

5°) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $829.84
(pesos ochocientos veintinueve con ochenta y cuatro centavos) con imputación a
las boletas obrantes a fs. 18 y 22.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

