** **

**Expte: 104.729**

**Fojas: 47**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a veintiocho días del mes de octubre del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 104.729, caratulada: "PROVINCIA A.R.T EN J: 18.029 "CORNEJO,
NICOLAS EDUAR-DO C/ PROVINCIA A.R.T SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" S/ INC. CAS."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 5/14 vta., PROVINCIA A.R.T. SA, por medio de representante, interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, contra la
sentencia dictada a fs. 191/196 de los autos N° 18.029, caratulados: "CORNEJO,
NICOLAS EDUARDO C/ PROVINCIA A.R.T SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE", originarios de
la Exc-ma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 25 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado de los mismos a la contraria.

A fs. 30/33 vta. contestó el traslado la parte recurrida, solicitando su
rechazo con costas.

A fs. 35/37 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razo-nes que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 40 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 46 se dejó constancia del orden de estudio en la causa por parte de los
Se-ñores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 191/196- hizo lugar a la demanda
inco-ada por el Sr. CORNEJO, NICOLAS EDUARDO- de 56 años de edad al momento
del siniestro- y condenó a PROVINCIA A.R.T SA a indemnizarlo por la suma de
capital de PESOS NUEVE MIL ($ 9.000), debido a una incapacidad parcial y
permanente del 5%, conforme Ley 24.557, modificada por Decreto 1694/09,
declarando –sólo en los consi-derandos- inconstitucional el artículo 16 de
dicha norma, por cuanto la misma contradi-ce los fines sociales y protectorios
que amparan al trabajo en toda su expresión (arts. 14, 14 bis y 17 de la CN).

En definitiva, eliminó el tope previsto por el artículo 14.2.a) L.R.T. y
dispuso el cómputo de intereses moratorios desde la fecha de publicación del
dec. 1694/09, 06/11/09.

II. Contra dicha decisión, PROVINCIA A.R.T. S.A., por intermedio de repre-
sentante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación a fs. 5/14 vta.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incisos 1, 2 y 3 del
artículo 150 C.P.C., invocando los siguientes agravios:

a) Declaración de inconstitucionalidad del artículo 16, Dec. 1694/09
(aplicación retroactiva a su vigencia).

2\. El recurso de casación se funda en los incisos 1 y 2 del artí-culo 159
C.P.C., invocando los siguientes agravios:

a) Errónea aplicación del artículo 16, Dec. 1694/09 (aplicación retroactiva a
su vigencia).

b) Falta de aplicación de la norma que correspondía: artículo 14, Ley 24.557,
conforme Decreto 1278/2000.

III. Si bien se han interpuesto conjuntamente los remedios extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación, esta Sala II tiene sentado el criterio de la
facultad de elegir el recurso apto o idóneo y el motivo de agravio que mejor
posibilite la solución del caso concreto (LS 335-13, entre muchos otros).

1\. En tal entendimiento, considero que el recurso de inconstitucionalidad es
el que mejor resuelve el caso y el que permite dar res-puesta a los siguientes
interrogantes: (i) ¿es inconstitucional el artículo 16 del Decreto 1694/2009?
(ii) en su caso, ¿Qué solu-ción corresponde?

2\. Anticipo que el recurso intentando debe prosperar, por cuan-to el a quo ha
aplicado una norma (Decreto 1694/09) que no se encontraba vigente al momento
de la configuración del derecho del actor, en lugar de la que correspondía
(art. 14.2, inc. a, L.R.T., conforme Decreto 1278/00), asistiéndole razón –en
este aspecto- a la quejosa.

3\. Sobre el thema decidendum me he pronunciado reciente-mente a partir de
autos “Coria” (LS 441-241) y “Bizzotto” (LS 443-214), por lo que resulta
pertinente trasladar las siguientes consideraciones vertidas en mi voto, al
sub examine.

a) Que este problema no es nuevo de este tiempo ni exclusivo de esta temática,
puesto que se presenta cada vez que hay una modificación legislativa. Esto es,
por cuan-to: “…se presume que la nueva ley es mejor que las anteriores dado
que recoge los dis-tintos elementos que con el transcurso del tiempo
permitieron enriquecerla, no sólo por los aportes técnicos, sino
principalmente, por las nuevas circunstancias resultantes de la experiencia en
la aplicación de la ley anterior, y por ello el interés de la sociedad en que
la nueva norma reciba la mayor aplicación social posible (Conf., Dasso, Ariel
A., “Responsabilidad y calificación de conducta concursal”, LA LEY 1986-C,
926)…”

b) Que el artículo 3° del Código Civil ha prescripto la aplicación inmediata
de las nuevas leyes, aún sobre las consecuencias de las relaciones de
situaciones jurídicas ya existentes, en la medida en que las mismas se
verifiquen en el futuro. Esto por cuan-to, también ha determinado que las
leyes no tienen efecto retroactivo, salvo disposición en contrario; y que, aun
cuando lo tengan, no pueden afectar garantías constitucionales.

c) Que la situación de pendencia, no es una “consecuencia”, en el sentido
menta-do por el artículo 3° del Código Civil (conf. ROUBIER, citado por
MARIGO, Marta Susana, “El artículo 37 de la ley 22.250 como norma de solución
de conflictos de leyes sucesivas, DT 1982-B, 1235; también conforme PALACIO,
Lino, “Consideraciones sobre la aplicación en el tiempo de la reforma de la
ley de accidentes de trabajo”, LA LEY 1989-D, 1000, con cita de LLAMBÍAS)

(i) Que la Corte Suprema arribó a idéntica conclusión, sosteniendo que: “…los
actos procesales que se sucedan desde que el demandante adquirió el derecho en
la plenitud de su contenido hasta arribar a la sentencia, la ejecución de ésta
y la satisfac-ción de la condena, constituyen etapas en un procedimiento
dirigido a obtener la expre-sión de un derecho existente, y el ulterior cobro
de lo que ya era debido…” Por ello: “…la compensación económica debe
determinarse conforme a la ley vigente cuando ese derecho se concreta…”
(“Escudero”, Fallos 314:481)

d) Que, en dichos precedentes, al igual que, en el sub examine, la totalidad
de las “consecuencias” del hecho dañoso se produjeron con anterioridad a la
fecha de publica-ción en el Boletín Oficial del Decreto 1694/2009 (B.O.
06/11/2009), por lo que: “…aun cuando su cláusula transitoria (art. 16) fuese
eliminada del sistema (tal y como ha hecho el a quo, al declararla
inconstitucionalidad), subsistirán vigentes las disposicio-nes del Código
Civil que impiden la aplicación retroactiva de este cuerpo normativo y las
constitucionales (arg. Art. 17 C.N.) que prohíben la afectación del derecho de
pro-piedad del demandado…”

(i) En efecto, el actor invocó que ingresó a trabajar para la Municipalidad de
Luján de Cuyo, desde el 1 de junio de 2.004, en la categoría recolector clase
A, en buen estado de salud aprobando el examen médico de preingreso laboral.

(ii) Se desempeñó primero como palero manipulando la pala para cargar al ca-
mión el material de la orilla de las calles, por limpieza de cunetas, piedras,
escombros, barro, etc., cargando dos camiones por día, efectuando mucha
palanca en la cintura, mo-vimiento exagerado de columna en posiciones
incómodas y antiergonómicas, y en su actividad de recolector debía correr al
lado del camión y saltar al mismo en marcha; hasta que comenzó a tener dolor
en la zona lumbar, luego en las rodillas.

(iii) Finalmente, el Dr. Rubotti constató que presentaba un 20% de incapacidad
parcial y permanente, por lesión lumbar ocupacional post traumática por
esfuerzo y vi-braciones, con lumbociatalgia a predominio izquierdo con
manifestaciones clínicas y radiológicas, con parestesias en ambos miembros
inferiores y calambres nocturnos, le-sión de ambas rodillas con disminución de
la interlínea articular in-terna que se corres-pondía con una lesión menisco
ligamentaria interna, naciendo el derecho del actor a reclamar la reparación
del artículo 14, inciso 2°, apartado a), Ley 24.557; por lo que resulta
aplicable jurisprudencia de esta Sala que viene sosteniendo que la
definitividad se producirá con la declaración del carácter definitivo de la
incapacidad. Así ha sosteni-do este cuerpo: “…el concepto de primera
manifestación invalidante no es determinante para establecer el momento en el
que se hace exigible el otorgamiento o percepción de las prestaciones
dinerarias establecidas en los arts. 14.2 a y b (…) donde la nota esen-cial
que se impone es la “definitividad” de la incapacidad del trabajador. Así
expresa-mente lo expresa y condiciona el legislador al decir “declarado el
carácter definitivo de la incapacidad laboral permanente…” (LS 393-037).

e) Que una situación análoga fue resuelta por la Corte Suprema en autos: “Caja
Nacional de Ahorro y Seguro en J: N° 17830, Escude-ro Adolfo c/ Orandi y
Massera S.A. por ordinario”, sentencia de fecha 28/05/1991 (Fallos 314:481),
donde el cimero Tribunal sostuvo, sucintamente:

(i) que los hechos que produjeron la incapacidad laborativa del actor,
acaecieron con anterioridad a la entrada en vigor de la norma, así como su
proceso de reagravación.

(ii) Que la compensación económica debe determinarse conforme a la ley vigen-
te cuando ese derecho se concreta. “…pues de lo contrario podría afectar
derechos ad-quiridos bajo el régimen anterior…”

f) Que a partir del reenvío –sentencia glosada en LS 223-236, con expreso aca-
tamiento a lo resuelto por el Superior- el criterio fue seguido por esta Sala
en ulteriores resoluciones, tales como “Alcayaga Vda. de Olivares” (LS
311-241) y “Belarde Santos” (LS 351-80), entre otros.

g) Que con su nueva integración, la Corte Federal ha convalidado la decisión
recaída en “Escudero”, con expresa remisión al mismo, en autos “Lucca de Hoz”,
donde descartó la pretendida aplicación del Decreto 1278/2000, al caso llevado
a decisión.

h) Que el precedente “Camusso” (Fallos 294:445) de la Corte Federal, reitera-
damente utilizado en defensa de las sentencias recurridas, data del año 1976,
época de hiperinflación general; y que el recordado “Arcuri Rojas” (Fallos
332:2454) es de mate-ria jubilatoria. Mientras que “Lucca de Hoz” (Fallos
333:143317-08-2010) ha sido emi-tido en último término y, específicamente, en
materia relativa a accidentes de trabajo. Por tal motivo, esta Sala se
encuentra obligada al seguimiento del último fallo mencio-nado (Fallos
327:5106).

4\. Por lo demás, en los precedentes mencionados (“Coria” y “Bizzotto”)
también sostuve que no comparto los cuestionamientos constitucionales que se
efectúan al Art. 16, Dec. 1694/09, por cuanto:

a) la tutela a los derechos del trabajador debe llegar por una vía que resulte
cons-titucionalmente indiscutible.

b) La crítica de discriminación que se le realiza al articulado, podría
predicarse de cualquier norma nueva “…dado que en su gran mayoría no son
retroactivamente aplicables, con fundamento en los artículos 2 y 3 C.C.y 17
C.N…”

c) Que el Dec. 1694/09 se presenta como la consagración del principio de pro-
gresividad.

d) Que el juzgador debe evaluar la constitucionalidad de la Ley de Riesgos de
Trabajo, sin considerar las modificaciones del Dec. 1694/09, siendo esta la
solución que mejor armoniza con lo decidido por la Corte Suprema en autos
“Lucca de Hoz”.

5\. Consiguientemente, sostengo que el artículo 16 del Decreto 1694/09 no
resul-taba aplicable al sub examine, correspondiendo admitir el recurso
extraordinario inten-tado.

6\. En mérito a los argumentos expuestos y si la solución propiciada es
comparti-da por mis distinguidos colegas de Sala, considero que debe hacerse
lugar al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad y con respecto al
tratamiento de la queja casato-ria, como su agravio gira en torno a la
aplicación en el tiempo del Decreto 1694/09, te-ma que fue objeto de
tratamiento y resolución en el recurso extraordinario de Inconstitu-
cionalidad, corresponde su sobreseimiento.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. BÖHM, en disiden-cia, dijo:

Me permito disentir con la opinión vertida en el voto que antecede, conforme a
las consideraciones que a continuación expongo.

I- ANTECEDENTES:

La sentencia recurrida hace lugar a la demanda incoada por CORNEJO y en
consecuencia condena a PROVINCIA ART S.A. a la suma de pesos $9.000 comprensi-
va de los rubros derivados por las prestaciones dinerarias de la LRT.

Para así decidir tuvo en cuenta la manifestación expresa de las partes
respecto del acuerdo de litis celebrado en el que se reconoce las tareas
realizadas por el actor pero se desconoce que la misma no eran de esfuerzo o
tengan nexo causal con las dolencias reclamadas, todo lo cual lo supeditan a
la valoración del Juez, la pericia médica obser-vada, la contestación de tales
observaciones y la totalidad de las probanzas de autos.

Sobre la base de este cuadro de situación el A-quo entendió que las tareas
reco-nocidas (cunetero y palero), la falta de exámenes médicos y de prueba por
parte de la demandada, sumado a la pericia médica, concluye que las dolencias
del actor tienen relación con el trabajo, fijando una incapacidad del 5% de la
total obrera.

Solicitada la inconstitucionalidad del art. 16 del Decreto el Tribunal le hace
lugar –sólo en los considerandos-, y condena a las sumas allí fijadas.

Contra dicha resolución se alza la parte actora mediante los recursos en
estudio.

II- LOS RECURSOS extraordinarios interpuestos por PROVINCIA ART S.A. (fs.
5/15).

a- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
los arts. 150, incs. 1, 2 y 3 CPC, se agravia por cuanto señala que el
accidente de trabajo es un hecho ilícito o antijurídico que hace adquirir al
damnificado el derecho a la repara-ción del daño resarcible bajo la ley
vigente a ese momento, entiende que la definiti-vidad de la ley es anterior a
la entrada en vigencia del decreto 1694/09.

Cita abundante doctrina y jurisprudencia.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC por entender que se han aplicado en forma
errónea la ley 24557 y el decreto 1694/09 y lo hace con los mismos fundamentos
que los vertidos en el recurso de inconstitucionalidad.

III- Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corres-ponde el
trata-miento conjunto de los recursos interpuestos por la acto-ra, lo que se
encuentra justifica-do por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en
atención a los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS
320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre
otros.

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantí-as constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en conse-cuencia resulta apto para
plantear , los errores en la apreciación de la prueba, el aparta-miento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal mendo-
cino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un reparo
formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

La posición del recurrente se presenta inocua para lograr la revisión de la
senten-cia en esta instancia extraordinaria, toda vez que dirige su embate en
lo que en definitiva se trata sólo de una discrepancia valorativa y en la
exposición de una tesis jurídica \- mediante citas jurisprudenciales y
doctrinarias-que resulta improcedente para lograr la anulación de la sentencia
en la forma que pretende sin detenerse en forma precisa y con-creta a
demostrar en el caso concreto la arbitrariedad en fallo recurrido.

En efecto, esta Corte tiene dicho que “la tacha de arbitrariedad requiere que
se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial recu-rrido, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos o
contradictorios, aparta-miento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001,
etc.).

"La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
funda-do y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

Respecto a la queja casatoria, la sola afirmación de una tesis jurídica no
basta para configurar un agravio reparable por casación, desde que es
absolutamente necesaria la demostración del error de interpretación atribuido,
a fin de que los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el
Código Procesal Civil. La procedencia formal del recurso de casación exige
atacar todos y cada uno de los argumentos decisivos en los que se funda la
sentencia recurrida, pues el hecho de que exista algún razonamiento jurí-
dicamente equivocado no lleva inexorablemente a que la sentencia deba ser
casada, si ésta se funda en otros razonables que se mantienen en pie por no
existir agravios o queja contra ellos. (LS410-107 entre muchos otros).

Sin perjuicio de lo dicho, lo que resulta suficiente para justificar el
rechazo del recurso intentado, sostengo que es adecuado el razonamiento
realizado por el a-quo des-de el análisis de los montos y topes, que en
definitiva fue la labor que realizó, al compa-rar la suma que correspondía al
trabajador calculada según uno y otro decreto, cuestio-nes que han sido
reiterada y pacíficamente resueltas por esta Sala II y la CSJN, vgr. Viz-
zotti, Sesa, entre muchos otros, y reciente-mente in re 102.269 Morales, esta
misma Sala con su actual composición dijo que “ …En el caso se presenta lesivo
de la reparación debida al trabajador, todo lo cual resulta descalificable,
máxime si tenemos en cuenta que el cálculo (tarifa) ya limita de por sí la
liquidación y a ello se le fija un tope que aplicado al caso concreto –como el
que nos ocupa- termina alterando la finalidad protec-toria y reparadora del
sistema de la LRT visualizado no sólo por la jurisprudencia de este Tribunal,
la Corte Nacional en los fallos citados sino por el propio Poder Ejecutivo,
que conforme a las expresas facultades dadas por el legislador actualizó
(Decreto 1694/09) el importe de las prestaciones dinerarias y descalificó los
topes al ponerlos en el piso (como mínimos)…” .

Además, recientemente in re 99.687 “Garis, Luis Walter en j: 17.616 Garis,
Luis Walter c/ La Segunda A.R.T. SA p/ cc.s/ inc. cas.” (LS 424-244), esta
Sala II se ha pro-nunciado a favor de la actualización de los importes
condenados en los términos fijados por el decreto 1694/09 como así también
sobre la inconstitucionalidad de los topes al confirmar la sentencia de Cámara
en los autos n° 100.645, caratulados: "LA SEGUNDA ART en j° Pizarro Dengra.

Sentencias estas, que recurridas a la Corte de la Nación por los demandados,
en definitiva fueron confirmados los fallos de esta Provincia ante el rechazo
de los recursos federales intentados en su contra (marzo del año 2013).

En efecto, en el sub-lite, el Juzgador al proceder al análisis del pedido de
incons-titucionalidad solicitado por la parte actora, cita previamente
Jurisprudencia aplicable al caso tanto del Tribunal como de la Corte
Provincial y Nacional; recurre en definitiva al examen de razonabilidad de la
respuesta reparatoria en función del supuesto en estudio bajo el imperio del
Decreto 1278/00 y los pisos mínimos del Decreto 1694/09 calculan-do las sumas
con intereses incluido conforme las circunstancias de una u otra disposi-ción
y arriba a la conclusión de que la indemnización del trabajador se ve afectada
en un 45% en menos si aplica la normativa que el recurrente pretende y por
ello entiende que la imposibilidad que presenta el 1694/09 para su aplicación
al caso concreto "…se exhibe claramente en pugna con las garantías
fundamentales consagradas en los arts. 14, 14 bis, 17 de la CN y así debe
declararse a los fines de no pulverizar el contenido económico del crédito
indemnizatorio que en estos autos se reconoce (CSJN Villarreal c/ Roemmers DT
1998-A-515).."

Se hace oportuno recordar que una norma es inconstitucional cuando pierde ra-
zonabilidad al verse alteradas las condiciones de hecho con base en las cuales
fue dicta-da.

Si bien el legislador tiene la facultad de establecer una limitación dineraria
en el respectivo monto del crédito, un cambio en el con-texto dentro del cual
fue sancionada la norma autoriza al juez a desplazarla en su aplicación al
caso por resultar irrazonable ya que la solución legal, al margen de si fue o
no correcta al momento en que fue dicta-da, se tornó descalificable desde el
punto de vista constitucional por el transcurso del tiempo.

En el caso, es correcto el razonamiento que realiza el Juzgador, toda vez que
el monto que pretende abonar la ART se presenta lesivo y termina alterando la
finalidad protectoria y reparadora del sistema de la LRT visualizado no sólo
por la Jurisprudencia de este Tribunal, la Corte Nacional en numerosos fallos
sino por el Propio Poder ejecuti-vo, que conforme a las expresas facultades
dadas por el legislador actualizó el importe de las prestaciones dinerarias
(Decreto 1694/09) y descalificó los topes al ponerlos en el piso (como
mínimos) dejando claro en forma expresa que se eliminan los topes indem-
nizatorios para todos los casos "… y estableciendo pisos por debajo de los
cuáles no se reconocerá válidamente el monto indemnizatorio …" (considerando
10mo del Decreto 1694/09)

Además, por Resolución n° 35.652/11 emitida por la Superintendencia de Segu-
ros de la Nación se establecen y fijan los cálculos necesarios para hacer las
reservas co-rrespondientes a los siniestros pendientes de pago por parte de
las Aseguradoras un dato que no es menor y que hace a la previsibilidad de las
prestaciones que no se encuentran abonadas.

Por todo lo expuesto y teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem,
suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma
deficiente, de-bido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta
instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde el rechazo de los recursos en
análisis.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

IV. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la primera cuestión, y
por aparecer mi voto en minoría, referenciaré que mi postura ha sido emitida
ya en los autos N°102.385 “Mapfre ART en j: Aro”; N°102.001 “Provincia ART en
j: Montecino”; N°102.993 “Asociart ART en j: Mallea”; N°101.471 “Asociart ART
en j: Nuñez”; N°102.739 “La Segunda ART en j: Di Marco”; N°103.363 “La Caja
ART en j: Naju-rieta”; N°105.463 “Asociart ART en j: Palacio”, entre otros,
que en forma pacífica reite-raron mi opinión en los precedentes “Coria” y
Bizzotto”. (LS 444-98; 444-211; 444-198; 445-22; 445-39; 445-1; 446-229).

Allí sostuve que el Decreto 1694/09 no es aplicable a los infortunios
acaecidos con anterioridad a su entrada en vigencia, habiendo ocurrido ello el
06/11/09, de manera tal que aquellas contingencias quedarán regidas por la LRT
con las modificaciones in-troducidas por el Dec.1278/00, evaluando la
constitucionalidad del mismo, en cada caso concreto.

Pues, tampoco puede hacerse caso omiso del período inflacionario por el que
atraviesa el país y el fuerte incremento salarial que se viene produciendo
desde el año 2001, ambos hechos notorios que no pueden ser desconocidos por
ninguna sentencia, so pena de arbitrariedad (LS 248-436), por lo que los
valores que se establezcan en ca-rácter de reparación deben encontrarse
actualizados al momento de la sentencia.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. Omito pronunciarme al respecto por resultar mi voto minorita-rio.

ASI VOTO.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los re-cursos a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 28 de octubre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Se-gunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar el recurso extraordinario de casación interpuesto por PROVINCIA
A.R.T S.A. a fs. 5/14 vta.

2°) Imponer las costas del recurso a la recurrente por resultar vencida (art.
36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($800.-) depositada a fs. 16 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

mag







_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

