SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 46

CUIJ: 13-04234014-0/1((010407-158219))

AZEGLIO MONTAÑEZ DARIO GASTON EN JUICIO N° 158219 "AZEGLIO MONTAÑEZ DARIO
GASTON C/ EXPERTA ART SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105518808*

  

  

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de agosto de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N°13-04234014-0/1, caratulada: "AZEGLIO MONTAÑEZ DARIO
GASTON EN JUICIO N° 158219 "AZEGLIO MONTAÑEZ DARIO GASTON C/ EXPERTA ART SA P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 45 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**A N T E C E D E N T E S:**_ ****

  

A fs. 09/13, Dario Gaston Azeglio Montañez, por medio de representante, Dr.
Lucas Maximiliano Miguel, interpuso recurso extraordinario provincial contra
la sentencia glosada a fs. 178/180 de los autos n° 158.219, caratulados:
"Azeglio Montañez Dario Gaston c/ Experta ART SA p/ Accidente", originarios de
la Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

  

A fs. 23 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno la
suspension de los autos principales, con traslado a la contraria, el que fue
incorporado a fs. 25/26, por intermedio del Dr. Elias Gustavo Mansur.

  

A fs. 41/42 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar
el recurso planteado.

  

A fs. 45 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_P R I M E R A:_** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por Dario
Gaston Azeglio Montañez contra Experta A.R.T. S.A.

  

1\. En lo que resulta de estricto interes para la resolucion del presente, el
_a quo_ practico liquidacion del monto de condena y declaro que el calculo
incluia los intereses establecidos por el articulo 12 de la ley 24.557,
modificada por ley n° 27.348.

Expreso que la prestacion inserta en el articulo 14, inciso 2, apartado a) de
la ley 24.557, ascendia a $ 22.811,48. Valoro, no obstante, que el piso minimo
establecido en la normativa vigente ($ 1.234.944 multiplicado por el
porcentaje de incapacidad) era superior a la cuantia resultante de la
operacion anteriormente transcripta.

Estimo, por sobre este ultimo ($ 28.403,71), el adicional contenido en el
articulo 3 de la ley 26.773 ($ 5.680,74), con lo que arribo a una suma de
condena de $ 34.084,45.

          2. Concluyo, en definitiva, que ese monto devengaria intereses "legales a la fecha de la presente" (v. resolutivo 1).

  

**II.** Contra esa decision, Dario Gaston Azeglio Montañez interpone recurso
extraordinario provincial, con sustento en los incisos d) y g), parrafo II del
articulo 145, Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Considera que la decision en crisis no indico en que forma cabia
determinar intereses ni dio las pautas para realizar esa faena.

Aduce que la condena se baso, exclusivamente, en el capital historico.

Expone que el resolutivo primero (1°) de la sentencia remitio a la Segunda
Cuestion, donde tampoco se preciso la cuestion preterida.

Explica que debio haber impuesto intereses hasta el efectivo pago.

  

          2. Persigue, en definitiva, revocacion parcial de la sentencia y que se determinen intereses legales desde el accidente.

**III.** El recurso progresa.

1\. La sentencia aplico el piso minimo dispuesto en la nota n° 5649/17 de la
Subgerencia de Control de Entidades, Superintendencia de Riesgos del Trabajo,
a la prestacion inserta en el articulo 14, apartado 2°, inciso a), ley n°
24.557.

a. De este modo, arribo a un monto de condena de $ 34.084,45, conformado por
el referido minimo ($ 1.234.944 * 2,3 %=28.403,71), con mas el adicional del
articulo 3°, ley 26.773, calculado sobre el anterior ($ 5.680,74).

b. No obstante, menciono que esa suma contenia los intereses dispuestos por el
articulo 12 de la ley 24.557, modificado por ley 27.348, a pesar de que esa
clausula quedo descartada cuando escogio hacer el computo con la base minima
antedicha.

Luego, el error repercutio en el resolutivo 1° del decisorio, en donde aseguro
que los intereses serian calculados en el modo dispuesto en la Segunda
Cuestion, donde no fue efectuada esa operacion.

c. Por lo expuesto, le asiste razon al quejoso, porque no se expuso a partir
de que momento, ni bajo que regimen normativo, correrian esas utilidades sobre
el capital establecido a valores del tiempo de la primera manifestacion
invalidante.

(i) En efecto, de conformidad con la aludida nota, el monto minimo aludido era
el correspondiente al periodo comprendido entre el 01/03/2017 hasta el
31/08/2017.

(ii) De esta forma, se reconocio una indemnizacion a valores historicos, en
detrimento del trabajador, sujeto de preferente tutela constitucional (art. 14
bis Constitucion nacional), por la evidente desvalorizacion de su
resarcimiento, de contenido alimentario (art. 11 ley 24.557).

d. Por ello, este tramo del decisorio no constituye una derivacion razonada
del derecho vigente con aplicacion de las circunstancias comprobadas en la
causa (conf. C.S.J.N., Fallos: 311:948 y 2402, entre muchos).

  

2\. Luego, conviene insistir en la persistencia de los pisos minimos para las
indemnizaciones del sistema (v. articulos 3 y 4 del decreto 1694/2009,
articulos 8 y 17 de la ley 26.773 y decreto 472/2014, Anexo, art. 8).

a. Ante todo, porque ellos no han sido expresamente derogados por la ley n°
27.348.

b. Al contrario, ese plexo se autoproclamo como " _Ley Complementaria de la
Ley sobre Riesgos del Trabajo_ ", por lo que su exegesis debe ser practicada
en armonia con el resto del ordenamiento.

c. De hecho, la ley de marras refirio expresamente a los pisos minimos cuando
introdujo el articulo 17 bis en la egida de la ley 26.773 (v. art. 16, ley
27.348).

d. Al contrario, cuando el legislador asi lo quiso, modifico expresamente
otros dispositivos (v.gr. el articulo 4° de la ley 26.773) o, directamente,
los derogo (caso del articulo 8° y del apartado 6° del articulo 17 del mismo
plexo legal).

e. A la par, los mencionados pisos han recibido sucesivas actualizaciones por
parte de distintos actos administrativos (v. Notas S.R.T. S.C.E. 21161/17; n°
6026/18; n° 18437/18; n° 2727/19; NO-2019-76715123-APN-SCE#SRT; y Resoluciones
S.R.T. n° 24/20 y 70/20, entre otras).

f. En consecuencia, persiste la garantia dispuesta a favor de los trabajadores
siniestrados, irrenunciable (art. 11, ley 24557), de recibir un pago minimo
proporcional a la incapacidad constatada. El piso minimo debe ser el que
corresponde a la fecha de la primera manifestacion invalidante y debe ser
comparado con el ingreso base promedio a la misma fecha, a fin de evaluar
valores homogeneos (conf. C.S.J.N., Fallos: 338:934, Fallos: 296:197, Fallos:
303:1233, Fallos: 294:209; Fallos: 296: 197; Fallos: 300:131; ad. v. S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 26/07/2018, "Perez Santillan").

3\. Ahora bien, esa valla infranqueable, una vez escogida por el juzgador, no
puede quedar petrificada a valores historicos, no solo por los daños que
conlleva el paso del tiempo y la privacion del uso del dinero, sino tambien
porque se premiaria al deudor remiso.

a. Al contrario, la finalidad insita en la ley 27.348, al modificar el
articulo 12 de la ley 24.557, ha sido la de brindar un mecanismo para sortear
la problematica descripta, proposito que debe ser guia para la interpretacion
de las normas (arg. art. 2, Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

b. A su vez, subsiste lo dispuesto por el articulo 2°, tercer parrafo de la
ley 26.773, en razon de que este dispositivo, en lo que aqui interesa, no
recibio modificacion por parte de la ley 27.348.

Por ende: "… _El derecho a la reparaci on dineraria se computara, […] desde
que acaecio el evento dañoso o se determino la relacion causal adecuada de la
enfermedad profesional_…"

c. Lo dicho es conteste con la jurisprudencia de este Tribunal, respecto de la
actualizacion de las reparaciones cuando se adoptaron pisos minimos para su
cuantificacion, antes de la entrada en vigor de la ley 27.348 (v. S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 26/06/2017, "Álvarez"; sent. del 01/10/2020, "Toledo", e. o.).

d. En definitiva, los resarcimientos establecidos en funcion de los pisos
minimos deben recibir actualizacion, al igual que el resto de las prestaciones
dinerarias, de modo de no perjudicar al damnificado ni beneficiar al deudor
renuente.

4\. En este punto, conviene precisar con que metodo se puede lograr ese
cometido.

a. Descarto, desde ya, la utilizacion de mecanismos indexatorios: esta tecnica
solo puede encontrar sustento en otra ley del Congreso de la Nacion (v. gr. n°
26.773 y 27.348), de modo tal de no desobedecer lo dispuesto en dispositivos
de reconocida constitucionalidad (leyes 23.928 y 25.561 y Corte Suprema de
Justicia de la Nacion, Fallos: 341:1975, Fallos: 339:1583, Fallos: 333:447,
entre muchos).

b. Por consiguiente, en atencion a las reglas del nominalismo, receptadas por
el derecho comun (actual art. 766 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion),
el proposito en trato debe ser alcanzado con intereses (v. C.S.J.N., voto del
Dr. Petracchi, autos "Massolo", Fallos: 333:447).

  

5\. A continuacion, es necesario deslindar desde cuando corresponde hacer
correr los intereses y a que tasa.

a. El inicio del computo tambien se desprende de una interpretacion armonica y
finalista del inciso 2° del articulo 11, ley 27.348.

Esa normativa reza: " _Desde la fecha de la primera manifestaci on invalidante
y hasta el momento de la liquidacion de la indemnizacion por determinacion de
la incapacidad laboral definitiva, deceso del trabajador u homologacion, el
monto del ingreso base devengara un interes equivalente al promedio de la tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta (30) dias del Banco de
la Nacion Argentina_."

(i) No se me escapa que alude, textualmente, al "ingreso base", por lo que la
interpretacion gramatical conduciria a excluir de su proteccion al universo de
trabajadores cuyas indemnizaciones se establecieron segun los pisos minimos.

(ii) De este modo, el precepto quedaria en franca contradiccion con
dispositivos de la maxima raigambre: el articulo 16 de la Constitucion
Nacional, el articulo 75, inciso 23 que dispone "legislar y promover" acciones
positivas que garanticen la "igualdad real de oportunidades y trato, y el
pleno goce y ejercicio de los derechos", abarcando en particular a personas
con discapacidad; entre muchas.

Asimismo, he referido que los deberes prescriptos en la normativa se
encuentran particularmente acentuados cuando los derechos son titularizados
por personas en situacion de vulnerabilidad conforme lo establecido en las
"100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en
condicion de vulnerabilidad" (a la que esta Corte adhirio mediante Acordada
nro. 24.023) (LS 455-137, 104-613) […] Entre los beneficiarios de estas reglas
se encuentran las personas discapacitadas en forma permanente o temporal (Cap.
I, Seccion 2°, punto 3 (7 y 8) (SCJM autos N°13-04180973-0/1 "Luffi").

(iii) Entonces, la exegesis que propongo es conteste con el modo en que debe
ser ejercido el control de constitucionalidad de las leyes, el que, en
palabras de la Corte Federal: "… _no se limita a la funci on en cierta manera
negativa, de descalificar una norma por lesionar principios de la Ley
Fundamental, sino que se extiende positivamente a la tarea de interpretar las
leyes con fecundo y autentico sentido constitucional, en tanto la letra o el
espiritu de aquellas lo permita_." (C.S.J.N., Fallos: 308:647, e.o.)

(iv) Asi las cosas, concordando la clausula con lo dispuesto por el tercer
parrafo del articulo 2° de la ley 26.773, el art. 767 del CCyCN, el principio
protectorio (art. 14 bis C.N.) y los articulos 16 y 75, incisos 22 y 23 de la
Constitucion Nacional, los intereses en estudio (sobre el piso minimo) deben
calcularse "desde la primera manifestacion invalidante" (arg. art. 11, inc. 2,
ley 27.348), que fue la ultima ocasion en que los pisos minimos recibieron una
actualizacion (v. notas citadas).

(v) Insisto: la utilizacion indistinta -para todas las indemnizaciones- de lo
dispuesto por el articulo 11, inciso 2 de la ley 27.348, persigue brindar una
solucion univoca para todo el universo de trabajadores siniestrados, en aras
de aportar un apice de seguridad juridica al sistema.

  

b. Ahora bien, tambien resulta subsumible el caso en lo normado por el inciso
3° del articulo 11 de la ley 27.348, clausula que si refiere expresamente a la
"indemnizacion", por lo que no deja lugar a dudas respecto a su aplicacion a
todo tipo de resarcimientos -aun, a los calculados en base a montos minimos.

No obstante, para su empleo se requiere la previa determinacion del momento en
que el deudor incurre en mora, cuestion de hecho que obliga a analizar, en
cada caso concreto, cuando se verifica la determinacion de la incapacidad
laboral definitiva, ocurre el deceso del trabajador o se dicta homologacion en
la instancia administrativa (arg. incisos 2 y 3 del articulo 11, ley 27.348).

Aqui, cabe subrayar, que el organo jurisdiccional debera evitar la doble
actualizacion del credito, de modo de no incurrir en una multiple
potenciacion, prohibida (v.gr. leyes: 23.298 y 25.561: conf. C.S.J.N., Fallos:
331:2573, Fallos: 333:1309, etc.).

  

c. Por otro lado, la tasa de interes a adoptar, por los mismos motivos
explicitados en los parrafos anteriores, tambien debe ser ubicada en el inciso
2° del articulo 11, ley 27.348: tasa activa cartera general nominal anual
vencida a treinta (30) dias del Banco de la Nacion Argentina.

De todos modos, por otro carril, arribaria a identica solucion, en razon de
que la ley 27.348 tampoco derogo el articulo 1 de la Resolucion 414/99 S.R.T.,
que contiene similar tasa de interes.

  

d. En resumidas cuentas, el resarcimiento sustentado en los pisos minimos del
sistema recibira la actualizacion dispuesta por los incisos 2 y 3 del articulo
11, ley 27.348, segun el periodo que corresponda.

  

6\. En la especie, la indemnizacion llevara intereses compensatorios desde la
fecha de la primera manifestacion invalidante (el dia 30/05/2017), hasta el
vencimiento del plazo otorgado en la sentencia de origen para su cumplimiento,
segun la tasa activa cartera general nominal anual vencida a treinta (30) dias
del Banco de la Nacion Argentina.

A partir de ese momento, los intereses se capitalizaran semestralmente (arg.
art. 11, parrafo 3°, ley 27.348 y art. 770, Codigo Civil y Comercial de la
Nacion).

  

7\. De consuno con lo expuesto, me pronuncio por la admision de la queja, en
todas sus partes.

8\. Mencion aparte merece lo actuado a partir del convenio celebrado a fs.
148/149.

a. De la lectura de los autos principales observo las siguientes
circunstancias:

(i) La pericia medica realizada por el Dr. Esteban Ricardo Agasso (fs.116/118)
determino una incapacidad por limitacion funcional de tobillo izquierdo que
con factores de ponderacion estimo 5,4% (19/07/2018).

(ii) A fs. 131/133 consta la pericia medica realizada por el Dr. Hernan
Giallorenzo del Departamento de Pericias Judiciales, quien informo que la
documentacion que se acompañaba con el informe era un pedido de ecografia de
tobillo izquierdo de fecha 12/06/2019 y que el prestador sostuvo, el 3/7/2019,
que el actor no concurrio a la realizacion del estudio. Concluyo, que no
obraban en el expediente estudios complementarios en relacion a la dolencia
demandada.

Determino, por ello, la incapacidad en base al baremo y arribo a la conclusion
de que la limitacion funcional del tobillo izquierdo (con factores de
ponderacion) 2,30%.

(iii) A fs. 148/149 consta el Convenio Transaccional realizado por las partes,
donde dicen que tomando la pericia medica rendida a fs. 109/118 (Dr. Agasso),
la ART ofrece abonar la suma de $ 200.000 en concepto de capital e intereses,
la que seria abonada a los 30 dias habiles de notificada la homologacion del
convenio. El importe corresponde a una incapacidad del 5,4% por limitacion
funcional del tobillo izquierdo, con costas a cago de a demandada.

(iv) A fs. 155 consta la transferencia de fondos al Banco Nacion, Suc.
Tribunales, por la suma total de $ 246.300, con fecha 5/11/2019.

La demandada a fs. 156 dijo que acompañaba constancia del deposito y que se
librara orden de pago contra homologacion, tanto al actor como a los
profesionales (8/nov/2019).

(v) A fs. 158, el Tribunal resolvio no homologar el convenio de fs. 148/149,
en fecha 25/11/2019.

(vi) A fs. 178/180, la Camara hizo lugar a la demanda y condeno a la ART a
pagar la suma de $ 34.084,45 en concepto de indemnizacion por incapacidad.
Todas las partes fueron notificadas segun constancia de 23/04/2020 (fs. 178
vta.).

b. En el contexto relatado, me interesa resaltar que, con independencia de la
razon que pueda tener o no el recurrente, lo cierto que se encuentra
depositada en autos la suma de $ 200.000, imputables a capital a intereses y,
no obstante, las partes continuan actuando como si el deposito no existiere.

(i) Por eso, se perpetua un dispendio jurisdiccional innecesario, en
incumplimiento de las "100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de
las personas en condicion de vulnerabilidad" (a las que esta Corte adhirio
mediante Acordada nro. 24.023, v. LS 455-137, 104-613, e. m.).

Esas "reglas", en lo que aqui interesa, establecen como beneficiarios a
quienes se encuentran en condicion de vulnerabilidad por razon de su edad,
genero, estado fisico o mental, o por circunstancias sociales, economicas,
etnicas y/o culturales, y que tienen especiales dificultades (Seccion 2ª.,
Punto 1.), e imponen diversos deberes tendientes a adoptar las "… _medidas
necesarias para evitar retrasos en la tramitaci on de las causas, garantizando
(…) una ejecucion rapida de lo resuelto_…" (art. 38); entre otras medidas.

(ii) Ademas, que a partir del precedente "Arco", este Tribunal ha puesto
particular hincapie en lograr el efectivo cobro de las obligaciones que llegan
firmes a esta instancia extraordinaria, posibilitando que el proceso del grado
no resulte suspendido en lo que a ellas respecta (SCJ Mendoza, S.II, auto del
4/09/2013, "Arco", e.o.).

Esto ultimo, en tanto se persigue la pronta percepcion de los creditos, en
atencion a su contenido alimentario, todo lo cual continua dilatado en origen,
con pretericion de la situacion de vulnerabilidad del demandante, incapacitado
y sujeto de preferente tutela constitucional (C.S.J.N., "Aquino", Fallos:
327:3753, e.o.).

(iii) En consecuencia, el actor deberia percibir la indemnizacion lo mas
pronto posible, y el profesional que lo asiste, deberia encaminar los actos a
tal fin.

Cabe recordar que los deberes de los letrados de trabajadores se encuentran
particularmente acentuados cuando los derechos confiados son titularizados por
personas en situacion de vulnerabilidad conforme lo establecido en las ya
mencionadas "100 Reglas de Brasilia", que tienen como destinatarios de las
obligaciones ahi impuestas, entre otros actores del sistema de justicia, a los
abogados (Cap. I, Seccion 3°, 24, punto c. Ad. v. S.C.J. Mza., sent. del
06/11/2020, "Moya", entre muchas).

c. En razon de lo expuesto, deberian realizarse en origen, con la mayor
premura posible, todos los tramites necesarios a fin de que el actor perciba
el dinero de condena.

9\. De correlato con lo argumentado, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, la queja prospera.

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere, por los fundamentos,
al voto que antecede.

  

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**IV.** Atento al resultado alcanzado en la votacion de la cuestion que
antecede, y lo dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario, corresponde modificar parcialmente la sentencia glosada a fs.
178/180 de los autos n° 158.219, caratulados: "Azeglio Montañez Dario Gaston
c/ Experta A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Septima Camara
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. En consecuencia, corresponde rectificar, en lo pertinente, el dispositivo
1° de la sentencia de grado y disponer que el valor historico de la condena
reciba las actualizaciones de la ley 27.348, en la forma antes explicitada.

Por Departamento Contable, practiquese liquidacion.

2\. A la par, devueltos los autos a origen, deberan realizarse todos los
tramites necesarios a fin de que el actor perciba el dinero depositado, con la
mayor premura posible.

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que preceden, corresponde imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36,
inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

  

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 09/13. En consecuencia, la sentencia quedara redactada del siguiente modo:
"… _1)_ _Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. DARIO GASTON AZEGLIO
MONTA ÑEZ contra la aseguradora de riesgos EXPERTA ART SA por la suma de PESOS
TREINTA Y CUATRO MIL OCHENTA Y CUATRO CON 45/100 ($ 34.084,45), en concepto de
indemnizacion de la incapacidad parcial y permanente (art. 14.2.a de la LRT),
con mas los intereses devengados segun el inciso 2 del articulo 11 de la ley
27.348, desde el 30/05/2017, hasta el vencimiento del plazo de CINCO DIAS a
contar desde que quede firme la presente. __A partir del vencimiento de ese t
ermino,_ _los intereses se capitalizar an semestralmente._ _CON COSTAS. Por
Departamento Contable pract iquese liquidacion […] 3) Diferir la regulacion de
honorarios y determinacion del resto de costas causidicas, para su
oportunidad. 4) Notifiquese a A.T.M., Colegio de Abogados y Caja Forense. 5)
Poner en conocimiento de la S.R.T. la presente sentencia a los fines de que
efectue el correspondiente registro, tome la intervencion que por ley le
competa y proceda a controlar, supervisar y fiscalizar la conducta asumida por
la demanda y, eventualmente, aplique las sanciones pertinentes. 6) Cumplase
con la medida de mejor proveer dispuesta y Notifiquese la presente sentencia a
la empleadora del actor, Municipalidad de Las Heras, con domicilio en calle
San Miguel 1600, Las __Heras, Mendoza, a los fines expuestos, con copia o
transcripci on de la misma. 7) Por Secretaria, agreguese la constancia del
Registro de deudores Alimentarios a los fines pertinentes. Registrese y
Notifiquese_…" __

2°) Imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36, inciso I del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Elias Gustavo Mansur y
Carolina Magali Di Fabio Pol, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 %,
segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Lucas Maximiliano Miguel
y Jessica Noeli Slipak Dolonguevich, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio(Arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Im-puesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

  

NOTIFIQUESE

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (Art. 88 inc. III
del C.P.C.C.y T. )Secretaria, 26 de agosto de 2021.  
  
---  
  
  

