** **

**Expte: 107.047**

**Fojas: 75**

** **

En Mendoza, a los veintinueve días del mes de noviembre del año dos mil trece
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 107.047, cara-tulada: "SOSA, PEDRO ANTONIO EN J° 19.201 SOSA, PEDRO
ANTONIO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/INDEM. ACC. DE TRABAJO S/ INCONSTITU-
CIONALIDAD Y CASACIÓN”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 07/26, se presenta el Sr. Pedro Antonio Sosa y por medio de apoderado
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación en
contra de la sentencia definitiva dictada por la Excma. Primera Cámara del
Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos n°
19.201, "SOSA, PEDRO ANTO-NIO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/INDEMNIZACION ACCIDENTE
DE TRABA-JO".

A fs. 35, se admiten formalmente los recursos intentados y se ordena correr
tras-lado de los mismos por el término de ley a la parte contraria contestando
a fs. 52/58 soli-citando el rechazo de los recursos, con costas.

A fs. 62/64, obra el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones que
ex-pone aconseja el rechazo del recurso interpuesto.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver.

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por el actor contra
La Segunda ART S.A., al entender que la acción intentada se hallaba prescripta
de confor-midad con el art.44 de la LRT, toda vez que el actor desde la fecha
del accidente ocurri-do el 19-10-00, luego fue atendido por el Dr. Meli,
atento a su internación en el Hospital Perrupato, certificándole el día
22-02-01, la incapacidad laboral de la que era portador, habiendo interpuesto
la demanda el 25-04-05 y notificándole el traslado de la misma a la accionada
el 18-05-07.

II- Para decidir así sostuvo que:

a. Se advierte que el origen de las dolencias del actor se produce cuando éste
su-fre un accidente de trabajo en oportunidad de sus concretas labores como
con-tratista de viñas, al ser aplastado su pie derecho por la rueda de un
tractor, lo que degenera en una lesión que a la postre conduce a la amputación
del cuarto dedo de su pie. Ello surge de las constancias de la historia
clínica del Hospital Perrupato adonde fue intervenido quirúrgicamente (fs.
136/193), certificados médicos de fs.6 y 28 y dictamen pericial médico de
fs.231/234 y psiquiátrico de fs.294.-

b. Asimismo que la relación laboral dentro de la cual sufrió el siniestro cesó
por decisión de la patronal surge del TC de fecha 27/03/01.-

c. El art. 44.1 de la LRT al especificar un momento contingente como diez a
quo “fecha en que la prestación debió ser abonada o prestada”, lo que remite
nece-sariamente al hecho concreto y su prueba, especifica como resumen y en
todo caso a los dos años del cese de la relación; con lo que está queriendo
significar que las pautas son dos pero en orden sucesivo; mientras la relación
está vigen-te y hasta dos años de su cese se deberá investigar la
consolidación y la toma de conocimiento, cumplido ese lapso ya no interesa
dilucidar esos aspectos pues se ha priorizado por el legislador la seguridad
jurídica, en una norma si-milar a la del art. 256 de la LCT.

d. La acción se encontraba prescripta al activar la instancia jurisdiccional
pues el accidente del cual se derivaran los daños a la salud del actor se
produjo el 19/10/2000 en tanto que el escrito introductorio data del
25/04/2005 y la ART accionada recién tomó conocimiento del reclamo del actor
con el traslado de la demanda, hecho acaecido el 18/05/2007.-

e. Ello surge de que la incapacidad física y laboral fue certificada al actor
en fe-cha 22/02/2001, en oportunidad en que se encontraba internado en el
Hospital Perrupato.-

f. Como a partir de allí el actor no realizó ningún acto interruptivo ni
suspensivo de la prescripción, y tampoco se encontraba imposibilitado de
accionar, pues la minusvalía por la amputación de su cuarto dedo ya estaba
instalada desde que le otorgaron el alta en el Hospital Perrupato, tal como lo
enuncia la de-mandada en sus alegatos y a la vista de la certificación
expedida por el Dr. Meli de fs.27/28, la acción intentada en abril de 2005
irremediablemente esta-ba prescripta.

g. Respecto a la incapacidad psíquica de que da cuenta la pericia de fs. 294
no puede establecerse que ella se instalara en la psiquis del actor en el
momento del examen sucedido diez años después del evento dañoso originario,
sobre todo si se atiende a que surge de las pericias obrantes en la causa que
el actor también y con posterioridad a la relación laboral por la que ahora se
recla-ma, padeció la amputación de su otro pie, el izquierdo.

III- Contra dicha decisión el quejoso interpone recursos extraordinarios de
in-constitucionalidad y casación.

a).- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en el art. 150
incs. 1, 3 y 4 del C.P.C.

Señala que la sentencia resulta arbitraria por sorpresiva, que resulta
incongruen-te, contradictoria y que sólo se basa en la voluntad del juzgador.

Argumenta que el Tribunal arbitrariamente ha desconocido el certificado
emitido por el Dr. Poquet, que determinaba las dolencias que padece el actor
con fecha 30-06-04, y que es recién a partir de esa fecha que su mandante ha
tomado conocimiento pleno de su daño psicofísico, no cuando se lesionó o
sintió dolores, molestias o trastornos cuando acudió a los médicos.

Efectúa un análisis pormenorizado del instituto de la prescripción dejando
plan-teada la inconstitucionalidad del art.44 de la LRT.

Por todo ello pide la anulación de la sentencia.

1- Funda el recurso extraordinario de Casación en el art. 159 inc. 2 del
C.P.C.

Denuncia la errónea interpretación del art.44 de la LRT., cita doctrina y
jurispru-dencia en abono de su postura y que en todo caso debió aplicar el
art. 9 de la LCT

Se ha dejado de aplicar la norma básica de interpretación de las pruebas en
mate-ria laboral que fijan los arts. 9 LCT y 69 del C.P.L.

Se agravia porque el Tribunal debió interpretar que de conformidad con el
art.44 de la L.R.T., el plazo bienal corre a partir de que la persona toma
cabal conocimiento de la minusvalía que padece y que en todo caso su
interpretación literal resulta contradicto-ria con la establecida por el art.9
del mismo cuerpo legal que no limita a dos años la interposición de la acción
sino que determina que hasta seis años debe esperarse para saber si las
patologías que padece un trabajador le han consolidado incapacidades defini-
tivas y permanentes.

Por último también se agravia, porque sosteniendo que la interpretación del
insti-tuto de la prescripción es restrictiva, si el Tribunal estaba en dudas
respecto de a partir de qué momento contar el plazo, debió recurrir a la norma
común del art. 9 de la LCT y resolver en sentido favorable para el trabajador.

En definitiva solicita que se revoque la sentencia en la forma peticionada.

IV- Anticipo que el recurso intentado no prosperará y paso a explicar por qué.

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98, entre otros.

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantías constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en consecuencia resulta apto para
plantear , los errores en la apreciación de la prueba, el apartamiento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal mendoci-
no y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un reparo
formal se-rio.

Efectuadas estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión
principal objeto de los recursos intentados.

El tema se centra por un lado, en el planteo de inconstitucionalidad del
art.44 de la LRT y por el otro, en el concepto del instituto de la
prescripción prevista por dicha norma como corolario del momento a partir del
cual deberá comenzar a correr el plazo prescriptivo de la acción.

En el primer orden de ideas señalaré que, el quejoso pretende ahora en esta
ins-tancia articular la inconstitucionalidad del plazo prescriptivo previsto
por el art.44 de la L.C.T., efectuando un desarrollo argumental a fs.13vta./14
y vta., 15 y vta., 16 y vta., del recurso, cuando en la instancia de grado,
tibiamente, a fs.360 de los principales, al mo-mento de formular los alegatos
y en media carilla, expresó textualmente: ”Inconstitucio-nalidad art.44 LRT.
Resulta notoriamente inconstitucional el término de prescripción bienal que
toma como punto de partida la extinción de la vinculación laboral ya que el
trabajador no tiene la culpa de ser despedido precisamente cuando se haya
lesionado al servicio de la empleadora que lo ha utilizado cuando era útil y
luego lo ha desechado descaradamente. Poner al trabajador que sufre tal
arbitrariedad en una situación más perjudicial que aquel que es sostenido por
un empleador solidario es un acto de injusti-cia de desigualdad y
absolutamente irracional al quitarle protección al trabajador cuando más la
necesita. El despido no es responsabilidad del trabajador y la falta de
exámenes pos ocupacionales tampoco lo es cuando si lo es por parte de la
empleadora y de la ART, tal como lo ordena el art.5 de la Ley 19587. Estas
tabulación irracional del termi-no inicial de la prescripción perjudica
notoriamente al actor en el caso concreto ante la negligencia de la ART en la
determinación de su incapacidad y viola de este modo los principios
constitucionales, protectorio, de igualdad y de verdad real por lo que esa
for-ma de inconstitucionalidad de la referida norma deberá ser declarada por
VE al resol-ver.”

Va de suyo que, no puede venir a articular en esta instancia recursiva
planteos que debieron ser efectuados en forma seria y fundadamente en la
instancia de grado, considerando al respecto que prácticamente sólo ha
efectuado un planteo de inconstitu-cionalidad de esa normativa en el título,
pero sin fundamento alguno, vacío totalmente de contenido, de manera tal que
de conformidad con el principio de preclusión procesal, éste impide reeditar
actos que ya fueron cumplidos o efectuar los mismos cuando se ha agotado la
facultad para su ejercicio, última circunstancia que es la acontecida en
autos.

Más allá de lo expuesto, que resulta suficiente para el rechazo del planteo de
inconstitucionalidad formulado, agrego que el control de constitucionalidad de
la nor-mativa reprochada sólo puede hacerse en el caso concreto y no en
abstracto. En tal sen-tido, este Superior Tribunal Provincial se expidió en la
causa nº 68.767 "Pride Internati-conal S.A. en J. 7871:"Accordino G. p/sí y
p/su hijo menor c/ Pride Internacional S.A. c/INC. CAS; L.S. 300-48,
expresándose que:”…Sin embargo, en el rol del juzgador corresponde adoptar una
actitud prudente y de conformidad con el planteo, limitarse a resolver
exclusivamente los puntos cuestionados, dejando de lado valoraciones genéri-
cas y políticas, de modo de preservar los roles de los poderes políticos por
un lado y las facultades jurisdiccionales por el otro. En tal sentido hay que
tener presente diversos principios a saber: a) La declaración de
inconstitucionalidad de la norma es un remedio excepcional, la última ratio
del ordenamiento jurídico, la sanción judicial más fuerte que puede adoptar el
poder judicial frente a la vigencia de una norma de carácter general y en
consecuencia debe advertirse con toda claridad y evidencia la lesión a los
principios constitucionales. b) La declaración de inconstitucionalidad debe
manifestarse en el caso concreto, en una causa judicial, frente a agravios
expresados y con efectos particulares para el caso. c) La declaración de
inconstitucionalidad no debe interferir con las decisio-nes y valoraciones
políticas adoptadas para las transformaciones de las instituciones jurídicas,
es decir que no puede sustituir la voluntad del legislador, ni en la voluntad
de los cambios legislativos introducidos.

Conforme lo expresado y en concordancia con lo expuesto por el Sr. Procurador
General, me expido por el rechazo de la declaración de inconstitucionalidad
del art.44 de la LRT, toda vez que no se advierte una irrazonabilidad
manifiesta que desvirtúe el ins-tituto jurídico o comprometa gravemente la
vigencia de garantías constitucionales.

El segundo tópico a resolver, anticipo desde ya que resulta sumamente dificul-
toso y por eso debe hacerse un análisis de cada caso en particular, determinar
el mo-mento a partir del cual correría el plazo de la prescripción
liberatoria.

La L.R.T. en su art.44 inc.1 señala que: “Las acciones derivadas de esta ley
prescriben a los dos años a contar de la fecha en que la prestación debió ser
abonada o prestada, y en todo caso, a los dos años del cese de la relación
laboral...”

El sentido y alcance de esta norma ha sido considerado por este Superior Tri-
bunal en los autos:”Vera en j: c/ Termas Villavicencio”, “La Caja en j:
Rivero” y “La Caja en j: Rossi” entre otros.

Como lo señalara en la causa “Vera en j: c/ Termas Villavicencio”, la expre-
sión “de la fecha en que la prestación debió ser abonada o prestada”
constituye un modo genérico de establecer el momento para computar la
prescripción, por lo tanto hay que acudir a la ley en punto a la definición de
las contingencias y del tipo de prestaciones para establecer, en cada caso
concreto, cuándo es debida la prestación sea en dinero o sea en especie.

Es decir que ya no existe un criterio normativo único y uniforme o un concep-
to general, sino que dependerá del análisis de los elementos referidos en el
caso con-creto, debiendo el juzgador en cada caso analizar cuándo es exigible
la obligación para contar desde allí el momento de la prescripción.

Asimismo en su oportunidad se definió la irreversibilidad del proceso incapa-
citante en la toma de conocimiento de la incapacidad, que presidía el sistema
anterior, por la multiplicidad de prestaciones y de alternativas que prevé.

Por lo tanto para el cómputo de la prescripción bianual hay que contemplar dos
momentos: a) desde que cada prestación es debida y b) desde el cese de la
rela-ción laboral si el primer término resulta indefinido. Por ello es
necesario verificar cuáles son las prestaciones mensuales y cuales las
prestaciones de pago único con-forme el porcentaje de incapacidad.

En consecuencia podemos precisar que: a) las indemnizaciones mensuales irán
prescribiendo mes a mes a los dos años desde que cada una es debida. Así la
presta-ción por Incapacidad Laboral Temporaria, que es exigible desde las
primera manifes-tación invalidante, prescribe a los dos años respecto de cada
pago mensual; b) las indemnizaciones definitivas de pago único, prescriben
cuando la definitividad de la incapacidad es declarada por la Comisiones o han
vencido todos los plazos de incapa-cidades provisorias que también devengan
pagos mensuales, en el más largo de los plazos los 60 meses.

La “definitividad” como concepto determinante del nacimiento del derecho del
trabajador siniestrado e inicio del cómputo de su prescripción también ha sido
desarrollada por esta Sala II de la SCJ en el precedente “La Caja en j:
Rivero”, soste-niendo que hasta tanto la incapacidad permanente, sea total o
parcial, no devenga definitiva la aseguradora no tendrá obligación de abonar
la prestación dineraria in-demnizatoria.

Manifiesta la demandada que desde el accidente que se reclama como sucedido el
19/10/2000 y la interposición de la demanda el 25/04/05 ha transcurrido el
plazo de prescripción de la acción. También operó la prescripción si se
computa al plazo desde el cese de la relación laboral, hecho acaecido el
29/03/01.

Viene a colación para aclarar, lo resuelto por la CSJN: “…lo correcto para el
cálculo de prescripción es arrancar desde aquel hecho que precisamente
determina la incapacidad en forma fehaciente, lo que requiere una apreciación
objetiva del grado de incapacidad que ponga de manifiesto el cabal
conocimiento de su invalidez por parte del trabajador, sin que pueda suplirse
esta exigencia sobre bases inciertas que no demuestran de manera concluyente
que el interesado dejó transcurrir los plazos lega-les consciente de las
afecciones que sufrió” (CSJN, Sent. Del 30-04-91 “Celis Berna-bé c/Policía de
la provincia de Bs.As.” L.L. DEL 14-08-91).

Atendiendo al supuesto del reclamo de la indemnización tarifada, es decir de
prestaciones dinerarias indemnizatorias ante la aseguradora y en su caso ante
la falta de ésta ante el empleador, el reclamo debe ser analizado a la luz de
lo dispuesto por los arts. 44, 47 de la L.R.T.

La L.R.T. produce una alteración sustancial del régimen de la prescripción: El
plazo de prescripción de 2 años comienza en la fecha en que la prestación
debió ser pagada o prestada (art.44 L.R.T. y Dec. 717/96). A su vez, el art.43
ap. 1º dispone que "el derecho a recibir las prestaciones comienza a partir de
la denuncia de los hechos causantes de daños derivados del trabajo".

A tenor de esta normativa, Diego Tosca hace un estudio de este instituto (Re-
vista de Derecho Laboral "Ley de Riesgos de trabajo-I" pag.329 y sigs.) y
efectúa una importante distinción: a) hay un plazo de prescripción referido a
la acción para que se reconozca el derecho a recibir determinada prestación
del sistema; y b) el plazo de prescripción referido a la acción destinada a
que se efectivice, concrete o pague la prestación ya reconocida, que si bien
en ambos casos el plazo de prescripción es de 2 años, lo relevante estará dado
por la determinación del momento a partir del cual co-rre el mismo.

La jurisprudencia ha entendido que; “No es suficiente el conocimiento que el
actor pudiera tener sobre la existencia de su enfermedad para que comenzara a
correr el plazo de la prescripción liberatoria. La acción nace con la
incapacidad definitiva y su conocimiento por el trabajador, ya que desde ese
momento es que puede accionar (C.Nac.Tr. sala VII 22-9-99 “Ledesma Esteban
c/Albarellos 2811 S.R.L.).

Traigo a colación un fallo de esta Sala II dictado en los autos N° 40.081
cara-tulados:”Muñoz Daniel c/ Tittarelli Vitivinícola y Olivícola S.A. y ots.
P/Enf.Acc.” y que se trataba de un trabajador quien alegó que, por encontrarse
sometido a un alto stress laboral, sufrió un infarto de miocardio. En ese
fallo, la accionada planteó la defensa de prescripción y la Cámara Laboral
entendió que la misma era procedente pues desde que había ocurrido el infarto
hasta el momento de interposición de la ac-ción el trabajador no había
desplegado ningún acto tendiente a interrumpir o suspen-der el plazo
prescriptivo de la acción, habiendo transcurrido unos cuatro años.

Entiendo que de conformidad con el art.44 de la L.R.T. la acción prescribe a
los dos años desde que la prestación debió ser abonada o prestada. Las ART no
se encuentran obligadas al pago de las prestaciones dinerarias indemnizatorias
mientras la dolencia no haya devenido en definitiva y esto ocurrirá en función
del art.9 de la L.R.T., con la muerte del trabajador, desde que se le dio de
alta, desde que se declara definitiva o al año de la primera manifestación
invalidante.

Con este sentido, considero necesario efectuar una serie de precisiones
relati-vas al instituto de la prescripción y específicamente en el ámbito del
Derecho del Trabajo y de las enfermedades laborales, para luego traerlas al
caso que nos ocupa. Siendo el instituto de la prescripción de interpretación
restrictiva, debe estarse al plazo más beneficioso para el acreedor, en la
duda debe prevalecer la subsistencia del derecho y el plazo prescriptivo más
dilatado (conf. Borda, "Tratado de Derecho Civil Obligaciones", T° II, Edit.
Abeledo Perrot, Buenos Aires, 1989).

Dicho esto, y refiriéndome concretamente al instituto, la prescripción se com-
pone de dos elementos precisos: a) el transcurso del tiempo y b) la inacción o
silencio voluntario durante ese lapso (ver Horacio De la Fuente "Prescripción
y Caducidad", en el Tratado de Derecho del Trabajo dirigido por A. Vázquez
Vialard, p. 668 y sgtes.). Para que ésta segunda exigencia se encuentre
reunida, es indudable que debe tenerse conciencia del nacimiento del derecho
que es coherente con la voluntad que se exige como atributo de la mentada
inacción (ver Spota, Alberto "Prescripción" en el Tratado General del Derecho
Civil), pág. 631 y ss.).

Para determinar el punto de partida de la prescripción, el principio
tradicional es que aquél comienza a correr cuando la acción nace (actio nodum
nata non praes-cribitur) y específicamente en el caso de que la concreción del
perjuicio fuera conse-cuencia de un proceso de duración prolongada, la
prescripción se inicia desde el mo-mento en que el daño es cierto y
susceptible de apreciación.

Con fundamento en lo expuesto y a los fines de determinar el plazo de pres-
cripción de la acción, verifico que la L.C.T. en su art. 258 establece que los
"… Las acciones provenientes de la responsabilidad por accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales prescribirán a los dos años a contar desde la
determinación de la inca-pacidad o del fallecimiento de la víctima". Esta
norma no ha sido derogada por la ley 24557.

Es decir que ya no existe normativamente un criterio único y uniforme o un
concepto general, sino que dependerá del análisis de los elementos referidos
en el caso concreto.

En otras palabras, el juzgador debe analizar en cada caso concreto cuándo es
exigible la obligación para contar desde allí el momento de la prescripción.

Asimismo ha señalado esta Sala II, que la ley 24.557 ha dejado de lado el te-
ma de definir la irreversibilidad del proceso incapacitante o la toma de
conocimiento de la incapacidad, que presidió el sistema anterior, por la
multiplicidad de prestacio-nes y de alternativas que prevé.

Conforme el artículo 44 de la LRT, para el cómputo de la prescripción bianual
hay que contemplar dos momentos:

a) desde que cada prestación es debida y

b) desde el cese de la relación laboral si el primer término resulta
indefinido. Aunque, respecto a este supuesto, considero oportuno traer a
colación la interpretación –que comparto-, efectuada por el Dr. Ackerman en su
libro Tratado del Derecho del Traba-jo T.VI pág. 201 y 202, en la cual
sostiene que corresponde “…vincular el art. 44 LRT con el 43” de la normativa,
“que establece que “El derecho a recibir las presta-ciones de esta ley
comienza a partir de la denuncia de los hechos causantes de daños derivados
del trabajo” y con la Resolución 104/98 de la SRT y sus complementarias –que
fijan los plazos para el pago de las prestaciones dinerarias-. Podría
deducirse que mientras el vínculo laboral se encuentre vigente y hasta dos
años después de extin-guido –por aplicación de la segunda frase del apartado 1
del artículo 44 de la ley- no comenzaría a correr el plazo de prescripción, si
previamente no se produjo tal denun-cia. Lo que, en tal supuesto, llevará a
que, mientras esté vigente el vínculo laboral el derecho a las prestaciones
del sistema sería virtualmente imprescriptible pues, a estar a la regla del
apartado 1 del artículo 43, tal derecho no habría nacido aún.”. Digo esto, por
cuanto en el sublite, no es un hecho controvertido que la relación laboral del
actor concluyó el 29/03/2001.

Volviendo a la doctrina sentada por esta Sala, en los precedentes señalados
más arriba, se ha interpretado que la aplicación del art. 44 exige definir
cuándo la prestación es debida y para ello es necesario verificar cuáles son
las prestaciones mensuales y cuáles las prestaciones de pago único conforme el
porcentaje de incapa-cidad.

Y en esta tarea, entiendo que asimismo se debe distinguir cuándo la incapaci-
dad es temporaria (art. 7 LRT), cuándo puede ser considerada permanente y,
siendo permanente, cuándo la incapacidad es provisoria o definitiva (arts. 8 y
9 LRT).

En materia de prescripción liberatoria para los casos de accidentes o enferme-
dades profesionales regidos por la ley 24557, se ha dicho que el debate se
centra en el momento en que nace la obligación indemnizatoria o, dicho de otra
forma, cuándo nace el derecho del trabajador al pago de la prestación que se
discute.

Sobre el tema, me he expedido en diversos precedentes -entre los que se en-
cuentran aquellos que ya he individualizado-, sentando doctrina que establece
que, “la aparente contradicción o diferente determinación del momento a partir
del cual el trabajador tiene derecho a percibir las prestaciones de la ley y
la consiguiente obliga-ción de la aseguradora a su otorgamiento o pago (desde
la primera manifestación in-validante (arts. 7.2.c); 13.1; 14.2.a); 15.2. 2°
párrafo, 47.1.2 LRT) o desde la denuncia (art. 43) o desde la declaración del
carácter definitivo de la incapacidad permanente (arts. 9.1.2; 14.1.2; 15.2.3,
1° párrafo; 19; 22; art. 5, del Anexo I de la Resolución 25256/97 de la SSN,
entre otros)” “… no es tal porque en la práctica para establecer desde cuándo
ellas se deben hay que distinguirlas según su naturaleza, y para ello hay que
tener en cuenta que la ley regula un complejo sistema de prestaciones
dinerarias y en especie”.

No puedo dejar de señalar el criterio sostenido por la Suprema Corte de Justi-
cia de la Nación en sent. del 30/04/91, "Celis, Bernabé c/ Policía de la
Provincia de Bs. As." L.L. del 14/08/91, 89.634; "...lo correcto para el
cálculo del plazo de pres-cripción, es arrancar desde aquel hecho que
precisamente determina la incapacidad en forma fehaciente, lo que requiere una
apreciación objetiva del grado de incapacidad que ponga de manifiesto el cabal
conocimiento de su invalidez por parte del trabaja-dor, sin que pueda suplirse
esta exigencia sobre bases inciertas que no demuestran de manera concluyente,
que el interesado dejó transcurrir los plazos legales consciente de las
afecciones que sufrió".

Es necesario recordar que, según se ha resuelto por este Cuerpo “Dentro del
con-cepto de inconstitucionalidad de la sentencia pronunciada en violación del
derecho de defensa, la interpretación debe quedar limitada a las situaciones
excepcionales de clara denegación del mentado derecho o bien, cuando cabe
asimilar la omisión arbitraria del examen de prueba fundamental, a la
denegación de ofrecer y producir prueba en el pro-ceso una prueba decisiva y
procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS 145-473, 146-231,
147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de los llamados sentencia
arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su corrección
(LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
funda-do en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gra-vedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones
de orden público, su repa-ración por la vía de este recurso” (LS 131-299,
157-24), de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el
motivo debe estar claramente explicitado y encua-drar en alguno de los tres
supuestos de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale
decir, que el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de
ofrecer prueba –si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos
procedentes (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
re-quiere que se invoque y demuestre las existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, aparta-miento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y prue-bas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art.150 del C.P.C., no constituya
una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos considerados
erróneos por el recurrente (LS 198-334).

Debe tacharse de arbitraria, parcial y absurda valoración de las
circunstancias de la causa y la imputación que el fallo encierra una
contradicción, para que la queja recur-siva pueda prosperar.

Expuestos estos criterios precedentes, veamos lo resuelto por la Cámara;

Trata la defensa de prescripción opuesta por La Segunda ART S.A. y dice al
respecto:

"…Como a partir de allí el actor no realizó ningún acto interruptivo ni
suspen-sivo de la prescripción, y tampoco se encontraba imposibilitado de
accionar, pues la minusvalía por la amputación de su cuarto dedo ya estaba
instalada desde que le otor-garon el alta en el Hospital Perrupato, tal como
lo enuncia la demandada en sus ale-gatos y a la vista de la certificación
expedida por el Dr. Meli de fs.27/28, la acción intentada en abril de 2005
irremediablemente estaba prescripta. Respecto a la incapa-cidad psíquica de
que da cuenta la pericia de fs. 294 no puede establecerse que ella se
instalara en la psiquis del actor en el momento del examen sucedido diez años
des-pués del evento dañoso originario…”

El Tribunal se aparta de la fecha certificada por el Dr. Poquet como punto de
partida para tomar como inicio del cómputo la toma de conocimiento de su
incapacidad con el certificado del Dr. Meli, debido a que resulta ser este
último quien certifica la incapacidad definitiva de la amputación del dedo,
que importó un proceso irreversible en la salud del trabajador. Y por otro
lado, con relación a la dolencia de origen psicoló-gico, señala que no puede
establecerse que ella se instalara en la psiquis del actor cuando desde la
fecha en que se realizara el examen ha sucedido diez años después del evento
dañoso originario.

De la lectura de la sentencia puesta en crisis, entiendo que no adolece de los
de-fectos señalados ut-supra y merece sea sostenida como acto jurisdiccional
válido.

Hemos señalado con anterioridad, que el momento inicial para el cómputo de la
prescripción, en función de los antecedentes jurisprudenciales citados
precedentemente, es que la misma debe correr desde la consolidación del daño y
cuando éste se hace irre-versible.

En el presente caso corresponde verificar el conocimiento de la incapacidad
con tales características, vuelvo a repetir, se trata de una dolencia que se
tornó evidente por su carácter incapacitante desde la extensión del
certificado médico expedido por el Dr. Meli de fecha de 22 de febrero de 2001
otorgándole un 20% de incapacidad, y se inter-puso la demanda recién el 25 de
abril de 2005, notificándole la misma a la demandada el 18 de mayo de 2007.

De tal modo, la acción de indemnización por incapacidad del accidente laboral
protagonizado por el accionante había fenecido fatalmente cuando el actor
inició la de-manda el 25 de abril de 2005, pues la misma se planteó fuera del
plazo de los dos años desde que el obrero conoció los efectos incapacitantes
de su dolencia física y también en relación a la psíquica, que ha devenido del
mismo accidente protagonizado.

Finalmente en mérito a los argumentos expuestos y si la solución propiciada es
compartida por mis distinguidos colegas de Sala, considero que deben
rechazarse los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Herman Amilton SALVINI y Carlos BÖHM,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Herman Amilton SALVINI y Carlos BÖHM
adhieren al voto que antecede.



SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas de los recursos al recurrente
vencido. (arts. 148, y 36 inc. 1 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Herman Amilton SALVINI y Carlos BÖHM,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 29 de noviembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
in-terpuestos por el señor Pedro Antonio Sosa a fs. 07/26 de autos.

2º) Imponer las costas de la instancia recursiva a cargo de la recurrente por
resul-tar vencida. (arts. 148, y 36 inc. 1 del C.P.C.).-

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.-

afd.







_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

