SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 72

CUIJ: 13-03870146-5/1((020401-24368))

GUTIERREZ IVAN DARIO EN J°N°24368 "GUTIEEREZ IVAN DARIO C/LA SEGUNDA ART. SA.
P/ENF. ACC." (24368) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103915283*

  

  

  

En Mendoza, a los veintidós días del mes de febrero de dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03870146-5/1,
caratulada: “GUTIERREZ, IVAN DARIO EN J. N° 24.368 “GUTIERREZ, IVAN DARIO C/
LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INCONSTIT-
CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fs. 20/38, el actor, por intermedio de su representante, se presenta e
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y de casación
contra la sentencia glosada a fs. 254/267, de los autos N° 24.368,
caratulados: “Gutiérrez, Iván Darío c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ enfermedad
accidente”, originario de la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial, Provincia de Mendoza.

A fs. 49 se admiten formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación, se ordena la suspensión de los procedimientos principales, y se
corre traslado a la contraria, quien responde a fs. 51/58 vta.

A fs. 64/65 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
interpuesto.

A fs. 70 se llama al acuerdo para sentencia, y a fs. 71 se deja constancia del
orden de estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la excepción de prescripción y en
consecuencia rechazó la demanda deducida por el Sr. Iván Darío Gutiérrez en
contra de La Segunda A.R.T. S.A..

Para así decidir, el Inferior formuló, por mayoría, los siguientes argumentos:

1\. Determinó la fecha de inicio (dies a quo) a los fines del cómputo del
plazo de prescripción al momento de la primera manifestación invalidante y
concluyó que habiendo ocurrido el accidente el día 01/12/2010 a la fecha de
interposición de la demanda 17/06/2014, ya había trascurrido en exceso el
plazo legal de dos años el art. 44 de la L.R.T..

Con ese fin sostuvo que, luego del fallo Plenario Navarro, el momento
determinante es “la primera manifestación invalidante” y no la
“definitividad”, para fijar el momento en que nace la acción.

2\. Respecto de los intereses a aplicar al capital reclamando, entendió que
deben serlo conforme a la Resolución 414/99, Resol. 287/01 y art. 662 C.C., a
computar desde la fecha del accidente de trabajo, es decir desde el 01/12/2010
en adelante.

Eso porque de haber prosperado la demanda se habrían aplicado intereses de
condena a partir de dicha fecha teniendo en cuenta el fallo plenario Navarro.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

  1. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda la queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C. Considera
que la sentencia es arbitraria y adolece de defectos de fundamentación idónea
suficiente, por lo que resulta violatoria de la garantía de debido proceso y
de defensa en juicio. (arts. 18 y 19 CN y arts. 48, 148 y 149 de la
Constitución Provincial).

b. Alega que la sentencia está fundada sólo en la voluntad de los jueces por
carecer sustento legal, lo que determina una relación directa entre lo
resuelto y la garantía de debido proceso, que afirma que ha sido violada.

(i) Expresa que el sentenciante, al determinar la aplicación del art. 44 de la
L.R.T. analiza la “definitividad” de la incapacidad del trabajador. Concluye
que la misma se produce cuando el trabajador toma conocimiento del tipo y
grado de incapacidad, no cuando conoce su enfermedad. Luego determina el dies
a quo el 6 de septiembre del 2011.

(ii) En este punto sostiene que la sentencia presenta un razonamiento
groseramente contradictorio, ya que el trabajador tomó conocimiento cabal y
objetivo de su incapacidad recién para la fecha 26/11/2013, cuando se realizó
un informe médico de parte en el cual se fijó el carácter laboral de la
dolencia.

c. Agrega que para la fecha en que se produjo el cambio de funciones
(05/09/2011), el actor sólo tenía conocimiento que padecía una hernia discal
lumbar de la L5-S1 y L4-L5. Ignoraba el grado de incapacidad y no conocía la
naturaleza de la dolencia., es decir, si tenía carácter inculpable o era
consecuencia de un accidente de trabajo.

d. Asimismo sostiene que la sentencia ha omitido valorar prueba legítimamente
incorporada en el curso del procedimiento, como es la prueba pericial médica
de fs. 206/207 y que de haberse valorado la misma se hubiera arribado a otras
conclusiones.

(i) Expresa que el informe determina que las lesiones del actor son producto y
tienen como causa el trabajo, es decir que recién en ese momento el trabajador
y la aseguradora toman cabal conocimiento del carácter de la lesión, antes
sólo sabía que tenía una enfermedad, sin saber con exactitud su causa y
graduación.

(ii) De haber sido valorada la pericia conforme a las reglas de la sana
crítica racional, hubiera determinado a partir de ella el carácter definitivo
de la lesión del trabajador.

2\. Recurso de casación:

a. Funda su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C., y en
concreto, solicita se aplique el art. 258 de la L.C.T..

(i) Sostiene que el art. 258 de la L.C.T. se encuentra plenamente vigente, y a
ello debe sumarse el carácter restrictivo con que ha de interpretarse la
prescripción, procurando encontrar una interpretación que se incline por el
mantenimiento del derecho invocado y no por su perención.

(ii) Agregó que el tribunal debió hacer aplicación del art. 258 de la L.C.T. a
la luz de los principios tuitivos y protectorios que rigen el derecho del
trabajo, so pena de violentar el art. 9 de la L.C.T. y el principio de
irrenunciabilidad del art. 12 de la L.C.T..

b. Asimismo, alega errónea interpretación del art. 44 de la L.R.T., en tanto
no tuvo en cuenta lo determinado por la Resol. N° 104/98 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

(i) Afirma que el art. N°: 2 de la Resol. N°: 104/98 dice que: “… el pago de
las prestaciones dinerarias de pago único en concepto de incapacidad laboral
permanente definitiva, deberá realizarse dentro de un plazo no superior a
quince (15) días, contados desde la fecha en que la ART fue notificada de la
homologación o dictamen donde se determina el porcentaje de incapacidad…”.

(ii) Es decir, la determinación del grado de incapacidad definitiva genera el
derecho de accionar, por lo que el plazo de la prescripción se cuenta desde
ese mismo momento, y no como interpretó el a quo, en su voto preopinante,
desde el día en donde se le notifica al actor el cambio de funciones.

(iii) Concluye que es a partir del día 26/11/2013, donde se declaró el
carácter definitivo de la incapacidad y donde tomó el actor conocimiento cabal
y objetivo del grado de la misma. La demanda se interpuso el día 17/06/14 por
lo que no habían transcurrido los dos años que prevé el art. 44 de la L.R.T.
para declarar prescripta la acción.

  
  

III. Anticipo que los recursos intentados no prosperarán.

1\. En primer lugar, advierto que corresponde el tratamiento conjunto de los
recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra justificado por la
identidad y conexidad que guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

2\. La cuestión central a dilucidar, en definitiva es, desde cuándo
corresponde contar el término de la prescripción en el caso de que el
trabajador haya tenido cambio de funciones, a causa de la dolencia cuya
indemnización reclama en sede judicial.

a) En el presente, el inferior entendió en su voto minoritario, que el momento
de la definitividad y comienzo de la prescripción, aconteció el día 05/09/11,
momento en que el actor fue notificado del cambio de funciones en razón de su
dolencia, pasando de realizar tareas de desinsectación, desinfección y
desratización a cumplir tareas en la Sección de Serenos de la Repartición
Municipal. Por ello concluyó que, al momento de interposición de la acción,
con fecha 17/06/14, la misma se hallaba prescripta y correspondía su rechazo.

b) Por su parte el voto mayoritario ubicó el inicio de la prescripción a la
fecha de la primera manifestación invalidante, es decir al día en que ocurrió
el accidente de trabajo (01/12/2010).

c) La recurrente plantea que el momento a partir del cual debe computarse la
prescripción es a partir del certificado médico de parte fechado el 26/11/13,
con el cual la actora tomó conocimiento de sus patologías, de su grado de
incapacidad, de que la misma era irreversible y de que guardaba adecuada
relación de causalidad con las tareas cumplidas. Por lo que, a su criterio, la
acción no se encontraría prescripta al momento de interposición de la demanda.

3\. Al respecto conviene recordar conceptos útiles en la resolución de la
presente causa, por corresponderse con criterios ya sentados por este Alto
Tribunal.

a) El momento a partir del cual debe comenzar el cómputo del término
prescriptivo, según el cual, el plazo no es único y atento a la cantidad de
situaciones legales y la multiplicidad de casos particulares habrá que
analizar en cada caso concreto cuándo es exigible la obligación para contar
desde allí el momento inicial para el cómputo de la prescripción _,_ ello en
aplicación del precedente 72.845 “Vera…” (LS 311-119).

b) El juez tiene facultades a la hora de seleccionar y valorar la prueba, y en
tal sentido se ha dicho que el juez es soberano para decidir y definir cuáles
elementos de juicio apoyan la decisión, no está obligado a considerar todos
los rendidos, sino sólo los elementales para fundar apropiadamente la
decisión, según el principio de la sana crítica racional (LS 302-445, 331-138,
entre otros).

4\. Ahora bien, la solución a los presentes debe ser hallada a partir de lo
resuelto por esta Sala –con distinta composición-, en una situación de
similares características, en los autos N° 101.621 "Olguín, Erminia en J°
38.593 “Olguín, Erminia c/ La Segunda ART S.A. p/ enfermedad accidente” s/
casación" (LS 433-28), cuya solución fue aplicada recientemente en la causa N°
13-01922355-2/1, “Alvarez, Claudio Norberto en j: 45.710 “Alvarez, Claudio
Norberto c/ La Caja Aseguradora de Riesgos del Trabajo A.R.T. S.A. p/
enfermedad accidente s/ inc. cas.” y en la causa N°: 13-03752979-0/1,
caratulada: Montaño, Cristina Yolanda en J: 11834 Montaño, Cristina Y. c/
Prevención A.R.T. S.A. p/ Enf. Prof. p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación”.

5\. No esta discutido en autos que el actor se desempeñaba primeramente como
fumigador de Saneamiento Ambiental, haciendo tareas de desinsectación,
desinfección y desratización que le significaban mucho esfuerzo como cargar en
su espalda una mochila pesada, para luego pasar a cumplir tareas en la Sección
de Serenos de la Repartición Municipal, a raíz de las dolencias que le generó
el accidente laboral sufrido el día 01/12/10.

6\. Siguiendo el criterio jurisprudencial expuesto, advierto que el inferior
en su voto minoritario tomó como dies a quo y fecha de definitividad de la
incapacidad que afectó al trabajador, el día 05/09/11, momento en que el actor
fue notificado de su reubicación en la Sección de Serenos de la Repartición
Municipal. (fs. 154)

a. Considero acertada esta solución, toda vez que a partir de dicho cambio de
funciones, la actora tuvo pleno y cierto conocimiento de que la afección que
padecía era definitiva y se encontraba consolidada, en la medida en que la
misma no le permitía seguir desempeñando las tareas de esfuerzo como
fumigador.

b. Ello a pesar de que el grado de incapacidad no estuviese determinado,
porque lo decisivo fue que a partir de ese cambio de funciones, la actora fue
reubicada a la Sección de Serenos, justamente para realizar tareas más
livianas, acorde con su nueva condición física, con lo cual, el cómputo de la
prescripción a partir de la fecha de dicho momento, es plenamente procedente.

En definitiva, a la fecha de interposición de la demanda, 17/06/14, la acción
se encontraba prescripta, ya que había transcurrido en exceso el plazo legal
de dos años de vida de la acción, por lo tanto corresponde su rechazo.

7\. Mención aparte merece el criterio del voto de la mayoría que ubica el dies
a quo de la prescripción al momento de la primera manifestación invalidante y
no la de la definitividad.

En ese punto debemos aclarar algunos conceptos afianzados a partir del
Plenario Navarro: la primera manifestación invalidante nos marca el hito
temporal para determinar la ley aplicable al caso, sin embargo no debe
confundirse con la definitividad de la incapacidad laboral. Este último
concepto nos permite ubicar el nacimiento de la acción que posee el trabajador
para reclamar la reparación del daño sufrido. En definitiva se trata de dos
momentos relevantes que no deben confundirse. La primera manifestación
invalidante nos determina la aplicación temporal de la ley mientras que la
definitividad nos marca el momento en que queda expedita la acción para el
trabajador.

En ese sentido, considero acertado el voto minoritario del fallo bajo análisis
que ubica el dies a quo a los fines de la vigencia de la acción en el momento
en que se produce la definitividad de la incapacidad sufrida por el actor.

8\. Respecto de la queja casatoria, advierto que la recurrente se abroquela en
sostener que el dies a quo para el cómputo de la prescripción fue el día
26/11/2013, fecha del certificado médico de parte, porque a su entender,
recién allí la actora conoció la patología, el grado de incapacidad, que era
irreversible y causal _._

a) Sin embargo, su postura no pasa de ser un mero disenso con lo resuelto por
el inferior, producto de una diferente apreciación, que resulta inocuo para
revocar el fallo recurrido en la forma pretendida. Tampoco existe, a mi
criterio, una situación de duda, en la medida en que el inferior ha analizado
correctamente las pruebas existentes en la causa, y se ha ajustado a derecho y
jurisprudencia, sin que la agraviada haya podido rebatir tales argumentos.

b) En reiteradas ocasiones este Tribunal ha dicho que el escrito recursivo
debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la sentencia impugnada
(LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda vez que el escrito
de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las
requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia,
particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de
la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia,
con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de
los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo
mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal
Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

  
  

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos serán rechazados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de la presente instancia a la
recurrente por resultar vencida (arts. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 22 de febrero de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 20/38 de autos.

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Francisco Javier
Pallares en el 1% y Julio Federico Pallares y Julio A. Pallares en el 3,36% en
forma conjunta y de los Dres. Vicente Enrique Zavattieri en el 1,44% y
Florencia Zavattieri en el 4,48% de la escala del art. 2 (arts. 15 y 31 de la
ley 3641) sobre lo que constituyó materia de discusión.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 22 de febrero de 2017.

  

