SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 23

CUIJ: 13-04781686-0/1((010406-159713))

CASTILLO LUIS ALBERTO EN J 159713 BODEGAS Y VIÑEDOS SANTA ELENA SRL C/
CASTILLO LUIS ALBERTO P/ CONSIGNACION P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106258521*

En Mendoza, a los 30 dias del mes de agosto de 2023, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04781686-0/1, caratulada: "CASTILLO LUIS
ALBERTO EN J 159713 BODEGAS Y VIÑEDOS SANTA ELENA SRL C/ CASTILLO LUIS ALBERTO
P/ CONSIGNACION P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 22 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 1 se presento Luis Alberto Castillo por medio de apoderado llo e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada en los
autos N° 159713, caratulados "Castillo Luis Alberto en j 159713 Bodegas y
Viñedos Santa Elena SRL c/ Castillo Luis Alberto p/consignacion", originarios
de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial
de Mendoza.

A fs. 10 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 17 de autos.

A fs. 16 se agrego dictamen de Procuracion General, quien propicio el rechazo
del recurso intentado.

A fs. 21 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A** : ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**S E G U N D A:**  En su caso, ¿que solucion corresponde?

**T E R C E R A:**  Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda por consignacion iniciada por la
parte empleadora e hizo lugar parcialmente a la accion interpuesta por el
trabajador. Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el
Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo que si bien el despido debe corresponder a un hecho contemporaneo a
su decision, tambien puede admitirse que aunque mediara un hecho que por si
solo no asumiera tal entidad como para autorizarlo, si hubieran operado
transgresiones de menor entidad en forma repetida, es indudable que pueden
crear un clima incompatible con la disciplina y el orden que debe imperar en
todo ambiente de trabajo.

Señalo que la presencia de antecedentes tan negativos, configuran en el caso,
la situacion definida en parrafos anteriores y que llamabamos la gravedad
cuantitativa.

Entendio que faltar sin aviso y sin justificacion haciendo caso omiso a los
reiterados llamados de atencion lo que derivo en siete sanciones de suspension
y la falta incurrida el dia 16 de marzo del 2019, le adjudican gravedad a la
ultima conducta del trabajador y determinan la medida de la injuria.

Por otra parte resalto la actitud del empleador quien evidencio todo el tiempo
la idea de preservar el contrato, mas alla de las reiteradas faltas que habia
cometido el dependiente desde el año 2013. Mas aun, a pesar de la reiteracion
de faltas, el empleador sostuvo el contrato y se limito a suspenderlo
apostando a un cambio de actitud de parte del actor (art. 10 LCT).

Remarco que los antecedentes de Castillo tuvieron un peso decisivo a la hora
de disponer el despido, resultando que el empleador demostro a lo largo de los
años una decision de preservar el contrato.

Considero que la conducta de Castillo propicio un clima incompatible con la
disciplina, el orden y el respeto que debe imponer en todo ambiente de
trabajo, rompio la armonia que debe imperar en las relaciones de jerarquia y
subordinacion.

Tambien reparo en otro aspecto que califico de importante como es la
repercusion que pudo tener la decision del empleador en el resto del personal
dependiente de la empresa. No puede ignorarse que si el empleador hubiera
tolerado la reiteracion de comportamientos impropios, alteraria sin dudas las
pautas de conducta e iria en desmedro del respeto y autoridad propio de quien
tiene que dirigir una empresa.

Finalmente considero correctamente despedido al actor.

**II**. Contra dicha decision el trabajador, el Sr. Luis Alberto Castillo
interpone recurso extraordinario provincial.

Se queja por considerar que la sentencia incurre en arbitrariedad, se agravia
por cuanto considera que existe analisis erroneo de los hechos y de las
pruebas al considerar justificada una causa de despido que no tiene la
gravedad ni la contemporaneidad requerida en la ley. Tambien señala que los
antecedentes que se han considerado tampoco revestirian una importancia tal
como para que cualitativamente justificaran su despido luego de doce años de
antiguedad.

**III**. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera admitido.

1\. En efecto, se observa un analisis disvalioso de las constancias de la
causa y de los terminos de la litis que no se compadece con el analisis
realizado por la Camara tal como lo ha realizado.

El actor fue despedido  el  dia 18.01.2019 mediante acta notarial, en la que
se le comunica la siguiente causa: "Teniendo presente la acumulacion de
antecedentes disciplinarios (ausencias reiteradas) las que fueron
oportunamente  sancionadas y que obran en su legajo personal por usted
firmadas y aceptadas, se le comunica que queda despedido con justa causa, en
razon de que el dia 03/01/19 incurrio en una nueva falta, consistente en
ausentarse a su jornada laboral sin aviso ni justificacion resultando una
conducta reiterada de su parte y advertida oportunamente por la empresa su
conducta configura una grave injuria atento que ausentarse en forma
intempestiva sin aviso nos provoca graves problemas logisticos para poder
cumplir con las tareas asumidas…"

La Camara toma como valido y justificado despedir al trabajador por ausentarse
un dia, y si bien, en principio, razono que podia ser insuficiente se
convencio de su gravedad al considerar la totalidad de los antecedentes del
trabajador apartandose de los terminos del despido, cuando en la comunicacion
de la desvinculacon solo se hace referencia a las "ausencias", sin embargo la
Camara toma la totalidad de los antecedentes disciplinarios que a lo largo de
la relacion laboral solo consistieron en siete (7) las que detalla de la
siguiente manera: "…1\. fecha 17/06/2013, motivo _AUSENCIA_ INJUSTIFICADA DÍA
13/06/2013, Y POR LLEGADA TARDE EL DÍA 15/06/2013. 2. fecha 16/10/2013, motivo
NO REALIZAR DE MANERA CORRECTA SU TRABAJO, OBSERVANDOSE UN BAJO RENDIMIENTO.
HECHO DETECTADO POR EL DUEÑO DE LA EMPRESA EL DÍA 05/10/2013. 3\. fecha
21/03/2014, motivo _AUSENCIA_ INJUSTIFICADA EL DÍA 19/03/2014. 4. fecha
22/09/2014, motivo FALTA SIN AVISO NI JUSTIFICACION EL DÍA 20/09/2014. 5.
fecha 02/10/2017, _AUSENCIA_ SIN JUSTIFICACIÓN EL DÍA 30/09/2017. 6. fecha
17/03/2018, _AUSENCIA_ SIN JUSTIFICACIÓN EL DÍA 17/03/2018. 7.fecha
21/11/2018, motivo: CONDUCTA INAPROPIADA REINCIDENTE, CONSISTENTE EN LLEGAR
TARDE A SU JORNADA LABORAL DEL DÍA 20/11/2018, HACIENDO CASO OMISO A LOS
REITERADOS LLAMADOS DE ANTENCIÓN POR PARTE DE SU ENCARGADO…" (el subrayado me
pertenece).

Como puede observarse a lo largo de practicamente diez años de antiguedad, los
antecedentes disciplinarios por ausencia son solo 4 (año 2013, 2014, 2017 y
2018) y el ultimo se produjo practicamente con un año de diferencia con la
ausencia que motivo el despido.

La insuficiencia de tales antecedentes surgen a la vista como asi tambien el
hecho de castigar con la maxima severidad por una sola ausencia y dejar a un
trabajador sin su empleo cuando previo a ello se podria haber agotado otras
instancias o advertencias que pudieran ser demostrativas de una conducta
acorde a las circunstancias de la relacion laboral; sin embargo se opto por
dar por finalizada la relacion laboral. Apartandose tal comportamiento de la
prudencia y buena fe con la que deben dirigirse las relaciones entre las
partes (art. 10, 63 LCT).

Sin embargo la Camara no solo se aparta de los terminos del despido, sino que
le asigna una gravedad desproporcionada a tales antecedentes y minimiza la
demora en el despido, para agregar, fundado en su propio parecer sin sustento
factico alguno, que tal ausencia propicio un clima incompatible con la
disciplina, el orden y el respeto que debe imponer en todo ambiente de
trabajo, rompiendo la armonia que debe imperar en las relaciones de jerarquia
y subordinacion.

Todas apreciaciones demostrativas de la falta de fundamentacion suficiente y
razonable con que las sentencias deben ser dictadas. Porque si bien la
configuracion de injuria laboral y sus condiciones de gravedad es materia
reservada por la ley a la valoracion prudencial de los jueces - articulo 242
L.C.T. - y en tal virtud adquiere caracter de discrecionalidad que la exime de
su posible censura en la instancia extraordinaria porque constituye una
cuestion factica que, como tal, es ajena al recurso extraordinario encuentra
su limite cuando se esta en presencia de una sentencia arbitraria como el caso
que nos ocupa (LS410-052; LS410-052, LS460-172, LS456-084, LS442-178,
LS433-229; causa "Sabino", 11.12.19; "Gonzalez", 27.07.2021, entre muchos
otros).

2\. Si bien lo dicho es suficiente para descalificar la sentencia como acto
jurisdiccional valido cabe referenciar que la Camara no atiende los dichos del
actor cuando dice que aviso de su ausencia al Sr. Carlos y que sobre ello nada
respondio la empresa, circunstancias que denuncio por carta documento que no
fue respondida por la empleadora y reitero cuando contesto la demanda por
consignacion y alli tampoco dijo nada la empresa la que solo se limito a negar
que se haya negado a hacer entrega de certificados de servicios y
remuneraciones (fs. 50 a 67 de la pieza digitalizada). Cuestiones estas que
tampoco fueron debidamente analizadas en la sentencia.

3\. Se hace propicio recordar lo dicho en el fallo "Gonzalez" (27.7.2021) alli
precise que como premisa de analisis en relacion al despido, esta Sala tiene
dicho: "la parte injuriante debe haberse excedido en su conducta frente a la
otra de lo que esta ultima puede considerarse obligada a tolerar, de suerte
que no sea dable esperar de ella, equitativamente que continue la relacion
siquiera provisoriamente... Pero ello es de apreciacion concreta en cada caso;
primero por el propio contratante…. y luego dentro del proceso, por el juez
quien debe resolver ateniendose a criterios objetivos, decidiendose si el
hecho externo es o no injuria de caracter laboral" (SCJM Sala II "Albornoz"
sentencia de fecha 10.03.2021…"

Asi tambien recorde que la buena fe es un principio liminar y cardinal de todo
el ordenamiento normativo, que debe regir durante todo el curso de la relacion
laboral, y en especial a su extincion y que el art. 63 de la LCT, actitud que
tambien es esperable en el ambito civil y comercial, en el que se mantiene la
prohibicion del ejercicio abusivo de los derechos a consecuencia de la buena
fe (arts. 9, 10 CCCN).

Enfatice que acompaña al principio de buena fe, el principio de conservacion
del empleo (art. 10, 11, 62 y 63 LCT) lo que exige de las partes los esfuerzos
necesarios que posibiliten evitar la extincion del vinculo laboral (in re SCJM
Sala II "Rodriguez" sentencia de fecha 22/12/2020).

Asimismo, el articulo 9 de la LCT establece que el principio "in dubio pro
operario" es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda
no surge por ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que
lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el obrero las
relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciacion a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una cuestion factica,
generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los dichos del trabajador
son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador desvirtuar los dichos de
aquel" (LS 409-129; "Baro", 24.04.18).

De la misma manera señale en "Alario" (06.10.2021) lejos de preocuparse por
mantener el vinculo laboral, la actitud rupturista de la empresa, de acuerdo
con las circunstancias analizadas, resulto contraria a los principios de buena
fe y de subsistencia del vinculo laboral a los terminos de los arts. 10 y 63
LCT; por lo tanto el despido del actor devino injustificado.

Ademas, agregue en el precedente "Alario" que tampoco encuentro razonable
justificar el despido como medida "ejemplificativa" y necesaria para asegurar
el respeto y autoridad de quienes dirigen una empresa. Tal argumentacion no
solo resulta violatoria al principio conservatorio (art. 10 LCT), al principio
in dubio pro operario (art. 9 LCT), sino y fundamentalmente a la consideracion
de la persona humana que trabaja como persona de preferente tutela
constitucional (CSJN "Aquino" 21/09/2004), gozando de la "proteccion especial"
del Estado, segun lo expone la Carta Internacional Americana de Garantias
Sociales, adoptada como Declaracion de los derechos sociales del trabajador,
la cual ampara a los trabajadores y sirve para la adecuada interpretacion y el
desarrollo de las normas de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre (CSJN "Ascua" 10/08/2010).

No se puede desconocer que sus consecuencias, conlleva un mensaje disvalioso,
destacando la conducta rupturista del empleador para reafirmar la autoridad
con el resto de los empleados de la empresa, lo que resulta no solo
juridicamente objetable sino ademas una vision meramente subjetiva del caso y
contraria al mandato constitucional de que el "El trabajo en sus diversas
formas gozara de la proteccion de las leyes, las que aseguraran al trabajador:
condiciones dignas y equitativas de labor…".

4\. Conforme a todo lo analizado, la sentencia esta viciada de arbitrariedad,
por cuanto ha realizado un tratamiento disvalioso de la conducta injuriante
atribuida al trabajador pasando  por alto las graves deficiencias que se
señalan y que hacen que el fallo no se sostenga como acto jurisdiccional
valido.

En definitiva de la lectura de la sentencia se advierte que el tribunal a-quo
fundo su pronunciamiento judicial en afirmaciones dogmaticas que implican
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, de la doctrina
especialidad, la jurisprudencia imperante y en consecuencia una omision en la
consideracion de extremos conducentes. (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348,
LS 223-176, LS 438-001, etc.).

5\. Por todo lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
Colegas de sala, me pronuncio por hacer lugar al recurso extraordinario
provincial interpuesto por Luis Alberto Castillo.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

**IV**.Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por
el art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la
sentencia dictada en lo autos N° 159713, caratulados "Bodegas y Viñedos Sana
Elena SRL c/Castillo Luis Alberto p/ Consignacion", originarios de la Excma.
Sexta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde remitir la
causa al subrogante legal a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento con
arreglo a lo resuelto en la primera cuestion y acotado a lo que efectivamente
fue materia del recurso que prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

**V**. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Luis Alberto
Castillo contra la sentencia dictada en lo autos N° 159713, caratulados
"Bodegas y Viñedos Sana Elena SRL c/Castillo Luis Alberto p/ Consignacion";
originarios de la Excma. Sexta Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza y en consecuencia corresponde anular
parcialmente la misma, conforme a lo dispuesto al tratar la Segunda Cuestion.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Claudio Comarin y Diego
Galera en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y limitado a lo que ha
sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Pablo Negri, en el 9,1%, o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016). NOTIFÍQUESE.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es sucripta por
el Dr. MARIO DANIEL ADARO por encontrarse en uso de licencia ( art. 88, inc.
III del CPCCT). Secretaria, 30 de agosto de 2023.

