** **

**Expte: 103.999**

**Fojas: 243**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a ocho días del mes de mayo del año dos mil trece,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 103.999, caratulada: “RIVERO, GONZALO F. Y OTS. EN J° 009
SCANDURA, CLAUDIO O. C/ EQUIPOS Y SISTEMAS, ELECTRONICOS E.Y.S.E. SA P/
DESPIDO P/ CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 54/99 vta., los Dres. RIVERO, GONZALO FERNANDO; RECHE, MARCOS ADRIAN y
VIZCAINO, GUILLERMO, todos por derecho propio interpusieron recurso
extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs. 1158/1645 vta.,
de los autos N° 009, caratulados: "SCANDURA, CLAUDIO O. C/ EQUIPOS Y SISTEMAS,
ELECTRONICOS E.Y.S.E. SA P/ DESPIDO ", originarios de la Excma. Cámara Séptima
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 157/200 vta., SCANDURA, CLAUDIO OMAR, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la misma
resolución.

A fs. 206 y vta. se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado a la contraria, quienes respondieron a fs. 215/220 y 228/231
vta.

A fs. 234/235 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar parcialmente el
recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 241 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 242 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Claudio Omar Scandura en contra de Equipos y Sistemas Electrónicos SA E.Y.S.E.
y en consecuencia, condenó a esta última a abonar al actor la suma de $
362.208,13 en concepto de indemnización por despido, indemnización sustitutiva
de preaviso, inte-gración mes de despido, SAC año 2.007, SAC proporcional año
2.008 y vacaciones proporcionales año 2.008, incluidos los intereses
correspondientes.

Asimismo, rechazó la demanda interpuesta en contra de Equipos y Sistemas
Electrónicos SA E.Y.S.E. por la suma de $ 738.098,59 en concepto de
indemnización art. 8 ley 24.013; y por la suma de $ 461.345,90 en concepto de
indemnización art. 15 ley 24.013 e indemnización art. 2 ley 25.323.

Por último, rechazó la citación de tercero interpuesta por Equipos y Sistemas
Electrónicos SA E.Y.S.E. con relación a la citada María Alejandra López por la
suma de $ 1.561.763,50; y con relación al citado Ariel Scandura por la suma de
$ 1.561.763,50.

II. Contra dicha decisión, los Dres. Gonzalo Fernando Rivero, Marcos Adrián
Reche y Guillermo Vizcaíno, todos por derecho propio, interpusieron recurso de
casa-ción a fs. 54/99 vta., con fundamento en los incisos 1 y 2 del artículo
159 C.P.C. Al así proceder, invocaron:

1\. Errónea interpretación y aplicación del art. 277 LCT (párrafo incorporado
por art. 8 ley 24.432).

2\. Omisión de aplicación del art. 2 ley 3641.

III. Contra la misma decisión, Claudio Omar Scandura interpuso recurso de
inconstitucionalidad a fs. 157/200 vta., con fundamento en los incisos 3 y 4
del artículo 150 C.P.C., en relación al rechazo arbitrario de las
indemnizaciones previstas por los arts. 8 y 15 ley 24.013 y 2 ley 25.323.

IV. Anticipo que el recurso de casación interpuesto por los Dres. Gonzalo Fer-
nando Rivero, Marcos Adrián Reche y Guillermo Vizcaíno no prosperará y paso a
explicar por qué:

1\. Con carácter previo es oportuno recordar que, de acuerdo con lo resuelto
por este Cuerpo, el recurso de casación “es un remedio extraordinario, que
tiene por finali-dad activar el control técnico jurídico de los fallos del
inferior, con el objeto de observar la correcta aplicación del derecho y
producir la unificación jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y
previsión en las decisiones frente a planteos similares. La crítica a la
errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva,
convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera
que el superior advierta el error señalado, consignándose además de qué modo
superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

2\. Ahora bien, los censurantes entienden que el inferior debió realizar una
co-rrecta interpretación de los arts. 277 último párrafo LCT y 2 ley 3641,
tomando como base regulatoria la suma de $ 1.561.763,50, correspondiente al
rechazo de la citación del tercero Sr. Ariel Scandura.

3\. Creo pertinente traer a colación los precedentes de esta Sala –aunque con
distinta integración-, en torno al tema debatido, cual es la aplicación del
art. 277 LCT, que encuentra su par en el art. 505 CC.

a. En autos N° 76.009, "Asociart A.R.T. S.A. en jº 10.891 "Lucero, Rubén
Marcelino c/ Asociart A.R.T. S.A." s/ inc. cas." (LS 342-220), se dijo:
“…Sobre este tema, reste Cuerpo ha tenido la oportunidad de expedirse en la
causa "Baker Hughes..." (LS 334-99), cuyas consideraciones son perfectamente
aplicables al caso”.

“Allí en lo pertinente se dijo: "...La norma legal en cuestión, dispone que:
"Si el incumplimiento de la obligación cualquiera sea su fuente, derivase en
litigio judicial o arbitral, la responsabilidad por el pago de las costas,
incluidos los honorarios profesionales de todo tipo allí devengados y
correspondientes a primera o única instancia, no excederá del veinticinco
(25%) del monto de sentencia, laudo, transacción o instrumento que ponga fin
al diferendo. Si las regulaciones de honorarios practicadas conforme a las
leyes arancelarias o usos locales, correspondientes a todas las profesiones y
especialidades superan dicho porcentaje, el juez procederá a prorratear los
montos entre los beneficiarios. Para el cómputo del porcentaje indicado, no se
tendrá en cuenta el monto de los honorarios de los profesionales que hubieran
representado, patrocinado o asistido a la parte condenada en costas" (párrafo
agregado por ley 24.432, art. 1)".

"Interpretando esta disposición, esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse
en el sentido de que el tope establecido por la ley 24.432 comprende los
honorarios de los profesionales, excluidos los de los profesionales del
condenado en costas, pero incluyendo los honorarios devengados por los otros
sujetos eventuales de la relación procesal (LS 288-8) y que los honorarios del
perito, en conjunto con los honorarios correspondientes a los demás
profesionales actuantes, no podrá superar el tope máximo previsto por la
citada norma legal (LS 277-129, en el mismo sentido, LS 261-178, 257-365,
318-200, 321-182, 327-192)…".

b. Por otra parte, en autos N° 94.999, “Mapfre A.R.T. S.A. en j° 15.919
“Baigorria Guillermo c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ acc.” s/ cas.” (LS 406-150), se
dijo: “…el mencionado artículo (en referencia al art. 505 del C.C.) tiene su
par en la Ley de Contrato de Trabajo, art. 277, el que ha sido modificado por
la misma Ley 24432 art. 8, que modificó el art. 505 del C.C. y que tiene
prácticamente idéntica redacción, y digo esto último por cuanto la diferencia
está, como lo señala la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en fallo
reciente…"cabe destacar que el texto agregado por la Ley 24432 art. 277 de la
LCT, limita la responsabilidad del condenado en costas en los juicios
laborales y no el quantum de los honorarios. Tal limitación de
responsabilidad, como las expresiones legislativas de topes indemnizatorios
por razones de interés público, constituyen un régimen especial en principio
válido, siempre que el criterio de distinción adoptado no sea arbitrario. (A
151-XXXVII-Abdurraman Martín c/Transportes Línea 104 S.A. s/accidente
"05/05/2009)”.

“La cuestión planteada no genera dudas, cuando se trata de acogimiento total
de la demanda, pero el tema plantea discrepancia cuando se trata de
vencimientos recíprocos y con imposición de costas, en estos casos, si
coincido con el Sr. Procurador en cuanto el monto de la sentencia está
compuesto por las sumas que se admiten como las que se rechazan, porque
justamente no es lo mismo el monto de la sentencia con el monto de condena en
costas que debe hacerse cargo cada litigante”.

“Y en esto considero, que se respeta los términos de los arts. 505 C.C. y 277
de la LCT, por cuanto ambos textos se refieren al monto de la Sentencia, y no
de condena, como tampoco la norma hace distinción a quién es el condenado en
costas (actor o demandado)”.

“La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en fallo citado en los párrafos
anteriores dice al respecto….""que respecto de la aducida violación del
derecho de igualdad cabe concluir, sobre la base de doctrina de esta Corte,
que la ley en examen no conculca ese derecho, desde que no evidencia un fin
persecutorio o discriminatorios sino que, por el contrario, otorga el mismo
tratamiento a todos los profesionales que asisten a la parte no condenada en
costas sea ésta actora o demandada, trabajador o empresario, con el objetivo
de disminuir los gastos procesales.- (Abdurram Martín C. / Transporte Línea 4
p/ Accidente.-05 /05/2009) (el subrayado me pertenece)”.

“Concluyendo, en el caso de vencimientos recíprocos y en donde ambas partes
sean condenados en costas, la aplicación de la limitación de la
responsabilidad al 25% del monto de la sentencia, laudo, transacción o
instrumento que ponga fin al diferendo (art. 277 LCT) se aplicará sobre el
monto de condena por el que deba responder el condenado, sea éste el
trabajador o el empleador”.

“Lo dicho se sustenta, también, en una correcta interpretación de la norma, es
decir en buscar el sentido y el valor de la misma para medir su extensión
precisa y apreciar su eficiencia en cuanto al gobierno de las relaciones
jurídicas. Pero dice De Rugiero no sólo la norma legal, cuando ésta es oscura
e incierta, sino también de la norma legal clara ...(Tratado de Derecho Civil-
LLambías Jorge Joaquín-pág.97 y sgts. Editorial Perrot-segunda edición); como
así también en los principios rectores del derecho, como son, entre otros, el
principio de proporcionalidad, equidad, en palabras de Llambías…"Por lo demás,
como lo intuyó acertadamente el codificador en la parte final del art. 16 del
C.C., la aplicación del derecho natural se hará "teniendo en consideración las
circunstancias del caso". Es decir, el Juez formulará entonces un juicio de
equidad con arreglo a la norma que resulte insinuada por la propia naturaleza
del caso sujeto a su decisión.."(ob. Citada -pág. 116 y sgts.)…”.

4\. Al resolver el inferior tuvo en cuenta la doctrina que surge de los prece-
dentes traídos a colación, los que fueron citados en forma expresa en la
sentencia puesta en crisis, llegando a concluir en los siguientes términos:
“…En síntesis, en este tema concreto, por una cuestión de respeto a la
autoridad moral que emana de la doctrina sentada por los Supremos Tribunales
de la Nación y de la Provincia, por razones seguridad jurídica y economía
procesal y para evitar desgastes jurisdiccionales innecesarios, tendrá acogida
favorablemente la petición de la accionada, realizándose la limitación
impuesta por la norma legal y el prorrateo de las costas y de los honorarios
profesionales de los profesionales del actor y de los citados conforme la
labor profesional desarrollada por cada uno de ellos en cada una de las etapas
del proceso de modo tal de no superar el tope legal en la parte dispositiva de
la sentencia…” (ver fs. 1643 vta. de los fundamentos).

5\. Entiendo que la queja no se autoabastece, desde que en su planteo, los
recu-rrentes formulan argumentos meramente genéricos, sin lograr conmover las
conclusio-nes del inferior en tal aspecto.

a. Los quejosos no cumplen con los requisitos de procedencia formal estableci-
dos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un desarrollo
argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

b. Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemen-te, debe contener una crítica razonada
de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra
la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

6\. Por lo expuesto, el recurso de casación se rechaza.

V. Tampoco puede prosperar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por
Claudio Omar Scandura, por los siguientes motivos:

1\. La lectura del recurso interpuesto me percata que el agravio del actor se
en-cuentra entronizado en el rechazo, por parte del inferior, de las
indemnizaciones previstas por los arts. 8 y 15 ley 24.013 y 2 ley 25.323.

a. En el presente caso, entiendo el agravio no puede prosperar,
fundamentalmente, porque la cuestión atinente al cumplimiento de los
requisitos establecidos por dichas normas legales, resulta canalizable por
medio del recurso de casación.

b. Si bien encuadra la queja en forma genérica dentro del concepto pretoriano
de arbitrariedad, va de suyo que la impugnación está direcciona¬da a objetar
la aplicación e interpretación de las disposiciones contenidas en las
normativas legales citadas en el libelo recursivo, y su subsunción al “factum”
y particularidad del caso, constituyendo a la postre los agravios la
individualización de una típica arbitra¬riedad normativa.

c. En efecto, los errores "in iudicando" aún cuando exista arbitra¬riedad
normativa, son subsanables en el ordenamiento procesal mendocino mediante el
recurso de casación. El control técnico jurídico de la legalidad de la
sentencia, configu¬ra materia propia y exclusiva del recurso de casación,
siendo ésta la vía procesal apta en el supuesto que la absurdidad se aposenta
en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de arbitrariedad
normativa en el recurso de inconstitu¬cionalidad es formalmente improcedente
(LS 156-231, 434-242, 438-1, 443-30, 444-116, 444-126, 445-203, entre muchos
otros).

2\. Agrego que el planteo resulta igualmente improcedente atento a que a fs.
1684 de los principales, el propio actor retiró, sin reserva alguna, la suma
de $ 289.766,51, monto resultante de la diferencia por lo que prosperó la
demanda ($ 362.208,13) y el embargo preventivo ($ 72.441,62), conforme lo
peticionado a fs. 1683.

3\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

4\. Por lo tanto, el recurso de inconstitucionalidad se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. CARLOS BÖHM adhiere por los fundamentos al voto
que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a los
recurrentes por resultar vencidos (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 8 de mayo de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
Claudio Omar Scandura y por los Dres. Gonzalo Fernando Rivero, Marcos Adrián
Reche y Guillermo Vizcaíno, respectivamente

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a los recurrentes por
resultar vencidos (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) depositada a fs. 1 y 106 el
destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

5°) Dése a conocer a la Administración Tributaria de Mendoza y Caja Forense a
los efectos fiscales y previsionales pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Carlos BÖHM**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Herman
Amilton SALVINI , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

