SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-04813664-2/1((010401-160189))

CRUCEÑO IVAN GUSTAVO EN J 160189 CRUCEÑO IVAN GUSTAVO C/ VIA VICTOR P/ DESPIDO
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106070823*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 20 de marzo de 2023, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04813664-2/1,
caratulada: "CRUCEÑO IVAN GUSTAVO EN J 160189 "CRUCEÑO IVAN GUSTAVO C/ VIA
VICTOR P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

**** De conformidad con lo decretado a fs. 46 quedo establecido el siguiente
orden de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO,
segundo Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 20/26 vta., **** Ivan Gustavo Cruceño, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
94 y sgtes. de los autos N° 160189, caratulados: "Cruceño Ivan Gustavo c/ Via
Victor p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 32, se admitio formalmente el recurso interpuesto y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto mediante escrito presentado a fs.
35/37.

A fs. 40/41, se agrego el dictamen de Procuracion General, en el que, por las
razones expuestas, se entendio que correspondia admitir el recurso planteado
por el actor.

A fs. 46, se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**** SEGUNDA: En su caso, ¿que solucion corresponde?

**** TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

I. La sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 94 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda interpuesta por Ivan Gustavo Cruceño en contra de
Victor Hugo Via y lo condeno al pago de la suma de pesos $145.805, por los
conceptos de dias trabajados mayo/18, SAC/16, SAC/17, SAC prop./18,
indemnizacion por antiguedad y omision de preaviso, integracion mes de
despido, vacaciones/17, vacaciones no gozadas/18, multa art. 2 de la ley
25.323 y multa art. 15 LNE con mas sus intereses, con costas al demandado.

Y rechazo los rubros diferencias salariales y multa art. 8 LNE, por la suma de
$466.039, con costas al actor.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. El actor no cumplio con los recaudos previstos en el art. 11 de la LNE, si
bien emplazo a la registracion laboral en el plazo de 30 dias, envio
comunicacion a la AFIP y el demandado guardo silencio, no dejo transcurrir el
trabajador el plazo de 30 dias y se dio por despedido ante tempus.

2\. De acuerdo con la jurisprudencia, cuando la ruptura se funda
exclusivamente en el silencio del empleador a la intimacion cursada por el
trabajador para que proceda la inscripcion, establezca la fecha de ingreso o
el verdadero monto de las remuneraciones, la denuncia de la relacion concreta
con anterioridad al vencimiento del plazo de 30 dias no se ajusta a lo
prescripto en la normativa del art. 11, ley 24013, en tanto la ley otorga al
empleador dicho plazo para cumplir con las exigencias de la regularizacion (C.
N. Tr., Sala IV, 11-10-06 "Goldsztaub Victor Manuel c/ Frantan SRL s/
Despido").

II. Contra dicha decision, Ivan Gustavo Cruceño, por intermedio de
representante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casacion, con fundamento en los arts. 150 inc. 3) y 159 inc. 1) del CPC y
esgrimio los siguientes agravios:

1\. Recurso de inconstitucionalidad:

a. Arbitrariedad por haber incurrido el tribunal en razonamientos ilogicos y
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso. Ello por cuanto no
resulta necesario que su parte debiera esperar el termino de 30 dias desde el
emplazamiento a registrar, a fin de concretar el distracto, sobre todo porque
al trabajador se le impidio la entrada a su puesto de trabajo y debio emplazar
solicitando dacion de tareas o que se le aclarara la situacion laboral.

b. Erronea imposicion de costas a su parte. En tal sentido entiende que las
costas por los rubros que fueron rechazados debieron imponerse en el orden
causado.

2\. Recurso de casacion:

a. En forma subsidiaria, plantea el apartamiento de lo dispuesto por el art. 8
de la ley 24013.

b. Solicita la imposicion de costas en el orden causado por la parte en que se
rechaza la demanda.

III. Anticipo que el recurso interpuesto prospera parcialmente.

1\. En primer lugar, he de observar que el recurrente encuadra su queja
incorrectamente dentro de los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad
y casacion, ambos regulados por el CPC, normativa que en la actualidad se
encuentra derogada, y en su lugar rige el art. 145 del CPCCyT, segun el cual
_" …el recurso extraordinario provincial procede en los siguientes casos:…a)
Cuando en un litigio se ha cuestionado la validez de una ley, decreto,
ordenanza, resolucion o reglamento, como contraria a la Constitucion Nacional
o Provincial_ _, b) Cuando en un litigio se haya cuestionado la inteligencia
de alguna cl ausula de la Constitucion de la Nacion o de la Provincia, c)
Cuando una resolucion haya sido pronunciada en violacion del derecho de
defensa, siempre __que el recurrente no la haya consentido, d) Cuando la
resoluci on carezca de los requisitos y formas indispensables establecidas por
la Constitucion y en este Codigo, no se encuentre razonablemente fundada, o
sea arbitraria, e) Cuando la resolucion haya resuelto cuestiones no pedidas,
f) Cuando se intenta cumplir una resolucion en contra de quien no fue citado
como litigante al proceso en el cual se dicto…"_ _._

Sin embargo, los fundamentos siguen siendo identicos, en el sentido de que, la
privacion del derecho de defensa, involucra vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de este recurso (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con
ello, no basta una enunciacion generica, sino que el motivo debe estar
claramente explicitado (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270,
270-36; causas "Bello", 20/8/21; "Loyola", 22/8/22).

2\. En consecuencia, al resultar de aplicacion al caso el nuevo Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -en razon de lo expuesto por
el art. 374 CPCCyT- que establece la unificacion de los recursos
extraordinarios (art.145 y conc. CPCCyT), me habilita al tratamiento conjunto
de los agravios expresados.

3\. En orden a delimitar las cuestiones que resultan motivo de queja, observo
que llega firme a esta instancia el rechazo de la demanda por el rubro
"diferencias salariales". Con lo cual, el unico tema a resolver se encuentra
vinculado al rechazo de la multa establecida por el art. 8 de la ley 24013.

4\. A los fines de ilustrar brevemente a mis Colegas de Sala sobre los
antecedentes de esta causa, dire que el actor reclamo por un despido
indirecto. Relato que, con fecha 17 de abril de 2018, emplazo al demandado
solicitando registracion a los terminos de los arts. 8, 11 y 15 LNE,
diferencias salariales por 24 meses, SAC 2016/2017, vacaciones 2017 y horas
extras; asi como tambien remitio la correspondiente comunicacion a la AFIP.
Ante el silencio de la accionada, el trabajador remitio un nuevo emplazamiento
y, ademas, a otorgar tareas o aclarar situacion laboral, ante la negativa de
tareas efectivas; todo ello con fecha 24 de abril de 2018. De nuevo, ante el
silencio de la empresa, con fecha 08 de mayo de 2018, el actor remitio una
nueva epistolar, en la cual se considero injuriado y despedido.

La accionada respondio y opuso la falta de legitimacion sustancial pasiva,
atento a que el actor se encontraba asociado a una cooperativa de trabajo y
nego la relacion de dependencia respecto de su mandante.

Finalmente, el tribunal rechazo la defensa opuesta por la accionada e hizo
lugar a la demanda interpuesta por el actor; sin embargo, ademas de las
diferencias salariales, rechazo el rubro "multa art. 8 LNE" por considerar que
aquel se habia dado por despedido sin esperar los 30 dias establecidos por la
normativa legal.

5\. En efecto, en la sentencia recurrida, sobre el punto cuestionado dice: _"_
_...El actor no ha cumplido con los recaudos previstos en el art. 11 de la
LNE, si bien emplaz o a la registracion laboral en el plazo de 30 dias, envio
comunicado a la AFIP y el demandado guardo silencio, no dejo transcurrir el
trabajador el plazo de 30 dias y se dio por despedido ante tempus..."._

a) Esta Sala ha tenido oportunidad de expedirse sobre el topico -si bien en
diversa composicion- en la causa "Zeballos" (07/02/13), en donde se dijo que
la motivacion de las normas es incentivar a los empleadores a llevar los
libros en regla y a los trabajadores declarados en tales libros, con el objeto
de cumplir con las obligaciones previsionales, obras sociales y demas
beneficios conexos con el meramente retributivo.

En los arts. 8, 9, 10 y 15 establece un sistema de sanciones o de incremento
de las indemnizaciones en favor del trabajador y el art. 16 una norma
morigeradora, atendiendo las circunstancias especiales del caso, pudiendo
inclusive eximir el pago de los recargos.

Ahora bien, estas indemnizaciones aumentadas, son en realidad multas o
recargos establecidos frente a una conducta agravante de la situacion laboral
y penaliza la negligencia, morosidad o irresponsabilidad social del empresario
de regularizar la situacion de los empleados.

Pero la norma legal exige en el art. 11 una obligacion previa del trabajador,
un emplazamiento en el que se establezca la fecha real de ingreso, el
verdadero monto de las remuneraciones y las circunstancias veridicas que
permitan calificar la inscripcion como defectuosa.

Si el empleador diera total cumplimiento a la intimacion dentro del plazo de
los 30 dias, quedara eximido del pago de las indemnizaciones.

En ese mismo sentido y por el principio de la buena fe laboral, el trabajador
que ha emplazado al patron debe esperar el plazo de treinta dias, que por otra
parte es el termino legal, para que el mismo de cumplimiento a la obligacion
requerida.

Pero esa espera no tiene sentido cuando la conducta desplegada por el
empleador, ante el emplazamiento, hace ver que no va a cumplir con lo
requerido.

Es decir, puede anticipar la fecha de resolucion de la relacion frente a
circunstancias evidentes donde no aparece la voluntad de cumplir por parte del
empleador (causas Nº 64905 "Izaguirre de Schiavone Silvia en J: "Tripoli S.C.
c/ Izaguirre de Schivone", L.S. 291-O24; N° 73.427 "Silva, Victor Hugo",
27/09/04).

La actitud remisa y negadora de la relacion laboral implica por parte del
empleador -como ha sucedido en el _sub-lite-_ una afrenta y una violacion al
principio de buena fe (art. 63 LCT).

El criterio de justicia hace que circunstancias como las en estudio obliguen
apartarse de la letra de la norma a la luz de los principios rectores de la
buena fe, equidad y justicia.

En merito a tales valoraciones, reitero que, excepcionalmente, cuando las
actitudes del empleador marquen claramente la voluntad de negarle el derecho
de registracion y de regularizacion del empleo, no es necesario que el
trabajador tenga que esperar los treinta dias para producir la ruptura de la
relacion y en ambos casos se justifica el pago de las indemnizaciones
agravadas.

En definitiva, cabe recordar lo dicho por esta Sala en el caso N° 73.427,
"Silva, Victor Hugo", cit., cuando se dijo que una vez mas la realidad, el
criterio de justicia, el principio de la buena fe en las relaciones laborales
nos llama la atencion sobre establecer criterios absolutos. Toda regla puede
reconocer, al menos en principio, alguna excepcion. No obstante ello, por lo
demas sostengo que los criterios restrictivos de valoracion de la norma deben
mantenerse para situaciones como el silencio ante la intimacion o la
incomparecencia al proceso posterior, pero no cuando aparecen claros elementos
de mala intencion o propositos evidentes y objetivos de no pretender cumplir
con la obligacion que la misma ley impone. No hay que olvidarse de la
interpretacion teleologica de las normas, maxime estas que pretenden proteger
el empleo registrado y el cumplimiento de las obligaciones previsionales y del
sistema de seguridad social.

Por lo que al caso corresponde la condena en los terminos del art. 8 de la
LNE.

b) Aplicando estos principios a los presentes, tal como quedo acreditado ante
el tribunal de grado y llego firme a esta instancia, el actor mantuvo un
vinculo de naturaleza laboral directa con el demandado Victor Hugo Via, en la
categoria de vendedor B, desde el 06 de diciembre de 2012 hasta el 08 de mayo
de 2018, quedando regida la relacion por el CCT 130/75, con aplicacion
supletoria de la ley 20.744 y sus modificatorias.

Asimismo, que el silencio guardado por el demandado a los emplazamientos
fomulados por el actor durante la etapa prejudicial, constituyo por si sola
injuria suficiente que amerito el despido indirecto y resulto un hecho
ajustado a derecho.

Es decir, no resulta un tema controvertido que la falta de respuesta del
empleador fue de la entidad suficiente como para que el trabajador se
considerase en situacion de despedido indirecto.

c) La actitud remisa demostrada por el accionado se hizo presente tambien
durante el proceso judicial -luego de que, por cierto, tampoco concurriera a
la conciliacion celebrada en la O.C.L.-, toda vez que constato que al
responder la demanda (ver fs. 32/34 vta.), opuso la defensa de falta de
legitimacion sustancial pasiva, al alegar que el actor estaba asociado a una
cooperativa de trabajo; ademas de sostener, en forma subsidiaria, la negativa
de la prestacion en relacion de dependencia respecto del actor. Resulta de
importancia destacar que, en su constestacion de demanda, la accionada no nego
las circunstancias en las cuales se produjo el intercambio epistolar, alegadas
por el actor; es decir, que el primer emplazamiento cursado con fecha 17 de
abril de 2018 fue devuelto al remitente con el informe del correo "plazo
vencido no reclamado", lo que motivo el segundo emplazamiento de fecha 24 de
abril de 2018, el que tampoco fue respondido por el accionado, lo que motivo
el despido indirecto del actor.

d) Con este analisis pretendo demostrar que la actitud negativa demostrada
durante la presente causa por el accionado, no hace mas que confirmar que su
silencio ante los emplazamientos cursados por el actor, tuvo por objeto el
incumplimiento de su obligacion de proceder a la registracion del trabajador,
en una clara conducta contraria a la buena fe que debe primar en las
relaciones laborales (art. 63 LCT). En consecuencia, razones de equidad, buena
fe y justicia, hacen posible que, en este caso particular, el actor se
encontrase habilitado para producir el despido indirecto, sin necesidad de
esperar el transcurso del plazo de 30 dias establecido por el art. 11 de la
LCT.

e) Por tales razones, me pronuncio por la admision de este motivo de agravio.

6) Distinta solucion merece la queja en torno a la imposicion de costas en el
orden causado por los rubros que fueron objeto de rechazo en la sentencia
impugnada.

a. De acuerdo con la solucion arribada en los presentes, el unico rubro que
resultaria rechazado, por haber llegado firme a esta instancia, son las
diferencias salariales, respecto del cual el tribunal de grado impuso las
costas a cargo del actor.

b. Motivo por el cual, no corresponde variar la imposicion de costas por este
rubro, dispuesta por el _a quo_ , por cuanto la solucion dada por los
Tribunales del Trabajo en materia de costas no se rige por mandatos
constitucionales, sino legales y, por ello, no autoriza un distinto criterio
de imposicion (LS 50-236, LS 243-446, 408-150, 409-107, 415-191, 420-228,
423-121, LA 196-207, causas "Araujo", 22/6/21; "Garcia", 12/6/22); por lo que
se desestima el agravio en materia de costas.

IV. Por lo expuesto, en coincidencia con lo dictaminado por la Procuracion
General, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala,
el recurso extraordinario interpuesto por el actor sera admitido parcialmente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestion y por imperativo legal
(art. 150 CPCCyT) corresponde anular parcialmente la sentencia de fs. 94 y
sgtes., dictada por Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza, en los autos N° 160189, caratulados
"Cruceño Ivan Gustavo c/ Via Victor p/ Despido", solo en lo tocante a la multa
del art. 8 de la ley 24013.

1\. Ante la falta de impugnacion recursiva por parte del actor respecto de las
diferencias salariales y teniendo en cuenta el resultado del recurso
presentado, la demanda prospera por la suma de $340.805, compuesta por los
siguientes rubros:

RUBROS NO RETENIBLES:

Dias trabajados Mayo/18 $4.523

SAC/16 $16.691

SAC/17 $16.961

SAC prop./18 $7.067

RUBROS INDEMNIZATORIOS

Indemnizacion por antiguedad $101.766

Omision de preaviso $33.922

Integracion mes de despido $12.438

Vacaciones no gozadas/17 $14.247

Vacaciones prop./18 $7.067

Multa art. 2 ley 25323 $67.844

Multa art. 15 LNE $135.688

Multa art. 8 LNE $195.000

TOTAL $340.805

2\. En consecuencia, los dispositivos II y III de la sentencia quedaran
redactados de la siguiente manera: _"_ _II._ _\- Rechazar la defensa de falta
de legitimacion sustancial pasiva interpuesta por V ictor Hugo Via y, en
consecuencia, HACER LUGAR PARCIALMENTE a la demanda instada por Ivan Gustavo
Cruceño contra Victor Hugo Via condenandolo al pago de la suma de pesos
trescientos cuarenta mil ochocientos cinco ($_ _340.805,00_ _) en el plazo de
CINCO DIAS a contar de la notificaci on de la presente, por los conceptos de
dias trabajados Mayo/18, SAC/16, SAC/17, SAC prop./18, indemnizacion por
antiguedad y omision de preaviso, integracion mes de despido, Vacaciones/17,
Vacaciones prop. no gozadas/18, Multa art. 2 de la ley 25.323, Multa art. 15
LNE y Multa art. 8 LNE con mas sus intereses legales, conforme lo resuelto en
la Segunda Cuestion, con costas a cargo del demandado. III.- RECHAZAR el rubro
diferencias salariales q_ _ue al solo efecto del c alculo de las costas, se
determina en la suma de pesos doscientos setenta y un mil treinta y nueve
($271.039,00) con mas sus intereses legales, con costas a cargo del actor_ _".
_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. JOS É V. VALERIO dijo:**_

VI. Imponer las costas al recurrido por resultar vencido (art. 36 ap. I del
CPCCyT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Admitir, parcialmente, el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 20/26 vta. contra la sentencia glosada a fs. 94 y sgtes. de los autos N°
160189, caratulados: "Cruceño Ivan Gustavo c/ Via Victor p/ Despido", ****
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva pertinente se
sustituye del siguiente modo: _" II.- Rechazar la defensa de falta de
legitimacion sustancial pasiva interpuesta por Victor Hugo Via y, en
consecuencia, HACER LUGAR PARCIALMENTE a la demanda instada por Ivan Gustavo
Cruceño contra Victor Hugo Via condenandolo al pago de la suma de pesos
trescientos cuarenta mil ochocientos cinco ($_ _340.805,00_ _) en el plazo de
CINCO DIAS a contar de la notificaci on de la presente, por los conceptos de
dias trabajados Mayo/18, SAC/16, SAC/17, SAC prop./18, indemnizacion por
antiguedad y omision de preaviso, integracion mes de despido, Vacaciones/17,
Vacaciones prop. no gozadas/18, Multa art. 2 de la ley 25323, Multa art. 15
LNE y Multa art. 8 lne con mas sus intereses legales conforme lo resuelto en
la Segunda Cuestion, con costas a cargo del demandado. III.- RECHAZAR el rubro
diferencias salariales q_ _ue al solo efecto del c alculo de las costas, se
determina en la suma de pesos doscientos setenta y un mil treinta y nueve
($271.039,00) con mas sus intereses legales, con costas a cargo del actor"._

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (art. 36, inciso I del CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Cecilia Martinetti, en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Bruno Giambastiani, en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

**NOTIF ÍQUESE. REMÍTASE.**

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

