SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 72

CUIJ: 13-02072163-9/1((010406-150805))

RODRIGUEZ PABLO DAVID EN JUICIO N° 150805 "RODRIGUEZ PABLO DAVID C/ ACONCAGUA
EXPEDICIONES SA (INKA) P/ DESPIDO" (150805) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104891577*

  

  

En Mendoza, a los 26 días del mes de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-02072163-9/1, caratulada: “RODRIGUEZ PABLO
DAVID EN JUICIO N° 150805 "RODRIGUEZ PABLO DAVID C/ ACONCAGUA EXPEDICIONES SA
(INKA) P/ DESPIDO" (150805) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 71 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_ANTECEDENTES:_

A fs. 18/33 y vta. se presenta el actor, Pablo David Rodríguez, por medio de
su representante Dra. María Natalia Bárriga, e interpone recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 384 y sgtes. de
los autos N° 150.805, caratulados: “Rodríguez, Pablo David c/ Aconcagua
Expediciones S.A. (Inka) p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admite formalmente el recurso interpuesto, se dispone la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y, se ordena correr
traslado a la contraria, quien contesta a fs. 48/63.

A fs. 66/67 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone, aconseja el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 71 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I La sentencia impugnada rechazó la demanda promovida por Pablo David
Rodríguez en contra de Aconcagua Expediciones S.A. por los reclamos de
salarios de temporada 2013/2014, sueldo anual complementario temporadas
2012/2013 y 2013/2014, vacaciones 2012/2013 y 2013/2014, rubros
indemnizatorios, multas de los arts. 2 de la ley 25.323, art. 80 ley de
contrato de trabajo y arts. 8 y 15 ley 24.013.

Para así decidir y, en lo que aquí interesa, sostuvo que:

1\. Ninguno de los elementos probatorios aportados a la causa acreditaron la
existencia de una relación laboral entre las partes sino que, se trató de un
contrato de locación de servicios.

2\. En cuanto a la subordinación económica, concluyó la magistrada que el
actor no acreditó que se le abonara el salario con dinero de la demandada y,
las facturas se realizaron a nombre de otros clientes. Tampoco se lo obligó a
inscribirse como monotributista tal como expresó el actor en su demanda ya
que, su inscripción fue anterior a la vinculación con la demandada.

3\. Resolvió que, la subordinación jurídica y técnica tampoco existió, el
actor se manejaba con total autonomía e independencia, organizaba su trabajo
sin recibir instrucciones específicas más allá de las directivas que se dan en
un ámbito en que se prestan servicios a terceros. No surgió demostrada la
obligación de cumplir directivas, horarios, ni el poder disciplinario.

II. Contra dicha decisión el actor, por intermedio de su representante legal,
interpone recurso extraordinario provincial en los términos del art. 145 inc.
c) y d) del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Denuncia que, la sentencia carece de los requisitos y formas establecidas
en la Constitución y el Código en tanto ha sido dictada fuera del plazo de 15
días establecidos en el art. 69 inc. d) del CPL por lo que, es un acto
inexistente. Que, la audiencia de vista de causa se celebró el 25 de marzo de
2019 y la sentencia se dictó el 17 de mayo de 2019, un mes después de tomar la
audiencia.

2\. Sostiene que, la resolución es arbitraria por apartarse de la prueba
arrimada al proceso con razonamientos contradictorios al determinar la
inexistencia de relación laboral.

a. Señala que, los testigos fueron contestes en afirmar quién otorgaba las
tareas, quién organizaba, que ellos no tenían contacto con los clientes, y que
sólo realizaban las tareas que la empresa les encomendaba, que no podían
realizar porteos para otras empresas situación que se verificó con la prueba
informativa.

b. Detalla que, los oficios informados no han sido tenidos en cuenta, como el
acompañado a fs. 119 del Registro de prestadores del Parque Provincial
Aconcagua donde surge que el Sr. Rodríguez solicitó inscripción para las
temporadas 2010/2011, 2011/2012, 2012/2013 prestando servicios para la empresa
Inka de Aconcagua Expediciones.

c. Manifiesta que, a fs. 160/191 se encuentran las credenciales que eran
emitidas al actor a nombre de Aconcagua Expediciones S.A. siendo dicha empresa
responsable de la actividad del actor para fecha 2010 al 2013.

d. Estima que, en el informe de Recursos Naturales Renovables de fs.
154/190consta el legajo personal del actor y allí se encuentra la inscripción
de las temporadas 2010 a 2013 para la empresa demandada.

e. Refiere que, también se acompañó copia de la Póliza de seguro de accidentes
personales emitido a nombre de Aconcagua Expediciones S.A.

f. Concreta que, a fs. 159 figura el listado de porteadores de la empresa
firmando la Sra. Violeta Ponce de Tetilla y, los testigos explicaron que la
Sra. Violeta les abonaba el salario al finalizar la temporada

g. Afirma que, su parte tuvo razón suficiente para litigar por lo que, la
imposición de costas resulta injusta y exagerada vulnerando el acceso a la
justicia y el debido proceso.

Cita jurisprudencia. Funda en derecho y formula reserva de interponer recurso
extraordinario federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso prospera parcialmente en cuanto a la existencia del contrato
laboral entre las partes.

1\. En primer lugar, manifiesta el recurrente que la sentencia fue dictada
fuera del plazo legal (art. 69 inc. d Código Procesal Laboral). Que la
audiencia de vista de causa se realizó el día 25 de marzo de 2019, y la
sentencia se dictó el 17 de mayo de 2019, lo que desvanece el principio de
inmediatez y torna nula la resolución.

a. Al respecto, esta Sala –con diversa integración- en autos “Morán” (LS
416-136) analizó “in extenso”, los diversos precedentes en torno a la
improrrogabilidad y perentoriedad de los plazos procesales en el ámbito
laboral como asimismo, los efectos de la sentencia dictada fuera de término, a
cuyos fundamentos me remito.

b. Luego, en las causas N°103.673 “Sotomayor” (LS 454-39) y más recientemente
en expte. N°13-01971968-9/1 “ATE” (de fecha 25/02/16) y 13-00828553-9/1
“Matilla” (de fecha 4/4/16), se expuso el criterio a favor de la pérdida
automática de la competencia, ante el vencimiento de los plazos legales,
cuando el Tribunal de instancia no dictó la correspondiente sentencia.

c. Conforme a tales argumentos estimo que, la postura del recurrente resulta
meramente teórica y desprovista de todo fundamento legal, desde que surge de
las constancias de la causa que los plazos legales han sido debidamente
respetados.

De acuerdo a lo expresado, no le asiste razón al quejoso en tanto la fecha de
la sentencia cumple con los plazos legales y, en todo caso, el recurrente dejó
firme –por falta de impugnación-, el decreto que efectuó el llamamiento de
autos para sentencia (fs. 383 de los autos principales).

2\. Por otra parte, los demás argumentos señalados en el escrito recursivo
tienden a desvirtuar la conclusión del Tribunal respecto al tipo de relación
que existió entre el actor y Aconcagua Expediciones S.A.

En tal sentido, la sentenciante determinó la inexistencia de relación laboral
conforme a los siguientes argumentos:

a. No existió subordinación económica en tanto, no se acreditó que se le
abonara salario al actor con dinero de la demandada.

b. La versión del actor fue desvirtuada en cuanto a que la empresa lo obligó a
inscribirse como monotributista toda vez que, su inscripción fue antes del
vínculo con la demandada.

c. No existió subordinación técnica ni jurídica ya que, el actor se manejaba
con total independencia y autonomía. La posibilidad de contratar terceros para
la realización de los servicios de porteador está prevista y legislada en la
normativa legal (Res. 1127 art. 6. 1inc. j) por lo cual, la empresa actuó bajo
la normativa permitida.

d. No se demostró la existencia de directivas, obligaciones horarias, ni el
poder disciplinario que permita sostener la existencia del vínculo laboral.

En definitiva, bajo las conclusiones expuestas el Tribunal de instancia
determinó que el actor se vinculó mediante un contrato de locación de
servicios con la demandada.

2\. Ahora bien, ante los argumentos detallados y en análisis de las
constancias incorporadas a la causa estimo que, le asiste razón al recurrente
al sostener que existen numerosos elementos probatorios que permiten
establecer una solución diferente a la resuelta.

Debo agregar que, esta Sala analizó un caso cuya plataforma fáctica guarda
similar analogía con el presente, en autos Nro.
13-03699421-9/1((010407-153140)) “Barrera Rubén Carlos en j. 153140 "Barrera
Rubén Carlos c/ Aconcagua Expediciones S.A. p/ Despido" P/ rec. Ext. De
inconstit-casación¨ (de fecha 23 de septiembre de 2019) en el cual, al
examinar las particulares circunstancias de la actividad desplegada
–porteador- se resolvió que el vínculo que unió a las partes era de carácter
laboral, situación que advierto se repite en los presentes obrados.

De tal forma, en análisis del material probatorio señalado como esencial,
tengo la certeza que existen elementos probatorios en la causa que demuestran
la existencia de un contrato de trabajo entre el Sr. Rodríguez y la accionada,
y no un contrato de locación de servicios como argumentó la empresa demandada.

3\. Al respecto, cabe destacar que esta Suprema Corte de Justicia ha adoptado
la posición de la llamada Tesis Amplia, al resolver que: “…La sola prestación
de servicios basta para que la existencia del contrato de trabajo se presuma,
es decir se genera una presunción favorable al trabajador…” (Expte.: 97389 –
“Bonilla José Alberto En J 726 Chamorro Rufino P. C/José Alberto Bonilla
P/Ord. S/Inc.”. 19/04/2010). En un fallo anterior dijo: “…en punto a la
aplicación del art.23 L.C.T., podemos afirmar la existencia de presunción de
la relación ante la sola prestación del servicio y de la actividad. Esta
presunción admite prueba en contrario, la que debe ser aportada por el
demandado quien debe probar que no existe subordinación jurídica, técnica y
económica, que no existe continuidad, que hay multiplicidad de demandantes del
servicio...” (SCJM autos “Fama” de fecha 20/09/2002.).

4\. Asimismo, he referenciado que en el ámbito del Derecho Laboral impera el
principio de la verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de
los hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se
impone la verdad por encima de lo formal. Y es precisamente el Juez Laboral
quien debe procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir aún más allá
de la opinión vertida por las partes, por así permitírselo el art. 77 de la
normativa procesal laboral. Esta norma le permite al juez al aplicar el
derecho, prescindir o estar en contra de la opinión jurídica expresada por las
partes (principio del iuria novit curia) teniendo la facultad de resolver
ultra petita con fundamento en el principio de la verdad real (LS
216-281,246-217, 401-239, 402-72, 414-189, 433-162, entre otros) (autos
N°13-03705580-2 “Cruz Mendoza” de fecha 03/04/2018).

5\. Aplicados dichos conceptos al caso de autos advierto en primer lugar, que
el trabajador se encontraba integrado en una organización empresaria ajena es
decir, Pablo David Rodríguez disponía su capacidad laboral en un régimen de
ajenidad y dependencia a cambio de una contraprestación en dinero,
verificándose así las notas que tipifican al contrato de trabajo (art. 21 ley
de contrato de trabajo).

a. En tal contexto, el actor brindaba a la empresa uno de los tantos servicios
que ofrecía Aconcagua Expediciones S.A. a sus clientes, cual es el servició de
contar con un porteador y/o un encargado en la expedición a realizar en el
Parque Provincial Aconcagua.

En concreto, los testigos señalaron que el actor se desempeñaba como porteador
y luego encargado, siendo sus tareas de limpieza de baños, lavar platos, armar
carpas, portear los equipos, y atención a los clientes en el campamento
(conforme testigos Rodríguez y Mayer).

Además, también surge de las declaraciones testimoniales que la demandada,
siendo una empresa de turismo, ofrecía paquetes a los turistas y así
planificaba la expedición al Aconcagua según la cantidad de personas que
participarían con los guías, porteadores y personal de campamento necesario
para ello. (Testigos Rodríguez, Mayer y Castelli).

b. En tal sentido resulta importante destacar que, por Resolución Nro. 734 de
la Secretaría de Medio Ambiente de la Provincia de Mendoza (de fecha 13 de
noviembre de 2008) –que fue ratificada en los artículos que aquí se analizan
por Res. 1127/12-, se reglamentó el uso del Parque Provincial Aconcagua y las
actividades de las empresas prestadoras de servicios.

Allí en el art. 6.5 se dispuso la regulación de los porteadores entre lo que
se estableció la obligación de su inscripción con el nombre de la empresa para
la cual prestarán servicios, con credencial anual que será habilitada por la
autoridad correspondiente, tal como se ha verificado en autos (fs. 115 y 160).

De ello se desprende que, el porteador que se presenta y solicita la
inscripción a la Dirección de Recursos Naturales Renovables debe contar con el
respaldo de la empresa para la que prestará el servicio y por consecuencia,
será la responsable de su actividad.

Incluso surge del art. 6.5.1 de la citada normativa que, a fin de realizar
inscripción el porteador debe presentar ¨nota oficial de la empresa para la
cual trabajará certificando la relación laboral firmada por el responsable
operativo de la empresa¨.

En tal cumplimiento, así fue presentado según consta en inscripción del actor
a fs. 03, 160 y 187 de los autos principales.

c. En consecuencia, la condición calificada del actor siendo porteador, (según
credenciales adjuntas en fotocopia a fs.115, informe de la Dirección de
Recursos Naturales Renovables) y la inscripción con el respaldo de Aconcagua
expediciones S.A., le permitían a Rodríguez cumplir su trabajo conforme a
derecho así como también la empresa ofrecía al público tal utilidad y obtenía
el beneficio de ello.

8 Otra consideración merece el informe de la Dirección de Recursos Naturales
Renovables acompañado a fs. 119 y sgtes., del cual surgen varios elementos que
indican la existencia de un contrato laboral entre las partes:

a) Aconcagua Expediciones S.A. era quien contrataba la cobertura de riesgos
del actor en las distintas temporadas (fs. 145 temporada 2011/2012, fs. 168 en
temporada 2012/2013, contrató con la empresa de seguros San Cristóbal por
accidentes personales),

b) la empresa responsable de las actividades del Sr. Rodríguez frente a la
Dirección de Recursos Naturales Renovables era Aconcagua Expediciones S.A.
(fs.160, respuesta e.),

c) en las temporadas 2011/2012 y 2012/2013 Rodríguez ingresó como porteador
para la empresa Aconcagua Expediciones S.A. y en temporada 2010/2011 se
inscribió como porteador prestando servicios para la misma empresa.

7\. Por otra parte, cabe realizar el análisis de subordinación técnica,
jurídica y económica que resultan esclarecedores al momento de determinar la
relación laboral.

a. En cuanto a la subordinación técnica, es sabido que a mayor nivel de
especialidad y profesionalidad del trabajador menor es la incidencia del
empleador, ya que tratándose de un trabajador capacitado en un área
determinada será él quien dirija sus labores en tal cometido, en tanto dispone
de las herramientas para ello.

Tal es el caso en examen, ya que el Sr. Rodríguez realizó la capacitación
necesaria para ser porteador y luego encargado según las credenciales
otorgadas por la Dirección de Recursos Naturales Renovables ya
individualizadas y capacitaciones recibidas (testigos Rodríguez y Mayer). Por
ello, sobre él recaían las decisiones fundamentales durante la expedición en
la Reserva Natural Parque Provincial Aconcagua, teniendo en cuenta las
variables de clima, distribución de tareas y otras tantas que la propia
actividad requiere ya que justamente, ha sido formado para poder actuar ante
tales situaciones.

En ese tenor, el poder de subordinación del empleador resultaba limitado en
tanto la labor realizada torna necesaria la inmediata toma de decisiones en el
lugar durante la expedición.

b. En cuanto al poder de dirección del empleador, es necesario verificar si el
trabajador se pone a disposición de sus requerimientos, a una dirección ajena,
pudiendo en su caso, activar las herramientas legales para obtener su
cumplimiento.

En los presentes autos, quedó acreditado por medio de las declaraciones
testimoniales que, la empresa brindaba directivas a través de distintas
personas Morales, Castelli, Tetilla, Zanino y así disponían la forma en que se
realizaría la actividad en alta montaña, el listado de clientes, la jerarquía
de los guías, los servicios a brindar a los clientes, y demás consideraciones
de la actividad.

De tal modo, Aconcagua Expediciones S.A. armaba los grupos de clientes,
planificaba la expedición con el personal necesario para ello - incluso hasta
el mismo actor en alguna oportunidad repartió el trabajo -, otorgaba la ropa y
elementos de trabajo -con el logo de Inka- y les abonaba al final de la
temporada (testigos Rodriguez y Mayer).

c. Sobre esto último puedo afirmar que, existió la nota de dependencia
económica del vínculo laboral en tanto, la modalidad de la empresa que fuera
detallada por los testigos era otorgar el dinero correspondiente al finalizar
la temporada (lo que se confirma en contrato acompañado a fs. 64 cláusula d),
acreditándolo a través de una factura u otro documento que firmaban, según
explicó el testigo Rodríguez.

9\. En consideración de tales premisas y atento al análisis efectuado en los
párrafos anteriores considero que, existió una relación laboral entre el actor
y el accionado y, por tanto, corresponde admitir el recurso extraordinario
provincial interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 145 y conc. del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde la anulación de la sentencia dictada a fs.384 y sgtes. de los
autos N° 150.805, caratulados: “Rodríguez, Pablo David c/ Aconcagua
Expediciones S.A. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

a. Analizadas las constancias probatorias de la causa y lo dispuesto en los
art. 55 de la ley de contrato de trabajo y 55 del Código Procesal Laboral
concluyo que, el Sr. Pablo David Rodríguez trabajó en relación de dependencia
para Aconcagua Expediciones S.A. bajo la modalidad de contrato de temporada
(del 15 de noviembre al 15 de marzo), desde el año 2010/2011, 2011/2012
cumpliendo sus tareas como porteador y luego como encargado en temporada
2012/2013 (fs. 54, 119, 123 y 129); hasta el 12 de noviembre de 2013 (fs.5)
fecha en que se produjo el despido indirecto.

Aclaro que, no existe prueba alguna que demuestre la prestación de tareas en
temporadas anteriores según fuera expuesto por el actor.

b. Luego, a fin de determinar la remuneración devengada advierto que el actor
afirmó en su escrito inicial que su salario ascendía a la suma de pesos
$35.750 mensuales (fs. 32) sin embargo, tal aseveración no encuentra respaldo
probatorio alguno. No obstante ello, la parte demandada sí confirmó un salario
mensual percibido por el actor en la última temporada (2012/2013) por la suma
de pesos $19.940 cuyo sustento surge de las propias facturas emitidas por el
actor a los supuestos clientes y que, obraban en poder de Aconcagua
Expediciones S.A. (fs. 46/51).

De tal forma, corresponde analizar los rubros reclamados:

\- salarios adeudados, sueldo anual complementario y vacaciones no gozadas
todo ello de temporada 2013/2014: los mismos serán rechazados en razón de la
fecha en que se produjo el despido indirecto (12 de noviembre de 2013, es
decir días antes de iniciarse la temporada) y lo dispuesto por el art. 98 y
conc. de la ley de contrato de trabajo.

Cabe destacar que, la norma que habilita la indemnización de daños y
perjuicios en el contrato de temporada establece expresamente: “El despido sin
causa del trabajador, pendientes los plazos previstos o previsibles del ciclo
o temporada en los que estuviere prestando servicios, dará lugar al pago de
los resarcimientos establecidos en el artículo 95, primer párrafo, de esta
ley.”(art. 97 ley de contrato de trabajo).

En tal sentido, la norma dispone como requisito de procedencia que, una vez
iniciada la efectiva prestación de tareas se interrumpa el mismo; sin embargo,
en los hechos ventilados en la causa el actor nunca inició tareas en la
temporada del año 2013/2014, por lo cual la misma no corresponde.

Agrego que, el actor prestó efectivamente servicios durante dicha temporada
para otra empresa conforme consta a fs. 292 de los autos principales de manera
que, el daño no ha sido comprobado. En consecuencia, no corresponde otorgar
indemnización por daños y perjuicios prevista en el art. 95 y 97 de la ley de
contrato de trabajo. Al sólo efecto estimativo se rechaza por la suma de pesos
$175.603.

\- Sueldo anual complementario 2012/2013: procede este rubro por la suma de
$6.646,66.

\- vacaciones no gozadas temporada 2012/2013: se desestiman las mismas en
tanto no resultan compensables en dinero (arts. 150 y conc. Ley de contrato de
trabajo).

c. En cuanto a los rubros indemnizatorios, proceden los rubros de
indemnización por antigüedad, teniendo en cuenta lo dispuesto en la primera
cuestión respecto del inicio de la relación laboral (temporada 2010/2011) y el
despido indirecto determinado mediante telegrama colacionado de fs. 05 en
fecha 12/11/2013 ($19.940); e indemnización por preaviso ($19.940) por la suma
de $39.880 (art. 96, 232, 245 Ley de Contrato de Trabajo).

d. Distinta suerte corre la multa del art. 80 de la L.C.T., ya que de acuerdo
al criterio sostenido por este Tribunal en autos N° 99.863 “Pérez” (LS
446-219-20/11/12), en los casos de ausencia de registración el emplazamiento
previsto en el art. 80 LCT y dec. 146/01 no tiene sentido.

Así, la Sala II, con anterior integración, ha dicho que, "con la reforma
introducida por el artículo 45 de la ley N° 25.345 al artículo 80 citado, el
legislador ha manifestado su intención de sumar un instrumento a la lucha
contra la evasión fiscal y fortalecer el derecho del trabajador, a diferencia
por ejemplo, del requisito agregado al artículo 11 de la ley 24.013 por el
artículo 47 de la mencionada ley. El párrafo agregado al artículo 80 por la
ley N° 25.345, establece que cuando el empleador omita entregar al trabajador
la documentación prevista en sus párrafos anteriores, será sancionado con una
indemnización a favor de este último.” (LS 387-215, LS 386 -29).

Siguiendo este criterio, se rechaza la multa del art. 80 ley 20744 por la suma
de $107.250.

e. Las indemnizaciones establecidas por los arts. 15 de la ley 24.013 y art. 2
de la ley 25.325, atento a que las particulares características de la relación
entre las partes pudieron haber generado en el empleador una razonable duda
acerca de la aplicación de la Ley de Contrato de Trabajo estimo que, las
mismas serán eximidas en uso de lo dispuesto por el art. 16, Ley 24.013 y el
art. 8 de la ley 24.013 se reduce hasta el mínimo de dos veces el importe
mensual del salario que resulte de la aplicación del art. 245 de la Ley de
Contrato de Trabajo por lo que se admite la suma de pesos $39.880.

f. Las costas se imponen en lo que prospera la demanda en la suma total de
pesos $86.406,66 a la demandada por resultar vencida y en lo que se rechaza
por el orden causado en razón de que la actora tuvo razón probable para
litigar y buena fe al haberse constatado la existencia de un contrato laboral
entre las partes (artículo 31 del Código Procesal Laboral).

g. A la suma de condena, corresponde adicionar intereses moratorios en función
de las siguientes pautas: conforme la tasa activa (Plenario Aguirre) desde que
cada suma es debida (mora) hasta el día 29/10/17, a tasa libre destino a 36
meses (Plenario Lencinas) desde el 30/10/17 hasta el 1/12/18; y desde el día
2/1/18 hasta el efectivo pago conforme lo determinado por la ley 9041.

La liquidación deberá practicarse por Departamento Contable conforme a las
pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la
misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volverán al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrida vencida
(art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 18/33
contra la sentencia glosada a fs. 384 y sgtes. de los autos N° 150.805,
caratulados: “Rodríguez Pablo David c/ Aconcagua Expediciones SA p/ despido”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye
del siguiente modo: “I. Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. Pablo
David Rodríguez en contra de Aconcagua Expediciones S.A., en concepto de
indemnización por antigüedad, omisión de preaviso, rubros salariales
adeudados, y multa mínima art. 8 ley 24.013 por la suma de pesos ($86.406,66),
con más intereses moratorios desde que cada suma es debida hasta su efectivo
pago. Costas a la demandada vencida.”

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(arts. 36 del C.P.C.C y T).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mauricio Tomaselli y
María Natalia Bárriga, en conjunto, en el 10,4% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de Fernando Pérez Hualde y Luis
Butterfield, en conjunto, en el 7,28% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”), teniendo en
cuenta lo determinado en la segunda cuestión.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

