SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 18

CUIJ: 13-05514218-6/1((010406-161580))

ACCORDINO FRANCO LAUTARO Y OTS EN J 161580 ACCORDINO FRANCO LAUTARO Y OTROS C/
UNION DE TRABAJADORES DE ENTIDADES DEPORTIVAS Y CIVILES P/ AMPARO SINDICAL P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106219056*

  

  

En Mendoza, al 20 de marzo de 2023 reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05514218-6/1, caratulada: "ACCORDINO FRANCO LAUTARO
Y OTS EN J 161580 "ACCORDINO FRANCO LAUTARO Y OTROS C/ UNION DE TRABAJADORES
DE ENTIDADES DEPORTIVAS Y CIVILES P/ AMPARO SINDICAL" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido a fs. 16, quedo establecido el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO y tercero
Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ :

El 03 de octubre de 2022 se presentaron Rosalba Villegas, Sergio Guillermo
Zavala, Valeria Viviana Vendramini, Mara Ester Vega Rojas, Jorge Alberto
Rodriguez, Silvia Gabriela Petruy, Lorena Yamila Pandolfi, Gonzalo Nicolas
Nardela, Maria Cecilia Gomez, Maria Elizabeth Fornes, Ricardo Federico
Finochietto, Carlos Enrique Estrella, Maria Gabriela Chini, Miguel Ángel
Cecchini, Nadia Johana Cataldo, Julieta Cano, Andrea Silvina Buzzaqui, Claudia
Fabiana Andres, Celia Soraya Alarcon y Franco Lautaro Accordino, por
intermedio de representante, Dr. Lisandro Duo Aguirre, e interpusieron recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada en fecha 25 de agosto de
2022, en los autos N° 161580, caratulados: "Accordino, Franco Lautaro y otros
c/ Union de Trabajadores de Entidades Deportivas y Civiles p/ Amparo
Sindical", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 06 se admitio formalmente la articulacion, con orden de suspension de
los procedimientos en la causa principal y traslado a la contraria quien, por
intermedio del Dr. Fernando M. Ogando, formulo su replica en fecha 06 de
febrero de 2023.

A fs. 13, en fecha 17 de febrero de 2023, se añadio dictamen de Procuracion
General donde, por los motivos invocados, se aconsejo la admision del remedio
intentado.

A fs. 16 se llamo al Acuerdo para sentencia y a fojas 17 se dejo constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**I.** La sentencia de Camara ratifico la validez constitucional de la
contribucion solidaria contenida en el articulo 41.2 del Convenio Colectivo de
Trabajo N° 736/2016 y, por lo tanto, desestimo la accion de amparo sindical
promovida por los actores.

1\. Al asi proceder, argumento que las denominadas "clausulas de solidaridad"
debian contar con limitacion temporal, lo que surgia demostrado -en la
especie- con el Acta acuerdo celebrada entre UTEDYC, FEDEDAC y AREDA en fecha
31 de agosto de 2018. Ahi, razono, se ratifico la vigencia de la disposicion
N° 41.2 del Convenio Colectivo, con su consiguiente prorroga a partir del 01
de julio de 2018 y hasta el 30 de junio de 2021. Incluso, valoro que esto
recibio homologacion de parte del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad
Social de la Nacion.

2\. Agrego que, el dispositivo criticado, exigia el pago de una contribucion
del 2% de la remuneracion bruta percibida por los trabajadores no afiliados, y
que dicha cuantia guardaba proporcion razonable con el monto de la cuota
sindical asumida por los asociados a la entidad (2,5% hasta el 17 de octubre
de 2019, en que se autorizo su incremento hasta un 3%).

3\. Razono, asimismo, que el descuento obedecia a las razones previstas en la
norma convencional, la que contaba con un objeto determinado, explicitamente
detallado en la clausula impugnada ("… _cumplimiento de los fines culturales,
gremiales, sociales y de capacitaci on establecidos en los estatutos sociales
de la entidad firmante, conforme lo habilita el articulo 9° de la Ley 14.250
(t.o.) y sus modificatorias_…").

**II**. Contra esa decision, los actores interponen recurso extraordinario
provincial.

1\. Sostienen que la decision incurrio en el vicio de arbitrariedad, dado que
el analisis de la temporalidad y excepcionalidad de la contribucion solidaria
se limito al tratamiento aislado del texto y vigencia del Convenio Colectivo.
De ese modo, soslayo que el desembolso de los trabajadores no afiliados se ha
prorrogado, desde el año 2006 hasta el 2022, sin corte o suspension alguna.

Cuestionan el analisis efectuado sobre la temporalidad del aporte con base en
la coincidencia entre el plazo de vigencia del Convenio Colectivo y el periodo
reclamado. Explican que esto ultimo obedece al plazo de prescripcion del
credito exigido.

2\. Seguidamente, controvierten la ausencia de destino u objeto especifico
para el aporte descontado. Entienden que la demandada debia acreditar ese
extremo y que solo aporto algunas "capturas de pantallas" del sitio
informatico de la asociacion gremial, entre otros elementos configurados por
el propio demandado al momento de la realizacion de la pericia contable.

3\. A continuacion, critican el analisis efectuado sobre el valor de la
contribucion en relacion con la cuota sindical.

Exponen que ellos deben abonar un 2% del total de su remuneracion bruta,
mientras que, hasta el mes de noviembre de 2019, los afiliados debian
contribuir con un 2,5%. Reconoce que, recien a partir de ese periodo, la cuota
sindical se elevo a un 3 % (conf. Resolucion Nº 29/19 del MTESS). Por
consiguiente, durante la mitad del periodo cuya devolucion persiguen los
actores (diciembre 2018 a noviembre 2019), la diferencia entre el aporte
solidario y la cuota sindical fue apenas del 0,5%.

4\. Finalmente, achacan incongruencia al decisorio, so pretexto de la omision
de analisis del pedido de suspension definitiva del pago de los aportes en
crisis. Manifiestan que el fallo no analizo ese planteo, aunque la clausula se
proyecta, indefinidamente, en el tiempo.

Agregan que tambien se soslayo el planteo especifico de suspension de
descuentos vinculados al co-actor Carlos Estrella, cuya desafiliacion del
sindicato no habria concluido.

5\. Persiguen, a todo evento, revocacion del decisorio de grado y efectuan
reserva de caso federal.

**III.** El recurso no progresa.

1\. La decision se encuentra razonablemente fundada, por lo que la critica se
presenta como un mero disenso, incapaz de torcer el resultado sustancial del
pleito (arg. art. 3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion; ad. v. S.C.J.
Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del 12/03/2020, "Pereyra"; ot. del
06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del 22/06/2020, "Ávila", e.o.).

a. En efecto, conviene recordar que las llamadas "contribuciones de
solidaridad" han sido receptadas por la legislacion argentina en forma
expresa, contemplando la posibilidad de exigir pagos -a favor de la asociacion
de trabajadores- a trabajadores no afiliados, comprendidos en el ambito de
aplicacion de la norma colectiva (v. art. 9, ley 14.250 y art. 37, inciso "a",
ley 23.551). De ese modo, previa resolucion administrativa que las homologue
(art. 38, 2° parrafo, ley 23.551), integran el patrimonio de las asociaciones
sindicales (art. 37, inciso a, ley 23.551).

Su existencia se explica, en palabras de Eduardo Álvarez, porque los
trabajadores no agremiados tambien se benefician con los avances y los logros
en las condiciones de trabajo obtenidas por la asociacion sindical
negociadora, en virtud del efecto _erga omnes_ del acuerdo sobre los contratos
individuales de trabajo [v. dictamen de Procuracion en Fallo Plenario Camara
Nacional de Apelaciones del Trabajo N° 305, sent. del 22/10/2003, "Federacion
Obrera Ceramista de la Republica Argentina c/ Ceramica San Lorenzo I.C.S.A. s/
cobro de apor. o contrib"].

Por consiguiente, en principio y en abstracto, son constitucionales y asi lo
ha declarado la Corte Suprema de Justicia de la Nacion en los autos "Potenze"
(conf. C.S.J.N., 1972, "Potenze", Fallos: 282:269).

b. Sin embargo, su validez esta condicionada a que no se lesione la faz
negativa de la libertad sindical, por lo que se debe evitar que esas
contribuciones coloquen a quien no se encuentra afiliado en la disyuntiva de
adherirse contra su voluntad, o de perder o no conseguir el empleo, o de tener
que trabajar en condiciones inferiores (Conf. Krotoschin, Ernesto, " _Tratado
Pr actico de Derecho del Trabajo_", v. II, 4ª Edicion, Depalma, 1981, pag. 56,
e.o.).

En ese sentido, esta Sala ha sopesado que cualquier retencion que se efectue
sobre el salario de los trabajadores y que implique un descuento en sus
haberes debe ser interpretada en forma restrictiva y admitida solo
excepcionalmente, cuando cuente con un limite temporal y su monto sea
proporcionalmente inferior al establecido para las cuotas sindicales que pagan
los afiliados (Conf. S.C.J. Mza., S.II, autos: 42057, caratulados "Centro
Empleados de Comercio", L.S. 191-415"; ad. sent. del 06/10/2008, "Sindicato de
Obreros Panaderos de Mendoza"; ad. sent. del 23/08/2007, "Gruini"; LS 380-164;
e.o.).

c. Por lo dicho, en la causa "Tomas", este Cuerpo convalido la declaracion de
inconstitucionalidad -que la instancia de grado dispuso-, en razon de que la
contribucion solidaria incorporada al Convenio 419/2005, se encontraba vigente
desde su celebracion por el solo efecto de la ultra-actividad de los convenios
(art. 6, ley 14.250; v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 21/09/2022, autos N°
13-05101508-2, caratulados: "Union De Obreros Y Empleados Plasticos (UOYEP) en
juicio N° 27925 Tomas, Santiago Alberto y Ots. c/ Union de Obreros y Empleados
Plasticos (UOYEP) s/ Amparo Sindical p/ Recurso Extraordinario Provincial").

2\. Sin embargo, el presente reviste aristas facticas diferentes, dado que la
clausula aqui cuestionada ha sido renovada periodicamente por voluntad de los
actores colectivos. Esto fue especialmente valorado por la sentencia, cuando
sopeso que, mediante acta acuerdo de fecha 31 de agosto de 2018, se ratifico
la vigencia de la disposicion N° 41.2 del Convenio Colectivo, con su
consiguiente prorroga hasta el 30 de junio de 2021. Por esto, la queja solo
exhibe un diferente criterio valorativo con el asumido por el sentenciante.

3\. Respecto de la arbitraria valoracion de las pruebas dirigidas a demostrar
el destino de los aportes descontados, verifico que el quejoso intenta
disputarle a los jueces de grado atribuciones que le son propias. De hecho, la
ponderacion de los hechos o pruebas queda librada a la discrecionalidad y a la
prudencia de los jueces, por lo que tratandose de la apreciacion de
situaciones de hecho estan sustraidas de los recursos extraordinarios. La
excepcion se presenta cuando se acredita arbitrariedad o absurdo, pero esto
tampoco resulta de la censura en trato, por lo que tampoco corresponde
receptar este embate. (Conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 15/07/2020, "Rai";
sent. del 08/08/2018, "Orostica Gutierrez", e.m.).

4\. Tampoco es de recibo el embate afincado en la desproporcion del monto
impuesto a los trabajadores no afiliados. Sobre esto, observo que, desde el
mes de noviembre de 2019, la cuota sindical representa un 1% mas que la carga
de los demandantes, por lo que las afirmaciones tendientes a demostrar el
caracter coercitivo de una eventual afiliacion carecen de eficacia actual para
invalidar la clausula. Maxime, cuando la declaracion de invalidez de una norma
y, especificamente, de las cuotas de solidaridad debe ser evaluada con
criterio restrictivo (conf. CSJN, "Potenze", sent. cit.).

5\. Por ultimo, tampoco encuentro incongruencia en el decisorio. Antes bien,
de la validacion de la norma atacada se sigue su persistente vigor y, por lo
tanto, la consiguiente obligacion -a cargo de los actores- de continuar con su
abono. Esto alcanza al co-demandante Carlos Estrella quien, desde el momento
en que se resuelva su situacion, en el ambito pertinente (arg. art. 60 y 59
Ley de Asociaciones Sindicales), se encontrara en la misma situacion que el
resto de los aqui demandantes, por lo que resultan innecesarias mayores
consideraciones.

6\. De correlato con todo lo que antecede, y si mi opinion es compartida por
mis distinguidos colegas de Sala, corresponde la desestimacion del remedio
articulado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, en principio, corresponderia imponer las costas la parte
recurrente, por resultar vencida.

Sin embargo, a tenor de las razones que inclinaron a la instancia a
disponerlas en el orden causado, por existir razon probable y buena fe en la
postura de los demandantes, tambien propicio la imposicion de las costas en la
misma forma, en esta instancia extraordinaria (art. 36 inc. V del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso presentado por los demandantes en fecha 03 de octubre
de 2022\.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 36 inc. V del CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando M. Ogando y
Alejandro Jofre, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8%, segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Lisandro Duo Aguirre y
Guillermo A. Costanzo, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

5°) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE. REMÍTASE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

