** **

**Expte: 105.817**

**Fojas: 136**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a treinta días del mes de julio del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 105.817, caratulada: “TRANCHERO, TERESA PATRICIA EN J° 15.741
TRANCHERO, TERESA PATRICIA C/ PROVINCIA A.R.T SA P/ ACCIDENTE P/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 29/39, la Sra. TERESA PATRICIA TRANCHERO, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 472/482, y sus resoluciones aclaratorias de fs. 486 y
vta. y 506 de los autos N° 15.741, caratulados: "TRANCHERO, TERESA PATRICIA C/
PROVINCIA A.R.T SA P/ ACCIDENTE ", originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 67/77 vta., PROVINCIA A.R.T. SA, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario de casación contra la misma resolución.

A fs. 86 y vta. se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 97/99 y 103/123 vta.

A fs. 128/131 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar al recurso de
inconstitucionalidad planteado por la actora, y rechazar el de casación
interpuesto por la demandada.

A fs. 134 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 135 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 472/482, y sus resoluciones acla-
ratorias de fs. 486 y vta. y 506- hizo lugar a la demanda incoada por la Sra.
TRANCHERO, TERESA PATRICIA -de 35 años de edad al momento del siniestro- y
condenó a PROVINCIA A.R.T SA a indemnizarla por la suma de capital de PESOS
DOSCIENTOS OCHENTA Y DOS MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y OCHO ($ 282.498), debido
a una Incapacidad Permanente Parcial y Definitiva del 65%, conforme Ley
24.557, modificada por Decreto 1694/09, declarando inconstitucional el
artículo 16 de dicha norma, con fundamento en lo resuelto por la Segunda
Cámara del Trabajo en la causa 38.321, “Pizarro Dengra”.

En definitiva, eliminó el tope previsto por el artículo 14.2.b) L.R.T. y
dispuso el cómputo de intereses moratorios desde la fecha de publicación del
dec. 1694/09, 06/11/09.

II. Contra dicha decisión, la sra. Teresa Patricia Tranchero, por intermedio
de representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad a fs. 29/39.

1\. De este modo, basó su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 150 C.P.C.,
invocando los siguientes agravios:

a. Error en la determinación de la incapacidad de la actora en un 65%, al
omitir la declaración de inconstitucionalidad del último párrafo del punto 4°
del capítulo “Operatoria de los Factores de la TEI” aprobada por el art. 1 del
Decreto 659/96.

b. Error en la determinación de la indemnización correspondiente, en función
del grado de incapacidad perseguido, del 66%.

III. También dedujo recurso extraordinario de casación.

1\. De este modo, basó su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C.,
en relación a la errónea interpretación del art. 14.2.b) de la LRT.

IV. Contra la misma decisión, PROVINCIA ART S.A., por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario de casación a fs. 67/77 vta.

1\. De este modo, basó su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C.,
invocando los siguientes agravios:

a. Errónea aplicación del artículo 16, Dec. 1694/09 (aplicación retroactiva a
su vigencia) y;

b. Falta de aplicación de la norma que correspondía: artículo 14, inciso 2°,
apartado b), Ley 24.557, conforme Decreto 1278/2000. Agregó que dicho precepto
se encontraba vigente al momento de la primera manifestación invalidante y al
momento de la determinación definitiva de la incapacidad; y que, cualquiera
sea la fecha que se tomara, el decreto 1694/09 no existía, y por ende, no
podía estar vigente.

c. Doble actualización de valores al calcular los intereses.

V. Anticipo que los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por Teresa Patricia Tranchero no prosperarán y paso a explicar por qué:

1\. Liminarmente, aclaro que, en el caso, corresponde el tratamiento conjunto
de los recursos interpuestos por la accionante, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, entre otros).

2\. La queja central que sostiene todo el acto recursivo, persigue, en
definitiva, la declaración de inconstitucionalidad del último párrafo del
punto 4° del capítulo “Operatoria de los Factores de la TEI” aprobada por el
art. 1 del Decreto 659/96, lo que incidiría, en forma directa, en el
porcentaje de incapacidad pretendido –en el caso, 66%-, y que tendría una
influencia directa en el cálculo de la correspondiente indemnización –que
totalizaría la suma de $ 378.764, contra $ 282.298 establecido por el tribunal
a quo-.

3\. El análisis detenido de las actuaciones principales, como de los recursos
interpuestos, me convence de que, cabe otorgarle razón a la parte recurrida,
Provincia A.R.T. SA, cuando al responder afirma que, la petición de
inconstitucionalidad que pretende introducir en esta instancia la actora,
resulta extemporánea y por lo tanto, lesiva del derecho de defensa.

a. En efecto, al interponer la demanda, nada se dijo sobre la pretendida
inconstitucionalidad del decreto 659/96 (ver fs. 6/16 vta. de los
principales). Es más, según el certificado de incapacidad física presentado
como base de la acción, “…de acuerdo a Baremo Laboral, Anexo Decreto 659/96 de
la ley 24.557 de Riesgos del Trabajo, le corresponde una incapacidad psíquica
del treinta (30) por ciento…” (ver fs. 4/5 de los principales).

b. Tampoco al contestar el traslado del art. 47 CPL, la actora dijo nada al
respecto (ver fs. 66/67 vta. de los principales).

c. En la primera pericia presentada por el perito médico laboral (esto es,
anterior a la agravación invocada a fs. 248/257 y admitida por el tribunal a
fs. 286 y vta.), se afirmó que “…en lo que respecta al Baremo a utilizar a los
fines de la determinación del eventual grado de incapacidad, se señala que el
presente reclamo ha sido interpuesto en el marco normativo de la ley 24.557 y
que, por ende, debe utilizarse la tabla de evaluación de incapacidades
laborales del dec. 659/96…” (ver fs. 174/180 de los principales); lo que no
fue impugnado por la actora.

d. Al plantear ante el inferior la agravación de la incapacidad, la actora
tampoco introdujo inconstitucionalidad alguna, respecto del dec. 659/96 (ver
fs. 248/257 de los principales).

e. En la segunda pericia presentada por el perito médico laboral, (esto es,
posterior a la ya mencionada agravación), se afirmó que “…se ha utilizado la
tabla de evaluación de incapacidades laborales del dec. 659796, en el marco
normativo de la ley 24.557…) (ver fs. 392/399 vta de los principales.); lo que
tampoco fue impugnado por la actora en el aspecto tratado, sin perjuicio de lo
manifestado a fs. 405 y vta. de los principales.

f. Finalmente, en la audiencia de vista de causa, que da cuenta el acta fs.
432, la actora planteó sólo la inconstitucionalidad del art. 16 del dec.
1694/09, dando las razones y fundamentos de ello.

g. Así fijados los hechos ante el inferior, fue que la cámara sentenciante
estableció en un 65% el grado de incapacidad de la actora, en estos términos:
“…para determinar en definitiva el grado de incapacidad que padece la actora a
raíz del accidente sufrido en su lugar de trabajo, debe tomarse los grados de
incapacidad establecidos por los profesionales que informaron al Tribunal
sobre ello, y así el Perito Neurólogo le asignó el 40%, la Perito Psiquiatra
el 13,34%, el resultado de esa sumatoria es 53,34%, y los factores de
ponderación lo elevarían a 71,33%, pero como lo señala el Dr. Santiago J.
Rubinstein (Código de Tablas de Incapacidades Laborativas…Quinta Edición
Ampliada y Actualizada. Lexis Nexis, pág. 334), “En caso de que una
incapacidad permanente sea parcial por aplicación de la tabla de evaluación de
incapacidades laboral y que por la incorporación de los factores de
ponderación se llegue a un porcentaje igual o superior al 66%, el valor máximo
de dicha incapacidad será 65%”…” (ver fs. 478 vta. de los fundamentos).

h. Fue recién en la aclaratoria de fs. 484 y vta., que la actora introdujo el
tema de la inconstitucionalidad del dec. 659/96, en cuanto establece un tope
de incapacidad del 65%, que fue rechazado por el inferior a fs. 486 y vta.

i. Luego, la aclaratoria de fs. 497 y vta., sustentada de nuevo sobre el 66%
de incapacidad pretendida por la accionante, rechazado a fs. 506 por la
cámara.

4. Del análisis efectuado se desprende que los agravios que hoy pretende introducir la quejosa en esta instancia extraordinaria, por medio de los recursos interpuestos, nunca integraron la litis principal, precisamente por no haber sido invocados en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo en virtud del principio de preclusión.

a. Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define
generalmente como la pérdida, extinción o consumación de una facultad
procesal. Se dice que hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda
clausurada la etapa procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusión, el planteo en esta instancia resulta extemporáneo en virtud del
principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposi-ción del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

b. Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38).

5\. Esta Sala ya se ha expedido en el sentido de la improcedencia de la
introducción, mediante recurso de aclaratoria, de planteos que no han
integrado la litis principal, jurisprudencia que, si bien se refirió al pedido
de inconstitucionalidad del dec. 1694/09, resulta de total aplicación a los
presentes, así por ejemplo, causas n° 99.659 “Ochoa, Dominga Nilda y ots. en
j° 11.694 Ochoa, Dominga N. c/ Cor-poración de Los Andes SA y ots. p/
indemnización p/ muerte s/ inc.” (LS 425-116), nº 103.195 "Carrizo, Héctor
Rubén en j° 41.396 "Carrizo, Héctor Rubén c/ Consolidar A.R.T. p/ acc." s/
inc." (LS 445-203), y n° 102.777, “Dominguez, Maria S. en j° 36.417 Dominguez,
María S. c/ Gob. Mza. Min. de Cultura y Educ. D.G.E. p/ acc. p/ inc. cas.” (LS
448-60).

6\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

7\. Por lo expuesto, los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por la actora se rechazan.

VI. Por otra parte, el recurso de casación intentando por Provincia A.R.T. SA
debe prosperar por cuanto el a quo ha aplicado una norma (Decreto 1694/09) que
no se encontraba vigente al momento de la configuración del derecho de la
actora, en lugar de la que correspondía (art. 14.2, inc. b, L.R.T., conforme
Decreto 1278/00) supuesto fáctico que le otorgó la legitimación sustancial
activa para incoar su pretensión, asistiéndole razón –en este aspecto- a la
quejosa.

1\. Sobre el thema decidendum me he pronunciado recientemente a partir de
autos “Coria” (LS 441-241) y “Bizzotto” (LS 443-214), por lo que resulta
pertinente trasladar las siguientes consideraciones vertidas en mi voto, al
sub examine.

a. Que este problema no es nuevo de este tiempo ni exclusivo de esta temática,
puesto que se presenta cada vez que hay una modificación legislativa. Esto es,
por cuanto: “…se presume que la nueva ley es mejor que las anteriores dado que
recoge los distintos elementos que con el transcurso del tiempo permitieron
enriquecerla, no sólo por los aportes técnicos, sino principalmente, por las
nuevas circunstancias resultantes de la experiencia en la aplicación de la ley
anterior, y por ello el interés de la sociedad en que la nueva norma reciba la
mayor aplicación social posible (Conf., Dasso, Ariel A., “Responsabilidad y
calificación de conducta concursal”, LA LEY 1986-C, 926)…”

b. Que el artículo 3° del Código Civil ha prescripto la aplicación inmediata
de las nuevas leyes, aún sobre las consecuencias de las relaciones de
situaciones jurídicas ya existentes, en la medida en que las mismas se
verifiquen en el futuro. Esto por cuanto, también ha determinado que las leyes
no tienen efecto retroactivo, salvo disposición en contrario; y que, aun
cuando lo tengan, no pueden afectar garantías constitucionales.

c. Que la situación de pendencia, no es una “consecuencia”, en el sentido
mentado por el artículo 3° del Código Civil (conf. ROUBIER, citado por MARIGO,
Marta Susana, “El artículo 37 de la ley 22.250 como norma de solución de
conflictos de leyes sucesivas, DT 1982-B, 1235; también conforme PALACIO,
Lino, “Consideraciones sobre la aplicación en el tiempo de la reforma de la
ley de accidentes de trabajo”, LA LEY 1989-D, 1000, con cita de LLAMBÍAS)

(i) Que la Corte Suprema arribó a idéntica conclusión, sosteniendo que: “…los
actos procesales que se sucedan desde que el demandante adquirió el derecho en
la plenitud de su contenido hasta arribar a la sentencia, la ejecución de ésta
y la satisfac-ción de la condena, constituyen etapas en un procedimiento
dirigido a obtener la expresión de un derecho existente, y el ulterior cobro
de lo que ya era debido…” Por ello: “…la compensación económica debe
determinarse conforme a la ley vigente cuando ese derecho se concreta…”
(“Escudero”, Fallos 314:481)

d. Que, en dichos precedentes, al igual que, en el sub examine, la totalidad
de las “consecuencias” del hecho dañoso se produjo con anterioridad a la fecha
de publicación en el Boletín Oficial del Decreto 1694/2009 (B.O. 06/11/2009),
por lo que: “…aun cuando su cláusula transitoria (art. 16) fuese eliminada del
sistema (tal y como ha hecho el a quo, al declararla inconstitucionalidad),
subsistirán vigentes las disposiciones del Código Civil que impiden la
aplicación retroactiva de este cuerpo normativo y las constitucionales (arg.
Art. 17 C.N.) que prohíben la afectación del derecho de propiedad del
demandado…”

(i) En efecto, la actora invocó haber sufrido un accidente de trabajo el día
30 de octubre de 2003 (violenta caída en posición de sentada, al resbalar por
una cáscara de banana, mientras limpiaba con un lampazo un aula de la escuela
empleadora).

(ii) Denunciado el hecho, la ART le brindó las prestaciones en especie hasta
el 7/1/04, hasta que le dio el alta médica, diagnosticándole que sufría
lumbalgia crónica, radiculopatía L4-L5, pero que dicha incapacidad era
inculpable previa crónica, lo que fue rechazado por la actora.

(iii) Como seguía mal y dolorida fue a la DGE donde en Salud Laboral le dieron
licencia por enfermedad, hasta que luego de más de tres meses, por orden de la
junta médica de la Subsecretaría de Trabajo le otorgaron tareas livianas,
siendo trasladada a la Escuela n° 4-172, siguiendo con dolores por lo que
alternaba entre parte de enferma, licencia y trabajo, retomando en diciembre
de 2.004, hasta que en el 2.005 estuvo nuevamente de parte de enferma.

(iv) Finalmente, y al no mejorar, decidió atenderse por un especialista en
medi-cina laboral y un psiquiatra, los que informaron que se había consolidado
una incapaci-dad física superior al 45% y una psíquica del 30% más
consecuencias directas del accidente de trabajo sufrido, lo cual notificó a la
ART, la que insistió en que se trataba de uan enfermedad preexistente,
inculpable y crónica. De esta forma, se certificó el carácter definitivo de la
dolencia, naciendo el derecho de la actora a reclamar la reparación del
artículo 14, inciso 2°, apartado b), Ley 24.557; por lo que resulta aplicable
jurisprudencia de esta Sala que viene sosteniendo que la definitividad se
producirá con la declaración del carácter definitivo de la incapacidad. Así ha
sostenido este cuerpo: “…el concepto de primera manifestación invalidante no
es determinante para establecer el momento en el que se hace exigible el
otorgamiento o percepción de las prestaciones dinerarias establecidas en los
arts. 14.2 a y b (…) donde la nota esencial que se impone es la
“definitividad” de la incapacidad del trabajador. Así expresamente lo expresa
y condiciona el legislador al decir “declarado el carácter definitivo de la
incapacidad laboral permanente…” (LS 393-037).

e. Que una situación análoga fue resuelta por la Corte Suprema en autos: “Caja
Nacional de Ahorro y Seguro en J: N° 17830, Escudero Adolfo c/ Orandi y
Massera S.A. por ordinario”, sentencia de fecha 28/05/1991 (Fallos 314:481),
donde el cimero Tribunal sostuvo, sucintamente:

(i) que los hechos que produjeron la incapacidad laborativa del actor,
acaecieron con anterioridad a la entrada en vigor de la norma, así como su
proceso de reagravación.

(ii) Que la compensación económica debe determinarse conforme a la ley vigente
cuando ese derecho se concreta. “…pues de lo contrario podría afectar derechos
adquiridos bajo el régimen anterior…”

f. Que a partir del reenvío –sentencia glosada en LS 223-236, con expreso aca-
tamiento a lo resuelto por el Superior- el criterio fue seguido por esta Sala
en ulteriores resoluciones, tales como “Alcayaga Vda. de Olivares” (LS
311-241) y “Belarde Santos” (LS 351-80), entre otros.

g. Que con su nueva integración, la Corte Federal ha convalidado la decisión
recaída en “Escudero”, con expresa remisión al mismo, en autos “Lucca de Hoz”,
donde descartó la pretendida aplicación del Decreto 1278/2000, al caso llevado
a decisión.

h. Que el precedente “Camusso” (Fallos 294:445) de la Corte Federal, reitera-
damente utilizado en defensa de las sentencias recurridas, data del año 1976,
época de hiperinflación general; y que el recordado “Arcuri Rojas” (Fallos
332:2454) es de materia jubilatoria. Mientras que “Lucca de Hoz” (Fallos
333:143317-08-2010) ha sido emitido en último término y, específicamente, en
materia relativa a accidentes de trabajo. Por tal motivo, esta Sala se
encuentra obligada al seguimiento del último fallo mencionado (Fallos
327:5106).

2\. Por lo demás, en los precedentes mencionados (“Coria” y “Bizzotto”)
también sostuve que no comparto los cuestionamientos constitucionales que se
efectúan al Art. 16, Dec. 1694/09, por cuanto:

a. la tutela a los derechos del trabajador debe llegar por una vía que resulte
constitucionalmente indiscutible.

b. La crítica de discriminación que se le realiza al articulado, podría
predicarse de cualquier norma nueva “…dado que en su gran mayoría no son
retroactivamente aplicables, con fundamento en los artículos 2 y 3 C.C.y 17
C.N…”

c. Que el Dec. 1694/09 se presenta como la consagración del principio de pro-
gresividad.

d. Que el juzgador debe evaluar la constitucionalidad de la Ley de Riesgos de
Trabajo, sin considerar las modificaciones del Dec. 1694/09, siendo esta la
solución que mejor armoniza con lo decidido por la Corte Suprema en autos
“Lucca de Hoz”.

3\. Consiguientemente, sostengo que el artículo 16 del Decreto 1694/09 no
resultaba aplicable al sub examine, correspondiendo admitir el recurso
extraordinario intentado.

4\. Por último, analizando el agravio referido al cómputo de intereses, atento
a lo expuesto y analizado precedentemente, omito pronunciarme al respecto.

ASI VOTO.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION, EL DR. CARLOS BOHM, en disidencia parcial,
dijo:

En relación a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
la actora, coincido con la opinión emitida por el Ministro preopinante, en el
considerando V de su voto, a cuyos fundamentos me remito, brevitatis causae.

Ahora bien, discrepo con el mismo con la solución dada al recurso de casación
interpuesto por Provincia A.R.T. SA, conforme a las consideraciones que a
continuación expongo.

El recurrente se queja por vía del recurso extraordinario de Casación -único
recurso que interpone- diciendo que se agravia por cuanto considera que se ha
aplicado erróneamente el art. 16 del Decreto 1694/09 y se ha dejado de aplicar
el art. 14-2 de la LRT conforme el Decreto 1278/00.

Advierto que en la forma que ha sido planteado el recurso, el mismo no puede
prosperar.

En efecto, la errónea interpretación del art. 16 del Decreto 1694/09 lo es en
función de que ha sido declarado inconstitucional por el A-quo para el caso
concreto, por lo tanto el recurrente equivoca la vía al limitarse a la
supuesta aplicación de la norma cuando en realidad lo que motivó su aplicación
fue justamente la declaración de inconstitucionalidad de la misma.

Sobre el punto esta Corte tiene dicho que cuando subyace en el remedio
extraordinario intentado, un cuestionamiento sobre la constitucionalidad o in-
constitucionalidad de la normativa legal citada, resulta improponible por vía
del recurso de casación, criterio éste que ya ha sido expuesto en anteriores
pronun-ciamientos (LS 403-193, 416-106, 421-148, autos n° 97409, 92461, 94191,
98.511 y recientemente reiterado en la causa n° 102.889, “Asociart ART S.A. en
j° 20.147 Murello, Juan Enrique c/ Asociart ART S.A. p/ acc s/ cas.” (LS
449-23).

Sin perjuicio de lo dicho, lo que resulta suficiente para justificar el
rechazo del recurso intentado, sostengo que es adecuado el razonamiento
realizado por el a-quo desde el análisis de los montos y topes, que en
definitiva fue la labor que realizó, al comparar la suma que correspondía a la
trabajadora calculada según uno y otro decreto, cuestiones que han sido
reiterada y pacíficamente resueltas por esta Sala II y la CSJN, vgr. Vizzotti,
Sesa, entre muchos otros, y recientemente in re 102.269 Morales, esta misma
Sala con su actual composición dijo que “ …En el caso se presenta lesivo de la
reparación debida al trabajador, todo lo cual resulta descalificable, máxime
si tenemos en cuenta que el cálculo (tarifa) ya limita de por sí la
liquidación y a ello se le fija un tope que aplicado al caso concreto –como el
que nos ocupa- termina alterando la finalidad protectoria y reparadora del
sistema de la LRT visualizado no sólo por la jurisprudencia de este Tribunal,
la Corte Nacional en los fallos citados sino por el propio Poder Ejecutivo,
que conforme a las expresas facultades dadas por el legislador actualizó
(Decreto 1694/09) el importe de las prestaciones dinerarias y descalificó los
topes al ponerlos en el piso (como míni-mos)…” .

Además, recientemente in re 99.687 “Garis, Luis Walter en j: 17.616 Garis,
Luis Walter c/ La Segunda A.R.T. SA p/ cc. s/ inc. cas.” (LS 424-244), esta
Sala II se ha pronunciado a favor de la actualización de los importes
condenados en los términos fijados por el decreto 1694/09 como así también
sobre la inconstitucionalidad de los topes al confirmar la sentencia de Cámara
en los autos n° 100.645, caratulados: "LA SEGUNDA ART en j° Pizarro Dengra.

Sentencias estas, que habían sido recurridas a la Corte de la Nación, en
definitiva fueron confirmados los fallos de esta Provincia ante el rechazo de
los recursos federales intentados en su contra (marzo del año 2013).

A lo que se suma la demandada misma no cumplió con sus obligaciones-
principalmente el pago- antes de la llegada del decreto en cuestión, lo que de
suyo no le puede generar ningún derecho adquirido; máxime cuando desconoció
toda reparación fundado en que se trataría de una enfermedad inculpable.

Por lo que el cumplimiento de la obligación- pago- no puede considerarse sino
como una consecuencia jurídica pendiente, y así es como lo entendió
correctamente el inferior, haciendo suyos no solo las consideraciones vertidas
en la jurisprudencia de esta Sala, la Corte de la Nación sino de la doctrina
referida al tema.

La aplicación inmediata de la nueva ley a los efectos pendientes de hechos
jurídicos ya sucedidos alude a aquellos supuestos en que la situación jurídica
de referencia (un accidente, la exteriorización de consecuencias
incapacitantes, etc) se verificó bajo la vigencia de la norma precedente, pero
han quedado pendientes consecuencias jurídicas incumplidas, o se siguen
generando ahora bajo la nueva ley, nuevos efectos.

En el caso, el infortunio se verificó y genero consecuencias dañosas bajo la
norma precedente, pero su reparación no fue cancelada a la fecha de entrada en
vigencia del decreto que las actualizó. En consecuencia, encontrándose
pendiente la consecuencia jurídica, fue correcto aplicar el dec. 1694/09,
declarando incons-titucional la norma que lo impide (AVEIRO entre otros).

Ya nuestro Cimero Tribunal ha sostenido en numerosos fallos que nadie tiene un
derecho adquirido al mantenimiento de leyes y reglamentaciones y la derogación
de una norma por otra posterior no afecta derecho alguno emanado de la
Constitución Nacional. (T330,P.3565, G1406 XXXIX; T 329, P1586; M1346, XXXIX,
entre otros).

Por las razones expuestas, me pronuncio por el rechazo de este agravio.

Igual suerte debe correr, estimo, la censura relativa al cálculo de los
intereses y paso a explicar por qué.

De acuerdo con lo resuelto por este Cuerpo, el recurso de casación “es un
remedio extraordinario, que tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos del inferior, con el objeto de observar la correcta
aplicación del derecho y producir la unificación jurisprudencial que confiere
seguridad jurídica y previsión en las decisiones frente a planteos similares.
La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser
completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el
a quo, de manera que el superior advierta el error señalado, consignándose
además de qué modo superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

Dicho esto, entiendo que la queja planteada debe ser desestimada
fundamentalmente porque adolece de una total y absoluta carencia de
autoabasteci-miento argumental suficiente y sustentable, desde que la quejosa
se limita a enunciar el agravio de una forma meramente genérica, sin proceder
a su debido desarrollo argumental que posibilite su abordaje por esta Sala.

En efecto, la A.R.T. demandada se agravia atento a que la sentenciante
entendió que los intereses debían aplicarse desde la fecha de la vigencia del
decreto 1694/09, es decir, desde el día 6/11/09, conforme el criterio
mantenido en “Pizarro c/ La Segunda A.R.T. SA p/ acc.”, expresando que existe
una contradicción lógica al aplicar “unos intereses de tasa activa desde la
vigencia del decreto 1694/09 pero lo aplicamos un hecho que sucedió con
anterioridad a su entrada en vigencia” (sic).

Sin embargo, no brinda los motivos por los cuales la decisión le causa
agravio, ni tampoco especifica cómo debería, a su criterio, practicarse
correctamente la liquida-ción de los intereses; en definitiva, la censura
planteada no contiene una propuesta de cálculo suficientemente fundada, que
justifique una solución diferente a la arribada por el tribunal de grado.

Es decir, que la recurrente no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art. 161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argu-mental y específico y la impugnación de todos y cada uno de
los fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente
en qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85, 170-204, 172-163).

Por lo tanto, y atento que la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros), el agravio atinente al cálculo de los intereses debe ser objeto
de desestimación; solución arribada recientemente en la causa n° 101.721,
“Asociart A.R.T. S.A. en j° Cáceres, José Manuel c/ Asociart A.R.T. S.A. p/
accidente” s/ inc. cas” (LS 438-241).

En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de
Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos por Teresa Patricia Tranchero, así como por el rechazo
del recurso de casación interpuesto por Provincia A.R.T. SA .

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

VII. Respecto a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por Teresa Patricia Tranchero, corresponde omitir pronunciamiento sobre este
punto puesto que se ha planteado para el eventual caso de resolverse
afirmativamente la cuestión anterior.

En cuanto al recurso de casación interpuesto por Provincia A.R.T. SA, atento
al resultado arribado en el tratamiento de la primera cuestión, y por aparecer
mi voto en minoría, referenciaré que mi postura ha sido emitida ya en los
autos N°102.385 “Mapfre ART en j: Aro”; N°102.001 “Provincia ART en j:
Montecino”; N°102.993 “Asociart ART en j: Mallea”; N°101.471 “Asociart ART en
j: Nuñez”; N°102.739 “La Segunda ART en j: Di Marco”; N°103.363 “La Caja ART
en j: Najurieta”; N°105.463 “Asociart ART en j: Palacio”, entre otros, que en
forma pacífica reiteraron mi opinión en los precedentes “Coria” y Bizzotto”.
(LS 444-98; 444-211; 444-198; 445-22; 445-39; 445-1; 446-229).

Allí sostuve que el Decreto 1694/09 no es aplicable a los infortunios
acaecidos con anterioridad a su entrada en vigencia, habiendo ocurrido ello el
06/11/09, de manera tal que aquellas contingencias quedarán regidas por la LRT
con las modificaciones introducidas por el Dec.1278/00, declarando la
inconstitucionalidad de los topes allí previstos, siguiendo la doctrina
sentada en el fallo del Cimero Tribunal “Lucca de Hoz”.

Pues, tampoco puede hacerse caso omiso del período inflacionario por el que
atraviesa el país y el fuerte incremento salarial que se viene produciendo
desde el año 2001, ambos hechos notorios que no pueden ser desconocidos por
ninguna sentencia, so pena de arbitrariedad (LS 248-436), por lo que los
valores que se establezcan en carácter de reparación deben encontrarse
actualizados al momento de la sentencia.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

VIII. Omito pronunciarme al respecto por resultar mi voto minoritario.

ASI VOTO.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a las
recurrentes por resultar vencidas (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 30 de julio de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
Teresa Patricia Tranchero.

2°) Rechazar el recurso de casación interpuesto por Provincia A.R.T. SA.

3°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a las recurrentes por
resultar vencidas (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

4°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

5°) Dar a la suma de PESOS CUATROCIENTOS ($ 400) depositada a fs. 46 el
destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

