SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 81

  

  

CUIJ: 13-05097770-0/1((033001-24019))

SEPROMED SRL EN J° 24019 PACCHIONI, ALBERTO DANIEL C/ SEPROMED S.R.L. S/
ACUMULACIÓN OBJETIVA DE ACCIONES (24019) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105703148*

  

  

  

En Mendoza, a 05 dias del mes de abril de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05097770-0/1, caratulada: "SEPROMED SRL EN J° 24019
PACCHIONI, ALBERTO DANIEL C/ SEPROMED S.R.L. S/ ACUMULACIÓN OBJETIVA DE
ACCIONES (24019) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 80 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: Dr. JOSÉ V. VALERIO; tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 04/18 se presento la accionada Servicios Profesionales Medicos SRL
(SEPROMED), por intermedio su de representante legal e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs. 453/460 de los
autos N° 24.019, caratulados "Pacchioni, Alberto Daniel C/ Sepromed S.R.L. S/
Acumulacion Objetiva De Acciones", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 54 se admitio formalmente el recurso planteado, se dispuso la suspension
de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr traslado a la
contraria, quien respondio a fs. 56/67 de los presentes autos.

A fs. 70/75 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo el rechazo del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 80 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda promovida por Alberto Daniel
Pacchioni en contra de Sepromed SRL y en consecuencia, ordeno a esta ultima a
abonar la suma de pesos $258.165,60 en concepto de indemnizacion por despido,
preaviso, vacaciones proporcionales 2010, sueldo anual complementario segundo
semestre 2008, año 2009 y primer semestre 2010 y art. 8 ley N° 24.013, con mas
los intereses legales alli determinados.

A su vez, fueron rechazados los rubros de vacaciones 2008 y 2009, sueldo anual
complementario sobre vacaciones 2008, 2009, 2010 y preaviso, multa del art. 80
de la ley de riesgos del trabajo y arts. 1 y 2 de la ley 25.323.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. Quedo acreditada la subordinacion juridica ya que, los dias y horarios se
encontraban predeterminados, aunque no hay coincidencia en los dias que
trabajaba Pacchioni, segun lo declarado por los testigos.

2\. Los medios instrumentales los ponia a disposicion la Clinica asi como la
distribucion y asignacion de turnos para atencion de pacientes y cirugia, lo
que puso de manifiesto la existencia de subordinacion juridica.

3\. Las distintas actividades profesionales prestadas por Pacchioni en
distintas instituciones medicas y en la Universidad Nacional de Cuyo, no
impiden que se desempeñara como dependiente de la accionada ya que lo hacia un
dia a la semana por media jornada, atendiendo a los pacientes de la clinica
que aquella explotaba.

4\. Si bien la facturacion era distinta mes a mes segun recibos de sueldos,
los montos eran similares. Que la numeracion de las facturas no fuera sucesiva
no era indicio de inexistencia de vinculo laboral sino que, es un hecho
admitido y probado que facturaba para el Hospital Scaravelli y ademas, debio
atender pacientes particulares a los que tenia obligacion de facturar.

5\. Hay subordinacion economica, aun cuando lo percibido por su prestacion a
favor de Sepromed no importara un _quantum_ de tal magnitud que sea su fuente
principal de ingresos para su sustento.

6\. En materia de profesionales, la subordinacion tecnica se desdibuja ya que,
son ellos los que conocen los procedimientos que deben seguir para atender e
intervenir a los pacientes.

  
  

II. Contra dicha decision, el accionado interpone recurso extraordinario
provincial de conformidad con lo previsto por el art. 145 ap. II inc. a, c, d
y g del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Refiere que, el decisorio es arbitrario en tanto omitio lisa y llanamente
los lineamientos brindados por la Corte Suprema de Justicia de la Nacion.

2\. Entiende que, la sentencia aplico erroneamente el art. 23 de la ley de
contrato de trabajo ya que, refiere que toda prestacion de servicios presume
contrato de trabajo pero, para que ello suceda la prestacion de servicios debe
ser subordinada. Que, ni siquiera esta acreditado que dia concurria el actor a
la clinica, ni tampoco que tuviera facultades de direccion.

3\. Sostiene que, la prueba se encuentra arbitrariamente valorada y mal
interpretada la norma legal. Que, el analisis aniquila el contrato de
servicios del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

4\. Aclara que, el hecho de que el accionante se tomara un periodo de licencia
que elegia permite inferir que no habia dependencia juridica, al ser autonoma
la decision. Lo mismo ocurria con la ausencia para ir a congresos de
especializacion es decir, que pudiera ausentarse sin autorizacion ni
sanciones, vislumbra inexistencia de subordinacion.

5\. Denuncia que, respecto a la eleccion de medios instrumentales es logico
que la clinica tuviera un organigrama de horarios y turnos. Que, para obtener
la habilitacion de una clinica se deben cumplir una serie de requisitos
legales; por lo tanto si el actor no tenia esa habilitacion debia atender en
un lugar que la tuviera.

6\. Concreta que, no hay dependencia economica ya que nunca dependio
economicamente de la demandada ya que, el actor trabajaba simultaneamente en
varios lugares. Que, la facturacion era diferente mes a mes, lo que muestra
que no habia precio fijo por cantidad de horas de trabajo, se facturaba segun
el trabajo hecho.

7\. Explica que, existio irrelevancia del ejercicio del poder disciplinario.

8\. Manifiesta que, se omitio la Ley 5532 y su decreto reglamentario N°3016/92
y la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion.

9\. Afirma que, se ha violado el debido proceso legal y la defensa en juicio
al valorarse en forma arbitraria la prueba.

Cita jurisprudencia. Funda en derecho y formula reserva de interponer Recurso
Extraordinario Federal.

III. Anticipo que, el recurso prospera.

1\. En analisis de los argumentos desarrollados por el recurrente se evidencia
que, los mismos tienden a desvirtuar la decision del Tribunal de instancia en
cuanto determino la existencia de un vinculo de caracter laboral entre el
medico accionante y la clinica medica accionada.

2\. Sobre la dificultad que presenta la determinacion de una relacion laboral
-o no- de los profesionales medicos, nuestra Corte Suprema de Justicia de la
Nacion ha expresado que la contratacion de profesionales para la atencion
medica, sea que se trate de profesionales autonomos o dependientes, tiene como
punto en comun la prestacion de servicios; por esto, los jueces deben estudiar
en forma minuciosa las caracteristicas de la relacion existente entre el
profesional medico y la institucion hospitalaria a los efectos de dar una
correcta solucion al litigio (Fallos: 323:2314).

3\. De tal forma, el art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone
textualmente: _ "El hecho de la prestacion de servicios hace presumir la
existencia de un contrato de trabajo, salvo que por las circunstancias, las
relaciones o causas que lo motiven se demostrase lo contrario. Esa presuncion
operara igualmente aun cuando se utilicen figuras no laborales, para
caracterizar al contrato, y en tanto que por las circunstancias no sea dado
calificar de empresario a quien presta el servicio."_

Es decir, la citada norma contiene una presuncion _iuris tantum_ y no _iuris
et de iure_ , por lo cual admite que la prestacion de servicios se "cumpla
bajo una forma juridica ajena a la legislacion del trabajo", siendo la
locacion de servicios autonomos un contrato civil tipico y habitual en el
ambito de los servicios profesionales (C.S.J.N., "Rica, Carlos M. c. Hospital
Aleman y otros s/ despido", 24/04/2018, Fallos: 341:427).

a. En igual sentido, concuerdo en que "Para la ley 20.744 el trabajo es una
actividad que se presta en favor de quien tiene la facultad de dirigirla
(articulo 4°), y el objeto del contrato es "prestar servicios" bajo la
dependencia de otra persona (articulo 21), siendo tipico del vinculo laboral
las dependencias juridica, economica y tecnica. Frente a una norma de caracter
inclusivo como el articulo 23 de la ley 20.744, el derecho laboral busca
expandirse y abarcar todas las situaciones de prestacion de servicios. Sin
embargo, el principio protectorio del derecho laboral no puede significar la
extincion de otras formas de relacionarse" (Disidencia del juez Lorenzetti en
Fallos: 344:2029).

b. Por tales consideraciones entiendo que, en analisis de las pruebas
incorporadas a la presente causa no resultan debidamente acreditados los
requisitos tipicos arriba señalados que, determinan la existencia de un
vinculo laboral tales como dependencia juridica, economica y tecnica.

Cabe recordar que, "En el ambito del Derecho Laboral impera el principio de la
verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de los hechos por
sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se impone la
verdad por encima de lo formal. Y es precisamente el Juez Laboral quien debe
procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir aun mas alla de la
opinion vertida por las partes, por asi permitirselo el art. 77 de la
normativa procesal laboral". (SCJM "Rodriguez" de fecha 26/05/2020).

c. Asi, en analisis de los elementos probatorios producidos en el caso observo
que, la supuesta subordinacion juridica que fue establecida por el Tribunal de
merito bajo la consideracion de la imposicion de dias y horarios de atencion
medica por parte de la clinica, no resultan mas que una logica organizacion de
un establecimiento destinado a la prestacion de servicios de salud.

Incluso, tampoco se desprende concretamente de las declaraciones testimoniales
que solo la demandada era quien se encargaba de organizar los horarios de
atencion asi como la programacion de las cirugias que debia realizar
Pacchioni.

En tal sentido, al momento de absolver posiciones en representacion de la
demandada, Maria Florencia Ojeda explico textualmente respecto a la
determinacion de los turnos y asignacion de pacientes que, "el Dr. Pacchioni y
en general los medicos coordinan ellos con los pacientes… cuando son cirugias,
ellos coordinan con los pacientes".

Luego, el propio accionante refirio al contestar el pliego de posiciones que
"se diagramaban las cirugias segun la disponibilidad de quirofano" lo que fue
ratificado por el testigo Escalante cuando expreso que "Pacchioni iba los
jueves por la tarde que tenia asignado el consultorio y el programaba la
cirugia y si habia alguna urgencia…".

De manera que, lo aqui detallado demuestra la forma en que tanto la clinica
medica como el Dr. Pacchioni establecian la atencion de los pacientes y la
determinacion de los dias de cirugias, lo que estimo alejado del tipico
encuadre de jornada laboral determinado por la ley de contrato de trabajo
(art. 196 ley 20.744 y ley 11.544).

En palabras de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, "…ciertas directivas
en materia de organizacion de las prestaciones y de liquidacion de honorarios
no suponen un trabajo dirigido y subordinado, sino que eran consecuencia
necesaria para el desenvolvimiento propio de la clinica privada a la que el
actor se habia incorporado, sin que por ello se viera alterada la naturaleza
autonoma e independiente de los servicios comprometidos (conf. doctrina de
Fallos: 323:2314 y 326:3043; votos del juez Lorenzetti en Fallos: 338:53,
341:427, 342:1921 y disidencia en CNT 3828/2012/2/RH1 "Bermejo, Cecilia Irma
c/ Dra. Carolina Carminatti SRL y otros s/ despido", sentencia del 17 de
octubre de 2017).

Agrego ademas que, el propio actor decidia con total libertad la fecha de sus
vacaciones asi como demas ausencias para concurrir a congresos de capacitacion
segun su consideracion (testigo Escalante) lo que tampoco refleja el
cumplimiento de las licencias establecidas por el art. 150 y concordantes de
la ley de contrato de trabajo.

Todo ello demuestra que, la forma en que se desempañaba el accionante en la
clinica donde prestaba servicios, dista del concepto de subordinacion juridica
que permite establecer la aplicacion de la ley de contrato de trabajo quedando
asi expuesto a la proteccion de los contratos de prestacion de servicios
previstos por el Codigo Civil y Comercial de la Nacion (arts. 1251 y conc.)

d. En relacion al pago de los honorarios profesionales resulto acreditado en
la instancia que, la facturacion de Pacchioni a la demandada no era sucesiva
en su numeracion aun cuando se confeccionaba una por cada mes del año que, no
eran por el mismo importe ya que variaba con los meses y años y que, facturaba
para otro Hospital asi como tambien a sus pacientes particulares.

Tampoco resulto un hecho controvertido que, dicha facturacion obedecia a las
consultas, practicas e internaciones en las que intervenia Pacchioni y segun
las distintas obras sociales que atendian en la Clinica (fs. 144/160, pregunta
14 de la pericia contable).

Sobre ello destaco que, en el contrato laboral el trabajador percibe una
retribucion, con independencia de que el empleador gane o pierda en su
actividad siendo que, "depende" de ese ingreso para su subsistencia (Fallos
342:1921).

En otras palabras, la remuneracion del trabajador no resulta supeditada a las
variables economicas de la empleadora situacion que, no se ajusta a la
realidad de los hechos aqui evidenciados en tanto, la cantidad de pacientes
que recibian atencion medica por parte de Pacchioni en la Clinica Ateneo (ex
Clinica Agnesi) implicaba de algun modo, que ambos sujetos intervinientes
participaban de dicha variable, lo que obsta la inclusion del concepto de
dependencia economica.

e. Finalmente debo resaltar que, en similar analogia con el precedente citado
de nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion, el actor demuestra un
accionar contrario a la buena fe al reclamar un supuesto vinculo laboral no
registrado luego de mas de 13 años de prestacion de servicios en el cual nunca
manifesto desacuerdo y que a su vez, genero una expectativa en la institucion
de salud respecto al mantenimiento del contrato de prestacion de servicios que
expresamente consintio desarrollar (conf. Fallos: 342:1921, voto Dr.
Lorenzetti).

4\. A la luz de los argumentos expuestos, corresponde admitir el presente
recurso extraordinario y, en consecuencia la pretension del actor carece de
sustento factico y juridico ya que no acredito los elementos esenciales de una
relacion de trabajo, es decir, la efectiva y continua prestacion de servicios
dentro de la estructura organizativa del demandado, ni el pago de salario ni
la existencia de instrucciones para el cumplimiento de sus tareas por parte
del accionado.

En este sentido resulta del caso destacar que, la aplicacion de la legislacion
laboral a un supuesto de hecho para el que no ha sido previsto deriva en
consecuencias juridicas, economicas y sociales que exceden el caso y que los
magistrados no pueden ignorar, ya que repercuten sobre todo el sistema de
contrataciones de profesionales por la incertidumbre que en el genera, con la
consiguiente vulneracion a la seguridad juridica que significa desconocer un
compromiso contractual voluntariamente asumido, y pacificamente ejecutado en
la esfera de determinado regimen normativo (Disidencia del juez Lorenzetti
Fallos: 344:2029).

a. A tenor de lo hasta aqui expuesto, se impone rechazo de la demanda
presentada por Alberto Daniel Pacchioni contra Sepromed SRL por la suma de
pesos $316.331 en concepto de indemnizacion despido, preaviso, vacaciones
proporcionales 2010, sueldo anual complementario segundo semestre 2008, año
2009 y primer semestre 2010, art. 8 ley nacional de empleo N° 24.013,
vacaciones años 2008 y 2009, sueldo anual complementario sobre vacaciones
2008, 2009, 2010 y preaviso, multa art.80 LCT y arts. 1° y 2° ley 25.323.-

Las costas por los rubros rechazados asi como tambien los de esta instancia
extraordinaria, corresponde imponerlas en el orden causado (art. 31 Codigo
Procesal Laboral y art. 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza) en razon de las especiales circunstancias que rodean el caso y que
hicieron validamente pensar al actor que su situacion era la de un trabajador
en relacion de dependencia y en virtud de ello accionar en busqueda de tal
reconocimiento (confr. doctrina SCJM "Longo" 30 de octubre 2015).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSE V. VALERIO, EN DISIDENCIA,
dijo:**_

  
  

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion y adelanto que el recurso interpuesto no prospera, todo sobre la
base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion expongo:

1\. La Camara hizo lugar a la demanda del Sr. Alberto Daniel Pacchioni en
contra de SEPROMED SRL por entender que el vinculo juridico que los unio fue
de relacion de dependencia.

2\. Contra tal resolucion se alza la demandada mediante el presente recurso en
estudio.

Se agravia por cuanto considera que existio una erronea interpretacion del
supuesto previsto por los arts. 22 y 23 de la LCT, "…ya que implicitamente
refiere que toda prestacion de servicios presume el contrato de trabajo,
cuando para que ello suceda la prestacion de servicios debe ser subordinada…"

Se queja de la valoracion de las pruebas y las conclusiones a las que arriba.

3\. De la lectura de la pieza recursiva, en coincidencia con el Ministerio
Publico Fiscal, el recurso sera rechazado.

En efecto, esta Corte tiene dicho que la doctrina de la arbitrariedad,
receptada desde antiguo por este Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados
en principios liminares para la validez de los fallos, cuya transgresion puede
provocar, en determinadas condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por
la misma razon, esto es la gravedad que implica la anulacion de un acto
jurisdiccional regularmente expedido, la verificacion del vicio ha de juzgarse
severamente a los efectos de no invadir jurisdiccion extraña al remedio
extraordinario.

La tacha de arbitrariedad en el orden local, no importa admitir una tercera
instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados erroneos por el
recurrente. En principio tal doctrina reviste caracter excepcional y su
procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad en la
fundamentacion; por lo que, si la sentencia es suficientemente fundada,
cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible de la tacha de
arbitrariedad (LS423-129, entre muchos otros).

Justamente es lo que sucede en la presente causa, en el que el recurso
intentado resulta ser una mera discrepancia valorativa con la conclusion
arribada por la Camara mas alla del acierto o error del fallo cuestionado.

Digo ello, por cuanto el recurrente no se hace cargo que probada por la parte
actora la efectiva prestacion del servicio se presume la "existencia del
contrato de trabajo", prestacion que, en el presente caso, no resulto
controvertida por el expreso reconocimiento del recurrente: en consecuencia le
obliga a este derribar tal presuncion legal toda vez que admite prueba en
contrario (art. 23 LCT; LS 417-198, LS 401-056, L.S. 412-120; autos N°
110.307, caratulada: "Brunetti, Mariano en J° 20.844 "Brunetti, Mariano c/
Gargantini, Lucia p/ despido" s/ Inc. Cas.", entre otros).

Por lo tanto resistirse a ello sin mas razones que la de denunciar supuesto
error del Juzgador en la interpretacion del art. 23 LCT y en el analisis de
las pruebas, sin hacerse cargo del texto claro de la mentada norma, hace que
su posicion se presente como una mera apreciacion personal e infundada
insusceptible de lograr la revision de la causa en la forma que se solicita.

El error en el que incurre el quejoso tira por tierra toda la critica
reiterativa, que realiza de los terminos de la sentencia, abroquelandose en
notas que en el caso de los profesionales, tanto este Tribunal como la Corte
Nacional tienen claro que no se dan con la intensidad y claridad como en otros
supuestos, lo que hace necesario que la parte que pretende desvirtuar la
presuncion, de que la sola prestacion del servicio hace presumir la existencia
de un contrato de trabajo, deba desplegar toda la actividad probatoria al
efecto ("Nuñez", 30.09.2021, "Miranda" 06.06.2017; CSJN, Fallos: 312:1831
entre otros).

Terminos estos que el recurrente equivoca al partir su agravio en que existio
una erronea interpretacion por parte de la Camara de los supuestos previstos
por los arts. 22 y 23 de la LCT, al decir que la Jueza "…implicitamente
refiere que toda prestacion de servicios presume el contrato de trabajo,
cuando para que ello suceda la prestacion de servicios debe ser subordinada…"
(sic). No se hace cargo que ello es justamente lo que dice el texto legal.

El actor no necesita probar la relacion laboral de caracter subordinado,
porque la norma legal le permite hacerse de tal presuncion si prueba la
prestacion del servicio y que, en el caso en estudio, reitero, se encuentra
reconocida.

Por lo que todo el embate debio dirigirse a desvirtuar, insisto, la presuncion
ganada y demostrar que el actor asumia sus propios costos y riesgos de la
actividad, como independiente o autonomo, ajeno a la organizacion empresaria
durante los trece años en forma ininterrumpida que duro la relacion laboral.

Por el contrario, al no advertir los terminos de la presuncion, deja firme que
el actor atendia los pacientes suministrados por la clinica, que las capitas
pertenecian a la institucion, que los convenios y arreglos economicos con los
diversos efectores (O.S.P.R.E.R.A., O.S.P.I.A., O.S.E.P., O.S.E.C.A.,
CORPORACIÓN SIGLO XXI y P.A.M.I.) cuyos afiliados se atendian en la Clinica
eran fijados entre la clinica y los efectores; es decir, que el pago de las
prestaciones (sea por capita, prestacion o por modulo etc.) eran cobrados por
la Clinica, conforme a los importes convenidos entre ellos a principio de cada
año, sin injerencia alguna del medico. Asi tambien surge que tales montos
variaban de mes a mes conforme a los distintos acuerdos que realizaban con las
obras sociales de los pacientes que atendian. Es decir que los montos de la
atencion medica o de las practicas quirurgicas que realizaba el actor eran
establecidos por la clinica facturandole a esta todos los meses.

Los costos y riesgo empresario corrian por cuenta de la demandada en la que el
medico se encontraba inserto.

Todo ello surge de la prueba obrante en la causa y principalmente de la
pericial contable no cuestionada por el recurrente, en la cual el perito
responde el cuestionario conforme a los datos suministrados por el
Administrador de la Clinica demandada (hoy recurrente, el Sr. Navarro (fs.
157/160vta.).

Razon por la cual, insistir en el tema de los horarios, o que no tenia
subordinacion juridica o si el actor tenia otros trabajos, o daba clases o
alguna charla en un congreso, todas notas que de por si no son determinantes
para descalificar la presuncion de la existencia de una relacion laboral de
dependencia, por las dificultades que presentan los profesionales de la salud,
razon por la cual hay que mirar las circunstancias de cada caso concreto,
haciendolos jugar con otros elementos como los analizados en los parrafos
anteriores, es decir si se encontraba inserto en la estructura empresarial de
la demandada, como en el caso, en el que el actor era cirujano y atendia
consultorio facturando los importes fijados por la demandada sin asumir costos
ni riesgos.

Ello asi, por cuanto la organizacion y direccion empresarial estaba a cargo de
la demandada, no siendo un dato de valor determinante, repito, los horarios
fijados porque ello responde a un minimo de organizacion seria de cualquier
efector que trata con atencion al publico, en el caso pacientes, los que
obviamente deben saber que dia se atiende, en que horarios, etc. (CSJN,
Fallos: 312:1831, entre otros).

Tampoco repara el recurrente que es la propia Jueza la que refirio y tuvo en
cuenta esas dificultades al decir que "…De la testimonial producida ha quedado
demostrado que atendia pacientes de la clinica (ex Agnesi/Ateneo de propiedad
de SERPROMED), tal como lo aseveran los dos medicos que declararon.

Agrego que "Hay subordinacion economica, aun cuando lo percibido por su
prestacion a favor de SERPROMED no importe un _quantum_ de tal magnitud que
sea su fuente principal de ingresos para su sustento. Que su ingreso sea la
fuente principal de su subsistencia, no es un requisito para la configuracion
de la subordinacion economica.

Indico que "…Lo que esta por demas demostrado, es que durante trece años
percibio una suma mensual por su desempeño en la atencion de clientes de la
clinica de manos de SERPROMED, suma que si bien diferia de un mes a otro, era
similar en su cuantia…Es sabido que en materia de profesionales de la salud,
la subordinacion tecnica se desdibuja, ya que son ellos los que conocen los
procedimientos que deben seguir para atender e intervenir a los pacientes…".

Tampoco repara en la falta de oposicion precisa y apoyada en prueba util
respecto del material probatorio aportado por la actora, como tampoco de la
pericial contable que no fue observada y que ademas quien suministro los datos
que resultaron desfavorables al recurrente fue su propio administrador, de lo
que tampoco dice nada.

A esta altura del analisis cabe recordar que esta Corte tiene dicho que del
silencio del trabajador no puede interpretarse su consentimiento porque ello
resulta contrario al art. 58 de la LCT (CSJN, "Padin", 12.03.87; Fallos
310:558 citado en "Miranda" 06.06.2017 y "Canale" 12.03.2018).

4\. Bajadas todas estas consideraciones al caso en estudio, no se observa la
arbitrariedad endilgada por el recurrente y teniendo en cuenta que no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde
desestimar la queja en analisis.

5\. Por todo lo expuesto corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial interpuesto por SEPROMED S.R.L.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT.M., corresponde revocar la sentencia pronunciada a fs.
453 y sgtes. de los autos N° 24019, caratulados: "Pacchioni, Alberto Daniel c/
Sepromed SRL s/ acumulacion objetiva de acciones", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion
Judicial.

1\. En consecuencia, el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma: _"
I.- Rechazar la presente demanda instaurada por Alberto Daniel Pacchioni en
contra de Sepromed SRL, por la suma de pesos $316.331 en __concepto de
indemnizaci on despido, preaviso, vacaciones proporcionales 2010, sueldo anual
complementario segundo semestre 2008, año 2009 y primer semestre 2010,
vacaciones años 2008 y 2009, sueldo anual complementario sobre vacaciones
2008, 2009, 2010 y preaviso, art. 8 ley nacional de empleo N° 24.013, multa
art.80 LCT y arts. 1° y 2° ley 25.323; con imposicion de costas en el orden
causado (art. 31 Codigo Procesal Laboral y art. 36 Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario) II.- Diferir la regulacion de honorarios para su
oportunidad. NOTIFIQUESE. REGISTRESE."_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y conforme los fundamentos anteriormente expuestos respecto de la
imposicion de costas, las mismas se imponen en el orden causado. (art. 36
C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 04/18 de
autos contra la sentencia agregada a fs. 453 y sgtes. de los autos N° 24019,
caratulados: "Pacchioni, Alberto Daniel c/ Sepromed SRL s/ acumulacion
objetiva de acciones", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de
Paz y Tributaria de la Primera Circunscripcion Judicial. En consecuencia, la
parte resolutiva quedara redactada del siguiente modo: _" I.- Rechazar la
presente demanda instaurada por Alberto Daniel Pacchioni en contra de Sepromed
SRL, por la suma de pesos $316.331 en concepto de indemnizacion despido,
preaviso, vacaciones proporcionales 2010, sueldo anual complementario segundo
semestre 2008, año 2009 y primer semestre 2010, vacaciones años 2008 y 2009,
sueldo anual complementario sobre vacaciones 2008, 2009, 2010 y preaviso, art.
8 ley nacional de empleo N° 24.013, multa art.80 LCT y arts. 1° y 2° ley
25.323; con imposicion de costas en el orden causado (art. 31 Codigo Procesal
Laboral y art. 36 Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario) II.- Diferir
la regulacion de honorarios para su oportunidad. NOTIFIQUESE. REGISTRESE". _

2\. Imponer las costas de la presente instancia extraordinario en el orden
causado, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arts. 36
C.P.C.C.yT.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo E. de Rosas y
Mauricio Guzman, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%; de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Marisa N. Ledda y Dr.
Jorge Luis Carrizo, en forma conjunta, en el 9,1%; o 7,28% o 5,46%; de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

En disidencia  
  
---  
  
  

