SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 54

  

  

CUIJ: 13-03845558-8/1((010405-154235))

RAJOY CRISTIAN MARCELO EN JUICIO N° 154235 RAJOY CRISTIAN MARCELO C/ ASOCIART
A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105612460*

  

  

  

  

En Mendoza, a 08 de julio de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excelentisima
Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en consideracion para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03845558-8/1, caratulada: "RAJOY,
CRISTIAN MARCELO EN J: 154.235 RAJOY, CRISTIAN MARCELO C/ ASOCIART ART S.A.
P/ENF.ACC. S/R.E.P."



De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y decreto
de fs. 53, quedo determinado el siguiente orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. JOSE V. VALERIO, y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/24vta., se presenta Cristian Marcelo Rajoy., por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 202 y sstess., de los autos N°154.235 caratulados "Rajoy,
Cristian Marcelo c/ Asociart ART S.A. p/enfermedad accidente", originarios de
la Excma. Camara Quinta del Trabajo.

A fs. 30 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 37/46vta., a traves de su apoderado.

A fs. 49/50vta., se agrego dictamen del Procurador General del Tribunal quien
aconseja el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 53 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda indemnizatoria interpuesta
por el trabajador contra Asociart ART S.A. por una incapacidad laboral a
consecuencia del modo en que presto sus funciones para su empleadora, con
costas en el orden causado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el sentenciante argumento:

1\. Se acredito que el trabajador sufrio un accidente laboral el 1° de abril
2014, que fue atendido por la aseguradora de riesgos del trabajo, y luego de
brindarle las prestaciones le otorgo el alta medica.

2\. No le genero dudas el grave problema de salud que afecto la columna
vertebral del actor, en base a la prueba instrumental y pericial, no obstante
no encontro acreditada la relacion de causalidad que debia existir entre el
trabajo y la dolencia.

2\. Conforme lo que informo la perito medica Licciardo, la enfermedad de base
era de tipo degenerativa y no laboral.

3\. El perito traumatologo Mantegini concluyo que el actor presento una
patologia degenerativa vertebro discal generalizada de la columna lumbar con
artrosis, fisuras discales, protusiones y dos pequeñas hernias a nivel del 1 y
2 disco lumbar. Afirmo que el actor ya presentaba deterioro degenerativo de su
columna lumbar antes de ingresar al trabajo.

4\. Sostuvo que esa falta de relacion de causalidad informada por los medicos
en modo alguno logro ser desvirtuada con los testigos quienes dieron cuenta de
las posiciones viciosas en las que efectuaban las tareas, pero que
evidentemente no implicaban actividades que expusieran a vibraciones del
cuerpo entero y que hubieran servido como agente causante de la enfermedad
denunciada. Tampoco el tiempo de exposicion fue prolongado, si se considera
que era un trabajador de temporada.

**II.** Contra dicha decision, el actor Rajoy interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el recurso en lo dispuesto por el art. 145, ap. II, incs. a), c),
d), e) y g) del C.P.C.C. y T., y manifiesta que el sentenciante ha resuelto
arbitrariamente en perjuicio del trabajador conforme la prueba rendida
(pericias medicas), la que se ha valorado erroneamente omitiendose prueba
fundamental, violentandose asi el debido proceso, el de defensa en juicio y de
propiedad.

2\. Argumenta que conforme la pericia en higiene y seguridad -la que no fue
tenida en cuenta por el juzgador- la ART nada hizo para minimizar los riesgos
que afectaron la salud del trabajador. El instituto de la carga probatoria
dinamica implicaba que era la aseguradora la que estaba en mejores condiciones
de acreditar que el ambiente laboral o la forma de prestar el trabajo del
actor a su empleadora no resultaban nocivos para su salud.

3\. Invoca la teoria de la indiferencia de la concausa, la que considera
obviada por el juzgador.

4\. Se agravia por la erronea interpretacion de las normas, tanto procesales
como sustanciales en amplia contradiccion con derechos y garantias
constitucionales.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto se rechazara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor comenzo a trabajar en el año 2.009 en una empresa rural, realizando
tareas en finca, siendo formalmente trabajador de temporada (registrado en los
libros) aunque relato que igualmente trabajaba el resto del año sin registrar.
Sus tareas consistian en enristrar, pasando muchas horas sentado atando ajo
con totora en forma manual para luego cargarlo a un carro; por dia se cargaban
aproximadamente 600 bolsas de 20 kilos de cebolla a los camiones; cortaba ajo
con tijera; limpiaba zapallo con una maquina, luego lo cargaba en bines y lo
llevaba al sector donde se colocaba en bolsas de 15 kilos para llevarlas al
sector donde las cargaba en un camion. Con un horario de 8 horas diarias que
eran flexibles en relacion a las necesidades de la empresa. Indico que al
inicio de la relacion laboral no se le practico examen medico de ingreso,
tampoco se le efectuaron examenes medicos periodicos, ni brindado cursos o
charlas relativos a seguridad industrial y prevencion de riesgos o entregado
elemento alguno de seguridad. El 1 de abril de 2.014 se encontraba levantando
cajas de ajo de unos 20 kilos cuando sintio un tiron en la cintura y quedo sin
poder moverse. Aviso al encargado y la empresa realizo la denuncia en la ART
demandada, lo atendio y le realizaron una Rx y diagnosticaron lumbalgia. Se le
otorgo 5 sesiones de FKT., luego le dieron el alta medica. Se presento a
trabajar al dia siguiente, continuo con sus tareas con gran limitacion
funcional y dolores; insto el procedimiento ante la Comision Medica N° 4, la
que ordeno la continuacion del tratamiento consistente en 20 sesiones mas de
FKT, otorgandole nuevamente el alta medica con fecha 22 de julio de 2.014.

2\. Ahora bien, el sentenciante luego de analizar los trabajos presentados por
los medicos intervinientes en la causa concluyo que no se habia acreditado que
el trabajo hubiera influido en la salud del trabajador.

Asi concluyo; "La contundente conclusion del medico respecto de la ausencia de
relacion de la enfermedad con el trabajo, no logro ser desvirtuada con los
testigos. (ver fs. 206 de los fundamentos)

3\. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad
de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar
sentencia, ya que toda admision formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria ("Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

a. El recurso deducido vinculado a la violacion del derecho de defensa, debe
quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegacion del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposicion legal. ("Perez",
sent. de 25-VI-2012, LS 439-238)

b. Ahora bien, señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnacion contra todos los
elementos de igual rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que
no se observa en el sub examine, en tanto la ponderacion de los hechos o
pruebas,  queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. ("DIAZ", sent. de fecha 16/10/2018)

c. Señala el recurrente que omitio valorar prueba decisiva, en el caso la
pericia en higiene y seguridad, y que el juzgador solo baso su conclusion en
lo informado por los medicos intervinientes en la causa.

d. Esta Sala II ha sostenido respecto de la amplitud de poderes discrecionales
del juez laboral, por lo que no se advierte que el _a-quo_ en este caso
concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien, merituo aquellas
pruebas -en el caso la pericia medica y la traumatologica- que formaron su
convencimiento, dando razon de su decision fundada en las constancias de la
causa y en derecho. Por ello la la queja aparece mas bien como un diferente
criterio de valoracion, lo que de ninguna manera justifica la invalidacion del
acto sentencial, el cual goza de presuncion de legitimidad, y luego, para caer
necesita de una cabal demostracion de su arbitrariedad, lo que no se ha dado
en el presente.

En este sentido se ha sostenido que el juzgador es libre en la seleccion y
valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. En funcion de ello, es inadmisible la tacha de
inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393 - 186).

e. La critica que formula el recurrente al fallo, no logra derribar los
argumentos que esgrimio el juzgador para decidir el rechazo de la accion.
Estas conclusiones -las que se mantienen incolumes- fueron: 1) que la perito
medica Licciardo sostuvo que el actor presentaba un cuadro de lumbocitalgia
por enfermedad degenerativa y hernias de disco, y sostuvo que la enfermedad de
base era de tipo degenerativa y no laboral, para luego asociar la
lumbociatalgia a la enfermedad degenerativa y no como pretendio el trabajador
al accidente denunciado en el año 2014; 2) el perito traumatologo Manteggini
concluyo que la magnitud de las lesiones degenerativas no se condecia con la
poca antiguedad laboral del trabajador, lo que ademas se encontro corroborado
por el electromiograma que informo una radiculopatia cronica lo que hablaba
aun mas del tiempo de evolucion del proceso en su columna; 3) en funcion de
ello no albergo dudas respecto de que la lumbociatalgia que padecia el
trabajador se debia a la enfermedad de base, de tipo degenerativa, que afecto
sus cinco discos lumbares y que no tuvo relacion con el accidente denunciado
en el año 2014.

f. La conclusion a la que arribo el juzgador, podra o no ser compartida, pero
no puede descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra el
impugnante la configuracion de los vicios esgrimidos, debiendose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el  _a quo_  no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego. (CSJN Fallos: 304:1826)

4\. El interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

5\. Por lo expuesto y, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, corresponde rechazar el recurso extraordinario provincial
interpuesto por Cristian Marcelo Rajoy.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA, DIJO:**_



Me permito reflexionar desde otra perspectiva los puntos sometidos a
resolucion, sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion expongo:

1\. Antecedentes de la causa, relevantes para el analisis y solucion del caso:

a. La sentencia en crisis (fs. 202/208), luego de referenciar constancias de
la causa y pruebas aportadas a la misma, rechazo la demanda fundada en la LRT
interpuesta por el actor por considerar que, si bien el accidente se
encontraba reconocido, ante la falta de rechazo en el plazo estipulado en el
Decreto 717/96, (modificado por el decreto 1475/2015), la enfermedad
profesional no fue acreditada.

Para ello, analizo las pruebas referidas a la existencia de la dolencia y
arribo a la conclusion de que no tiene ninguna duda "respecto del grave
problema de salud que afecta la columna vertebral del actor. Basta con leer
las resonancias de fs. 09, 12 y 179 y el electromiograma de fs. 18, para
constatar la grave enfermedad".

Suma, que ello ha sido constatado por los peritos de la causa (medico y
traumatologo) "quienes dieron claras explicaciones y cuyos informes -en sus
partes relevantes- fueron transcriptos ut supra".

Pero indica que no obstante aquello, la necesaria relacion de causalidad que
debe existir entre el trabajo y la dolencia no ha sido acreditada.

Señala, que no pasa por alto que ambos peritos refieren que el cuadro del
actor pudo agravarse con las tareas cumplidas. Sin embargo, no alberga dudas
respecto de que la lumbociatalgia que padece el trabajador se debe a la
enfermedad de base, de tipo degenerativa, que afecta sus cinco discos lumbares
y que no tiene relacion con el accidente denunciado en el año 2014.

Enfatiza que, "el baremo establece para la lumbociatalgia sin alteraciones
clinicas, radiograficas ni electromiograficas un 0% de incapacidad. Es decir
que si removemos las alteraciones clinicas radiograficas y electromiograficas
que son preexistentes -como explico el perito- el dolor puro no resulta
indeminizable."

Razon por la cual, considera "que aun cuando el actor no hubiera levantado un
cajon, tendria dolor de espalda, porque el estado de salud de su columna no
permite llegar a otra conclusion".

Y en consecuencia finaliza con la conviccion de que "no existe elemento de
prueba alguno que permita tener por acreditado que el trabajador padece de
incapacidad fisica derivada del trabajo; todo lo cual conlleva a desestimar el
reclamo impetrado por las prestaciones dinerarias previstas en la ley 24.557,
correspondiendo el rechazo de la demanda…" (fs. 206).

2\. Contra tal resolucion se alza la parte actora, mediante el presente
recurso extraordinario provincial.

Funda su queja en la doctrina de la arbitrariedad, al incurrir en
inobservancia de la legislacion vigente, violacion de garantias
constitucionales; en concreto señala que se ha omitido analizar pruebas
conducentes como la pericia en higiene y seguridad, desconoce que quien esta
en mejores condiciones de probar es el demandado y que no ha presentado las
pruebas documentada que desvirtuara las afirmaciones de su parte.

Que por tal razon el Tribunal se equivoca al sostener que es carga del
trabajador acreditar el caracter de la patologia, cuando existe obligacion a
cargo de la parte demandada de realizar control de tareas, condicion
psicofisica con los pertinentes estudios medicos periodicos.

No se cumplio con las normas de higiene y seguridad; que es a cargo de la
demandada demostrar que el trabajador no ingreso sano sobre todo cuando el
Decreto 49/14 incluye las hernias discales y lumbares como enfermedades
profesionales.

No tuvo capacitacion, no se le hizo examen preocupacional, y ello ha de ser
una presuncion en contra de la contraria de la inexistencia de enfermedad
prexistente.

Señala que el Tribunal incurren en error en la aplicacion y merituacion de las
normas aplicables al caso. Si la ART realizo algun examen preocupacional o
periodicos debio aportarlos y no lo hizo. Cita el art. 3 de la Resolucion
37/10 SRT.

Tambien se agravia por la erronea valoracion que hace la Juzgadora de las
pruebas periciales al obviar que las mismas revelan la vinculacion de la
dolencia con el trabajo y por lo tanto deja de lado la teoria de la
indiferencia de la concausa. Cita jurisprudencia.

Por todo ello, solicita se haga lugar al recurso con costas.

3\. Del analisis de las constancias de la causa, la sentencia recurrida y la
queja articulada por la actora, me aparto respetuosamente de lo decidido en el
voto preopinante, y me expido por la procedencia del recurso a merito de las
siguientes consideraciones:

a. En efecto, del escrito de demanda surge clara la dolencia reclamada por el
actor, su relato es preciso cuando refiere que su "enfermedad profesional se
ha visto reagravada con el evento denunciado" y aceptado como laboral ocurrido
mientras prestaba tareas (01.04.2014).

Razon por la cual, dice que se reclaman las consecuencias dañosas sea de una
enfermedad profesional o un accidente de trabajo que ambas son de
responsabilidad de la demanda (fs. 36 de los autos principales).

La enfermedad que padece y la incapacidad que le aqueja no esta discutida, la
misma sentencia se hace cargo de su existencia y gravedad. Sin embargo, la
deja fuera de toda proteccion al considerar que no encuentra probada su
vinculacion con el trabajo.

Que esto ultimo no encuentra sustento factico ni juridico, toda vez que de la
propia causa surge que las dolencias tienen relacion con las tareas
desarrolladas y que estas fueron habiles de causar la incapacidad que se
reclama, veamos esto con mas detalle:

En el escrito de demanda se describen como tareas realizadas por el actor la
de cargar camiones de bolsas de cebolla (20kg. /aprox.) zapallos (15kg.
/aprox), cortar ajo y enristrarlo con totora durante una jornada completa de
lunes a viernes.

Todo lo cual es corroborado por la pericia en higiene y seguridad, que dice:

"…la categoria del actor se encuentra demostrada en las copias de los bonos de
sueldo, "contratado, Ristra completa", es decir calificado para el laboreo del
ajo excepto su cosecha. Es decir, se corresponde con la descripcion del Punto
IV Hechos b) Las tareas realizadas para su empleadora…" (fs. 124).

Tambien expresa que no se le aportan constancias de evaluacion de riesgos,
tanto por la empleadora como por la ART demandada; no se acredita que se
hicieran medidas efectivas de prevencion, que tampoco se acredita si se le
hicieron seguimientos al actor respecto de su salud en directa relacion con
los agentes de riesgos (fs. 124 vta.).

Le asiste razon al actor que aquella pericia no ha sido considerara
validamente y tambien cuando afirma en su escrito de demanda, de que se trato
de una enfermedad profesional que se agravo por un evento puntual que le
significo tomar licencias y asi tenemos las constancias de fs. 32/33vta. en
las que la SRT dictamina que se trata de un accidente de trabajo y el motivo
de su tratamiento es por una lumbalgia postesfuerzo.

A fs. 33, la SRT precisa: "…en la sesion ordinaria del 02/06/2014 la Comision
Medica N° 4 sustenta el criterio que, con los datos disponibles y el analisis
de los factores etiogenicos, topograficos y cronologico, el Sr. RAJOY CRISTIAN
sufrio un Accidente de Trabajo el dia 1/4/2014, que ocasiono las lesiones
descriptas ut supra, por el que continua con Incapacidad **** Laborativa
Temporaria en el marco de la Ley de Riesgos del Trabajo N° 24557\.
Consideraciones medico laborales: la espondiloartrosis y las herniopatias
L1-L2, L3-L4 y L4-L5 se considera patologia previa y sin relacion de
causalidad directa con el accidente sufrido, por ello constituye una
enfermedad inculpable…"

Por lo que luego, la misma SRT le da el alta con fecha 22-07.2014 y no le
fijan incapacidad, alta que el trabajador firma en disconformidad (fs.19).

A fs. 63 corre agregada el acta por divergencia en la ILP, y en el diagnostico
se lee "lumbalgia en estudio" y en el casillero de prexistencia dice "no
constan en expediente digital".

A fs. 67, en las conclusiones dice que a Aseguradora reconocio la contingencia
denunciada y le brindo prestaciones, hasta el alta medica de fecha:
22.07.2014. y señala que surge de los estudios realizados, la presencia de
patologia degenerativa de columna lumbar (RMN de columna lumbosacra de fecha
03.04.2014) pero como las entiende prexistentes al evento denunciado dictamina
que no deben ser atendidas por la ART.

Sin embargo, debio considerarse que prueba admitida por el Tribunal, habil y
conducente da cuenta que, tal como lo afirmo el actor en su relato inicial y
reconoce la propia SRT, su enfermedad comenzo antes del evento agravante, y
ello surge de las constancias del Hospital Español obrante a fs. 9, en la que
se señala como conclusion: "incipientes discopatias lumbares sin signos de
hernia discal" con fecha 09/07/2013 cuando ingreso al trabajo en el año 2010.

Es decir, lo que se presentaba incipiente en julio del año 2013 para abril del
año 2014 se habia instalado sintomatica y organicamente, coincidiendo con el
proceso degenerativo, al que refieren los peritos medicos de la causa
(fs.132/133 y 157/158) Todo lo cual, obliga a considerar como elementos
relevantes para la justa solucion del caso que:

-el accidente fue reconocido y las dolencias constatadas (aunque resistidas su reconocimiento como laboral).

-la fecha de ingreso del trabajador data de noviembre de 2010 (fs. 21/26),

-estamos en presencia de un joven de 34 años a la fecha del evento agravante de su enfermedad, por lo que el envejecimiento precoz generado por el trabajo, es evidente,

-las dolencias incapacitantes reclamadas se encuentran expresamente incluidas en el baremo legal (Decreto N° 658/96 y sus ampliaciones Decretos 167/03, 49/2014 y ccrts.) que se manifestaron incipientemente en el año 2013 para luego agravarse al año siguiente (año 2014).

-las tareas de esfuerzo realizadas durante la relacion laboral se encuentran acreditadas, y que tales tareas las hizo hasta el momento en que se produzco el evento de abril de 2014, en que no pudo seguir con dichas labores, debiendo tomar licencias y cambiar a otras que fueran livianas.

Es decir, estamos en presencia de un evento reconocido como laboral y de la
presencia de enfermedad profesional listada y aun asi el trabajador no logra
la reparacion correspondiente a la incapacidad reclamada.

La ART no ha acreditado en la causa que se hubieran cumplido con cumplido con
los examenes medicos preocupacional ni periodicos obligatorios para el
empleador y la ART respectivamente (Resolucion SRT 37/2010 y sus modif. y
complementarias, resoluciones SRT N° 301/2011 y 999/2012; MTE y SS N° 270/2015
y E 11/2018 y SRT N° 15/2018).

La Camara se aparta de las constancias de la causa, no repara en la forma en
que se ha planteado la demanda y escinde el evento agravante (accidente) de la
enfermedad profesional misma; provocando con ello un analisis disvalioso y
sesgado de la situacion de discapacidad de un joven trabajador cuya capacidad
de trabajo esta ligada a la fuerza fisica, capacidad esta que se encuentra
gravemente mellada por las condiciones de trabajo y la falta de prevencion con
total desaprension de que es el trabajo el que debe adaptarse a la persona
humana y no al reves.

Generando un futuro incierto dentro del universo laboral cercado por las
condiciones y habilidades que este joven trabajador pueda adquirir para
enfrentar una nueva fuente de trabajo sostenible y suficiente no solo para su
manutencion sino para reconducir su proyecto de vida afectado por la condicion
de discapacidad.

Y lo que es mas grave aun, crear por via pretoriana clausulas de exclusion mas
alla de las previstas legalmente, las que estan expresamente enumeradas y son
de interpretacion restrictiva, tal como surge del el art. 6 apartado 3 que
dice:

3\. Estan excluidos de esta ley:

a) Los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales causados por
dolo del trabajador o por fuerza mayor extraña al trabajo;

b) Las incapacidades del trabajador preexistentes a la iniciacion de la
relacion laboral y acreditadas en el examen preocupacional efectuado segun las
pautas establecidas por la autoridad de aplicacion.

Por ello, la Resolucion 37/2010 con sus modificatorias y disposiciones
complementarias, dice en el art. 2 que los e _x amenes preocupacionales_
tienen como proposito determinar la aptitud del postulante conforme sus
condiciones psicofisicas para el desempeño de las actividades que se le
requeriran. En ningun caso pueden ser utilizados como elemento discriminatorio
para el empleo. Serviran, asimismo, para detectar las patologias preexistentes
y, en su caso, para evaluar la adecuacion del postulante --en funcion de sus
caracteristicas y antecedentes individuales-- para aquellos trabajos en los
que estuvieren eventualmente presentes los agentes de riesgo determinados por
el Decreto Nº 658 de fecha 24 de junio de 1996 (apartado 1).

Asimismo, establece que la realizacion de tales examenes preocupacionales es
obligatoria, debiendo efectuarse de manera previa al inicio de la relacion
laboral. La realizacion del examen preocupacional es responsabilidad del
empleador, sin perjuicio de que el empleador pueda convenir con su Aseguradora
de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) la realizacion del mismo (apartado 2).

Luego, respecto de los  _ex amenes periodicos_ dice expresamente en el art. 3º
tienen por objetivo la deteccion precoz de afecciones producidas por aquellos
agentes de riesgo determinados por el Decreto Nº 658/96 a los cuales el
trabajador se encuentre expuesto con motivo de sus tareas, con el fin de
evitar el desarrollo de enfermedades profesionales (apartado 1).

Y establece que estos examenes tambien son obligatorios (apartado 2) y la
realizacion de los mismos es responsabilidad de la ART o el Empleador
autoasegurado, sin perjuicio de que la ART puede convenir con el empleador su
realizacion (apartado 3).

En sentido contrario a lo sucedido en el presente causa, en donde no existio
el examen preocupacional ni periodicos y se acredito que la actividad laboral
agravo la dolencia reclamada; en reciente fallo la la CSJN, (si bien es un
caso de accion civil), en lo que aqui nos interesa, el maximo Tribunal hizo
lugar al recurso interpuesto por la demandada toda vez que habia acreditado la
prexistencia de la enfermedad con el correspondiente examen preocupacional y
no se aportaron elementos probatorios idoneos que demostrara en forma
concluyente que la misma se hubiera agravado por su actividad laboral (Fallos:
342:609, año 2019).

Asi tambien rescato del fallo que: "se dice que la obligatoriedad de realizar
examenes preocupacionales y periodicos y de determinar la aptitud del
trabajador para el puesto de trabajo. El objetivo […] no ha sido el de eximir
de responsabilidad a los empleadores por via de una deteccion precoz de
eventuales patologias, sino la de esclarecer la potencial incidencia negativa
de las condiciones y medio ambiente de trabajo sobre la integridad psicofisica
de cada empleado"

"Coherente con esta perspectiva, la ley 24.557 declaro expresamente que solo
quedarian excluidas de su regimen "1as incapacidades del trabajador
preexistentes a la iniciacion de la relacion laboral y acreditadas en el
examen preocupacional efectuado segun las pautas establecidas por la autoridad
de aplicacion" (art. 6°, inciso 3.b),"(Fallos: 342:609, año 2019, del voto en
disidencia).

Nada de todo esto es nuevo, basta con recordar las exigencias de la Ley de
Higiene y Seguridad (Ley 19857), como tampoco que entre las reformas
introducidas por el Decreto 1278/00 se encuentra la referida al art. 6 de la
LRT al modificar su texto y ademas de agregar el factor exposicion, quita la
necesidad de que la actividad laboral tenga que tener capacidad "por si" de
determinar la enfermedad profesional; lo que implico un cambio de valor al no
exigir que el trabajo sea la causa exclusiva. Por ello se puede observar que
dentro de las enfermedades listadas nos encontramos tanto con enfermedades
profesionales como enfermedades del trabajo.

Sobre ello tengo dicho, que es dable aportar al analisis algunas
consideraciones de valor como ser que el sistema de LRT entre las
contingencias previstas estan las "enfermedades listadas", en dicho universo
se encuentran: -la enfermedad profesional, entendida como aquella propia y
tipica del ambito laboral - tarea o profesion - ; es decir, se presenta como
de aparicion rara fuera del ambito del trabajo - las intoxicaciones por
exposicion a substancias toxicas, quimicas o biologicas y por el otro -la
enfermedad del trabajo que es aquella que aun cuando especificamente no sea
laboral, puede ser provocada, agravada o disparada de su estado latente por
las condiciones en que el trabajo se dispone para el trabajador (LS451-202).

Tan es asi, que se ha reconocido que en el listado de enfermedades que
acompaña la LRT (Ley 24557- Decreto 658/96) no se respeta esta diferenciacion,
basta con ver la inclusion de gran cantidad de enfermedades que pueden
-validamente - ser adquiridas fuera del ambito del trabajo (LS451-202).

A lo que se suma, que se tiene dicho que si bien la ley 24.557, en el articulo
6 inc. 2 se incluyo, en principio, un sistema cerrado de enfermedades
profesionales elaborado por el Poder Ejecutivo, conforme el procedimiento del
art. 40. Identificando agente de riesgo, cuadros clinicos, actividades y en
ningun caso podian considerarse resarcibles enfermedades no incluidas en la
ley; luego el mismo sistema, ante los incontables planteos que generaron
innumerables pronunciamientos jurisprudenciales que desactivaron tal rigidez
por franca violacion al principio del debido proceso, la igualdad, el non
alterum laedere, el derecho de propiedad e inclusive habilitaron otras vias
para resarcir daños efectivamente laborales derivandolas hacia las normas de
derecho comun (CCC) o el art. 75 de la LCT, por no encontrarse en el listado,
y por ende no encontrar contencion dentro del sistema (vgr. "Silva" CSJN).

Ello hizo que se dictara el decreto 1278/00 que modifica, entre otros aspectos
del sistema, el art. 6 de la ley flexibilizando el sistema de enfermedad
listada al permitir que otras puedan ser incluidas, aunque al caso concreto,
mediante la via administrativa diseñada al efecto (LS342-041), lo que es
refrendado por la Ley 27348 a la que nos encontramos adheridos mediante la Ley
9017, esta ultima deja en claro que culminada la instancia administrativa
previa y obligatoria, lo resuelto en la misma puede ser ventilado con todas
las garantias, mediante una accion ordinaria ante los jueces del trabajo.

Si ello es pasible de comprobacion en una instancia administrativa con mas
razon se puede verificar en la instancia judicial, ante el juez laboral quien
conforme al sistema como hoy sigue estructurado tiene la ultima palabra ya que
es el refugio final para la persona humana enferma o accidentada cuyo reclamo
no ha sido enteramente satisfecho en la faz administrativa y con todas las
garantias legales correspondientes.

Cabe tambien referenciar, que la Argentina ha ratificado los convenios 155, el
Protocolo de 2002 relativo al convenio sobre seguridad y salud de los
trabajadores y C187 relativo al marco promocional para la seguridad y la salud
en el trabajo, mediante las leyes 26.693 y 26.694, y justamente el art. 1 inc.
b del protocolo del C155 dice que el termino "enfermedad profesional" designa
toda enfermedad contraida por exposicion a factores de riesgos que resulten de
la actividad laboral. (autos N° 13-00850164-9/1 Asociart ART en j° 25393
Morales, en voto mayoritario, 09.03.2021, entre otros).

Como tambien tengo dicho que las personas con discapacidad estan expresamente
incluidas como personas vulnerables y merecedoras de la tutela consagrada en
las 100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en
condicion de vulnerabilidad, a las que adhirio esta Suprema Corte de Justicia
mediante Acordada 24.023 cuyo paradigma radica en la importancia de garantizar
a las personas en situacion de vulnerabilidad de las condiciones necesarias
para el efectivo acceso a la justicia- y contempla expresamente a la persona
con discapacidad (in re Bazan, entre muchos otros, como asi tambien Convencion
de los derechos de las personas con discapacidad, art. 12, 13, 27, y
concordantes, CN arts. 14 bis, 75 inc. 22).

A lo dicho se agrega un dato de suma importancia, y es que recientemente
(09.06.2020) la Argentina ha sido condenada por la CIDH, en el caso "Spoltore"
(un trabajador que reclamaba por enfermedad profesional), alli el Tribunal
internacional, entre sus muchas consideraciones de valor, dice que el derecho
a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que aseguren la salud
del trabajador se refiere al derecho del trabajador a realizar sus labores en
condiciones que prevengan accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.

Agrega, que justamente en cumplimiento de las obligaciones de garantizar este
derecho, los Estados, entre otras obligaciones, deben asegurar que los
trabajadores afectados por un accidente o enfermedad profesional prevenible
tengan acceso a mecanismos adecuados de reclamacion, como los tribunales, para
solicitar una reparacion o indemnizacion
([http://www.oas.org/es/cidh](http://www.oas.org/es/cidh)) (autos
13-02000917-3/1Guiñazu, entre otros).

4\. Por ello, a la luz de todas estas consideraciones es necesario evitar se
frustren definitivamente el derecho y  los mecanismos que tiene el trabajador
a su alcance para lograr acceder a la justicia y obtener de ella las
respuestas correspondientes al reclamo que hace sobre su dolencia, y que no
han encontrado en la sentencia recurrida el debido tratamiento por lo que la
resolucion debe ser anulada por no sostenerse como acto jurisdiccional valido.



ASI VOTO

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.



  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Atento al resultado a que se arriba en la primera cuestion por mayoria
de votos, y lo dispuesto por el art. 150 del CPCCT corresponde la revocacion
de la sentencia dictada en los autos N° 154.235, cart. "Rajoy Cristian Marcelo
c/ Asociart ART p/ ENF. ACC. originarios de la Excma. Camara Quinta del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza, conforme al
analisis y resultado arribado en la Primera Cuestion.

Sin embargo, dada la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde reenviar
la causa al subrogante legal (6ta Camara del Trabajo de la 1ª Circunscripcion
Judicial) a fin de que, dicte la correspondiente sentencia, con arreglo a la
presente; teniendo en cuenta que las lesiones incapacitantes se encuentran
acreditadas como laborales, debera determinarse el grado de incapacidad y las
prestaciones correspondientes en su consecuencia, sobre la base de las pruebas
producidas en la causa.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_ __

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, y por las razones ahi expuestas, corresponde que las costas sean a
cargo de la recurrida por resultar vencida (art. 36 y 37 CPCCT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto por Cristian
Marcelo Rajoy a fs. 14/24vta., de autos y en consecuencia corresponde la
revocacion de la sentencia dictada en los autos N° 154.235, cart. "Rajoy
Cristian Marcelo c/ Asociart ART p/ ENF. ACC. originarios de la Excma. Camara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza, conforme
al analisis y resultado arribado en la Primera Cuestion, debiendo reenviarse
la causa al subrogante legal (6ta Camara del Trabajo de la 1ª Circunscripcion
Judicial) a fin de que, dicte la correspondiente sentencia, con arreglo a la
presente; teniendo en cuenta que las lesiones incapacitantes se encuentran
acreditadas como laborales, debera determinarse el grado de incapacidad y las
prestaciones correspondientes en su consecuencia, sobre la base de las pruebas
producidas en la causa.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 C.P.C.C.y
T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Ruiz Zapata y
Gonzalo Javier Ruiz Zapata, en forma conjunta en el 13% o 10,4% o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs.
14/24 de autos.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso y Marina Moyano, en
el 9,1% o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 33/37vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

Notifiquese.

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

