SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-01921429-4/1((010401-44215))

YANZON NORMA HILDA EN JUICIO NRO. 44215 "YANZON, NORMA HILDA C/ CONSOLIDAR
A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (44215) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104194571*

  

En Mendoza, a los 06 días del mes de noviembre de 2017, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01921429-4/1, caratulada: “YANZON,
NORMA HILDA EN J° N°: 44.215, CARATULADOS “YANZON, NORMA HILDA C/ CONSOLIDAR
A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/  REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: JOSÉ V. VALERIO; tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 16/26, Diego Sánchez Azcona por Norma Hilda Yanzón, interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada
por la Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a
fojas 225 y sgtes. de los autos N° 44.215, caratulados: “Yanzón, Norma Hilda
c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”.

A fojas 35 se admiten formalmente los recursos y se ordena correr traslado a
la parte contraria.

A fojas 40/41 se registra el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto de la Procuración
General, quien aconseja la admisión del recurso.

A fojas 46 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTIÓN: Costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia recurrida rechazó la demanda por enfermedad profesional
-lumbociatalgia y gonartrosis-, en tanto hizo lugar a la excepción de falta de
legitimación sustancial pasiva interpuesta por la aseguradora.

Para así decidir en lo que aquí interesa:

1\. Utilizó la fecha fijada en el certificado o informe médico expedido por el
Dr. David Luquez -11/12/2009- como fecha de la primera manifestación
invalidante.

2\. No responsabilizó a Consolidar por cuanto el contrato de afiliación de la
aseguradora con la empleadora de la actora ya se había extinguido para la
fecha de la primera manifestación invalidante. Agregó que recién con fecha
09/06/2010 la accionante formuló por primera vez la denuncia de su patología
ante la accionada.

II. Contra dicho pronunciamiento la actora interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad y casación con fundamento en los incisos 1, 3 y 4 del
art. 150 del Código Procesal Civil.

En síntesis, expresa en ambos recursos los siguientes agravios: 1). Que el _a
quo_ se apartó de la doctrina de la Corte Federal sostenida en autos “Carrizo
Carlos c/ Liberty A.R.T. S.A. p/ Accidente s/ recurso de hecho”, C.609 XLIII
de febrero de 2010. 2). Juzga absurda la interpretación que realizó la
sentencia del art. 28 inc. 4 de la ley de riesgos de trabajo y su decreto
reglamentario, por cuanto no analizó la constitucionalidad de la
reglamentación, que fue oportunamente planteada al momento de interponer la
acción.

  
  

III. Adelanto que el recurso de inconstitucionalidad prospera.

1\. El tema ha sido recientemente tratado por este Cuerpo en autos N°
13-01922723-9/1, caratulados “Porcari, Walter Horacio en J: N° 46.467
“Porcari, Walter c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/ accidente” p/ Inc. Cas.” de
fecha 23 de febrero de 2017.

En lo que aquí interesa, se estableció que “si el empleador omitiera -total o
parcialmente- el pago de las cuotas a su cargo, la A.R.T. otorgará las
prestaciones, y podrá ejecutar contra el empleador las cotizaciones
adeudadas". Luego, el art 18 del Decreto 334/96, en tanto establece que la
omisión del pago de dos cuotas mensuales, faculta a la aseguradoraa extinguir
el contrato de afiliación por falta de pago, no se complementa adecuadamente
con los arts. 27 y 28 de la LRT, por lo que debe dársele preeminencia a lo
establecido por ésta en tanto impone, ante la falta de pago de las cuotas por
parte del empleador, que la ART otorgue las prestaciones y ejecute contra él
las cotizaciones adeudadas.” (SCJM, Sala 2 “Moyano, Ramona B. c/ Municipalidad
de la Ciudad de Mendoza").

2\. En sincronía con lo expuesto, se ha expresado la Corte Nacional en la
causa “Carrizo, Carlos c/ Liberty A.R.T. S.A. p/Acc. s/ Rec.de Hecho” de fecha
23/02/10, al señalar que, “…cuando el legislador reguló la responsabilidad por
omisiones en el pago de la cuota a cargo del empleador expresamente dispuso
que “la ART otorgará las prestaciones” en obvia alusión a las reguladas en los
Capítulos IV y V de la LRT (v.gr. arts. 11 a 20), razonamiento que sin
distinción alguna realiza el decreto reglamentario 334/96 en el art. 18.1.,
cuando menciona que las aseguradoras responderán por las contingencias
producidas durante la vigencia del contrato de afiliación, otorgando las
prestaciones con los alcances establecidos en los capítulos IV y V de la LRT.
Sin embargo, en el tercer apartado (art. 18.3.), la reglamentación acota la
cobertura a “otorgar prestaciones en especie”, es decir sólo a las
prestaciones del Capítulo V de la ley, para los casos como el presente.”

3\. No se discute que la ley obliga a las Aseguradoras de Riesgos de Trabajo
hacerse cargo de las prestaciones aún habiendo quedado extinguido el contrato
y el decreto reglamenta la continuidad de la prestación aún después de la
ruptura estableciendo un límite temporal.

4\. Este criterio limitativo, en cuanto a las prestaciones y al tiempo en que
limita las mismas, secciona el contenido material de la ley reglamentada que
se refiere a prestaciones en general y sin límite de tiempo, dirigidas a
cumplir con los objetivos propuestos por el legislador que se traduce en la
reparación de los daños derivados de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales (art. 1° de la LRT). La norma impugnada regula sobre el
contenido material de las prestaciones previstas por la ley reduciéndolas al
pago en especie y por un plazo determinado, sin motivo, causa o justificación,
anulando las prestaciones dinerarias previstas y limitándolas en el tiempo.

Esta distinción efectuada por el decreto se torna inconstitucional por exceso
reglamentario y alteración del orden de prelación de las normas de rango
superior (arts. 31, 99, incisos 2°, de la C.N.), en tanto suprime y limita
derechos legalmente reconocidos.

Por ende, le asiste razón al actor en cuanto impugnó por inconstitucional el
art 18.3 del Decreto 334/96 y así debe ser declarado al resolver, debiendo
"Consolidar A.R.T. S.A." afrontar las consecuencias de la contingencia sufrida
por el trabajador, sin perjuicio de las acciones de regreso que pudiera
promover en contra de la empleadora.

5\. Por tales razones, considero que corresponde hacer lugar al recurso
extraordinario de in constitucionalidad.

6\. Sobreseer el recuso de casación con costas en el orden causado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 y 162 del C.P.C., corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
de inconstitucionalidad y avocarse al dictado de la resolución y en su virtud
disponer la anulación de la sentencia dictada a fs. 225 y siguientes de los
autos N° 44.215, caratulados: “Yanzón, Norma Hilda c/ Consolidar A.R.T. S.A.
p/enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan en
la resolución que se anula y las características especiales del procedimiento
laboral, impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva en el _sub-lite_
, por lo que, a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y el
debido proceso, corresponde la remisión de la causa al subrogante legal
(Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial), a
fin de que fije nueva vista de causa, dicte un nuevo pronunciamiento conforme
a derecho, y se establezca si existe el grado de incapacidad atribuido por las
pericias de autos a la actora, teniendo en cuenta lo decidido al tratar la
primera cuestión de este pronunciamiento que declaró la inconstitucionalidad
del art. 18.3 del Dec. Regl. 334/96 por resultar contrario a lo dispuesto por
los arts. 27 y 28 ap.4 de la LRT., correspondiendo el rechazo de la defensa de
falta de acción interpuesta por la accionada con fundamento en la inexistencia
del contrato de afiliación con la empleadora del actor.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y
36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 06 de noviembre de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1°) Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 16/26,
por la Sra. Norma Hilda Yanzón y, en consecuencia, anular la sentencia dictada
a fs. 225 y siguientes de los autos N° 44.215, caratulados: “Yanzón, Norma
Hilda c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/enfermedad accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial,
ordenándose reenviar la causa al subrogante legal (Excma. Cámara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial), a fin de que fije nueva vista
de causa y dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, teniendo en
cuenta lo expuesto en la primera y segunda cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida. (Art. 148 y 36 inc. I del
C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria a los Dres. Gabriela Aguilera en el 4,8%; Dr. Diego Sánchez
Azcona en el 2,4%; sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75).

4°) Sobreseer el recuso de casación con costas en el orden causado.  
**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

