SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-02011476-7/1((010407-12929))

GALENO ART S.A. EN J: 12929 "FONTAGNOL, LUIS GONZALO C/ GALENO A.R.T. S/
ACCIDENTE" (12929) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104148664*

  

  

En Mendoza, al 27 de noviembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02011476-7/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. en J
N° 12.929 "FONTAGNOL, LUIS GONZALO y OTS. c/ GALENO A.R.T. S.A. y OTS.
S/ACCIDENTE” P/ REC. EXTRAORD. DE CAS.”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO; segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/19 Galeno A.R.T. S.A, por intermedio de representante, interpuso
recurso extraordinario de casación contra la sentencia glosada a fs. 207 y
siguientes de los autos N° 12.929, caratulados “Fontagnol, Luis Gonzalo c/
Galeno A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Séptima Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32/33 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien contesta a fs. 35/39 solicitando su
rechazo.

A fojas 44 se ordena correr vista Sr. Procurador General del Tribunal, quien
se expide a fs. 45.

A fojas 50 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTIÓN: Costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I.- La sentencia recurrida hizo lugar a la demanda planteada por el actor Sr.
Luis Gonzalo Fontagnol y condenó a Galeno A.R.T. S.A. a pagar la suma de
$110.290,71 en concepto de indemnización de la incapacidad parcial y
permanente derivada de un accidente laboral.

Para así decidir, el _a quo_ argumentó:

1\. Que el actor acreditó que como secuela del accidente de trabajo
protagonizado en fecha 10-11-12 sufrió un limitación de rodilla izquierda en
el movimiento de flexión en 150° que lo incapacitó en forma parcial,
permanente y definitiva en un 5% de la total obrera.

2\. Determinó el monto indemnizatorio en la suma de $35.870,40 en virtud de lo
establecido en el art. 14 de la Ley de Riesgos del Trabajo y en el art. 3 de
la ley 26.773.

3\. Por último, determinó intereses de conformidad con la tasa de interés
aplicable a los préstamos personales sin destino determinada a sesenta meses
que prevé el Banco de la Nación Argentina, por ser esta la “tasa más alta” de
conformidad con lo establecido en el art. 552 del Código Civil y Comercial de
la Nación.

II. Contra dicha sentencia la demandada Galeno A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario de casación con fundamento en el incisos 1 del art. 159 del
C.P.C..

1\. Específicamente se agravia de la falta de aplicación de las normas de la
Resolución 414/99, modificada por su similar N°287/01 y el decreto 472/14.

2\. En definitiva, cuestiona la tasa de interés que aplicó la sentencia,
alegando que la misma viola garantías constitucionales y carece de fundamentos
legal alguno y ha sido introducida de oficio por el tribunal por lo que
resulta violatoria de su derecho de defensa, garantía del debido proceso y
principio de legalidad.

3\. Se agravia de la aplicación retroactiva de dicha tasa de interés en tanto
se perjudica la ecuación económica del contrato de afiliación.

  
  

III. Anticipo que el recurso de casación planteado prospera parcialmente.

1. El planteo que realiza la recurrente en relación a la aplicación al caso de la tasa de interés de la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, ha sido tratado extensamente en el precedente en los autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017), en el que sostuve que la norma en cuestión no ofrece una legítima solución, en tanto la tasa activa que determina, en relación a otras variables, particularmente el transcurso del tiempo y costo que acarrea para el acreedor la _no disposición_ de su capital, resulta insuficiente y no resarcitoria.

2\. Esta circunstancia impone la consideración de nuevas alternativas para
garantizar el derecho constitucional a la reparación justa y el derecho de
propiedad, en consonancia con los principios de integralidad de la
indemnización. Más aun frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un
acreedor alimentario, lo que incorpora a su crédito un plus axiológico que
surge del art. 14 bis de la Constitución Nacional, que conlleva que no puede
considerárselo desde una perspectiva meramente patrimonial o económica, sino
atendiendo a que resulta el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y
por tal razón, digno de una protección prevalente (“Vizzotti”, fallos:
327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos: 327:3753, 3770, 3797 ).

3\. Por lo tanto, de conformidad con el principio protectorio que rige nuestra
materia y con el principio fundamental _pro persona_ consagrado en el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos, que nos otorga un criterio de
interpretación cuando se trata del reconocimiento de derechos fundamentales,
se debe acudir a la interpretación más extensiva posible, sin establecer
restricciones o suspensiones en el goce de esos derechos.

4\. Por lo expuesto, considero que la tasa aplicable al caso es la que cobra
el Banco Nación para créditos a libre destino a 36 meses, tal como sostuve en
citado precedente, por considerar que la misma resulta resarcitoria en el caso
concreto.

5. En conclusión, el agravio se admite parcialmente.

  
  

IV. En razón de que recientemente ha sido dictada sentencia plenaria en los
autos N° 13-00845768-3/1, caratulado “Citibank N.A en J: 28.144 “Lencinas,
Mariano c/ Citibank N.A. p/ despido” p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación”
(30/10/2017), con relación al tema de los intereses, resulta oportuno
clarificar el alcance de este plenario –aún cuando surge claramente de su
propio texto- con relación al precedente que aquí se aplica N° 13-00844567-7/1
“Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/
accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.” .

1. El tema remite a las situaciones previstas en el art. 768 del C.C.y C. que dispone: _Intereses moratorios_. A partir de su mora el deudor debe los intereses correspondientes. La tasa se determina: a) por lo que acuerden las partes;  
b) por lo que dispongan las leyes especiales;  
c) en subsidio, por tasas que se fijen según las reglamentaciones del Banco
Central.

2. En los casos comprendidos en la Ley de Riesgos del Trabajo, la situación se encuentra prevista en el inc. b) intereses que dispongan las “leyes especiales”. La norma aplicable al caso es la Res. 414/99 que establece un “… interés equivalente al de la tasa activa mensual que percibe el Banco de la Nación Argentina para las operaciones de descuento de documentos, calculado desde que cada suma fue exigible hasta haber sido debidamente notificada la puesta a disposición de tal suma al beneficiario o abonada la prestación…”.

3. Esa tasa fue declarada inconstitucional en el citado precedente N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017), por cuanto la misma no resultaba reparatoria del daño causado por la mora. En consecuencia, se dispuso aplicar la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del Banco de la Nación Argentina. 

4. Cuando no exista norma aplicable referida a los intereses, resulta aplicable el inc. c) que dispone que en subsidio los intereses se fijan según las reglamentaciones del Banco Central. 

5\. Fue ésta la situación resuelta en el Plenario “Lencinas” aplicando
idéntica tasa a partir de la fecha del referido plenario 30/10/2017, el que
expresamente determinó: “1. Modificar la doctrina fijada por esta Suprema
Corte en el Plenario “Aguirre” sobre intereses moratorios para litigios
tramitados en la Provincia en los casos en que no exista tasa prevista por
convención o ley especial. 2. Disponer que corresponde aplicar la tasa para la
línea de préstamos personales del Banco de la Nación Argentina, denominados
“Libre Destino” a 36 meses. 3\. Los jueces tienen la obligación de verificar
si la tasa establecida debe ser reducida conforme a las circunstancias
acreditadas en cada caso. 4\. La tasa de interés fijada debe aplicarse a
partir del dictado del presente plenario.”

6. Si bien, ambas soluciones resultan análogas en cuanto a los intereses, la vía de solución de ambos casos es distinta aún cuando circunstancialmente se coincida con la solución. 

__ 7. En síntesis:

a Para _créditos originados en Riesgos del Trabajo se_ aplica el antecedente
recaído en “Galeno c/ Cruz” tasa libre para préstamos a 36 meses, desde la
mora, la que ocurre a los treinta (30) días corridos de la fecha en que la
prestación debió ser abonada o el capital depositado (art. 2 de la Resol
414/99) o en su caso desde que acaeció el evento dañoso o se determinó la
relación causal adecuada de la enfermedad profesional. (art. 2 de la ley
26.773)

b. Para el _resto de los créditos laborales_ se aplica el plenario N°
13-00845768-3/1, caratulado “Citibank N.A en J: 28.144 “Lencinas, Mariano c/
Citibank N.A. p/ despido” p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación” (30/10/2017), a
partir de la fecha de su dictado.

8. De lo que surge, que al momento de este pronunciamiento, NO existe diferencia en cuanto a los intereses que deben aplicarse en uno o en otro caso, subsistiendo la diferencia con relación a la fecha desde la cuál debe comenzar el cómputo, desde la mora en riesgos del trabajo y desde la fecha del plenario (30/211/2017) en el resto de los créditos laborales. 

ASÍ VOTO.

**** Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO dijo:

En función de los argumentos que expuse en los autos CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.” de fecha 15 de mayo de
2017, adhiero a la solución que propone mi colega preopinante.

ASÍ VOTO.

**** Sobre la misma cuestión, el DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia, dijo:

Con relación al tema me he pronunciado en autos N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017), donde mi
voto en favor de la aplicación de la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de
la SRT quedó en minoría. En mérito en la brevedad, remito a los fundamentos
allí expuestos, que se resumen en que tal resolución resulta ser la _ley
especial_ a la que remite el art. 768 inc. b) del Código Civil y Comercial
(antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero que corresponde aplicar al
caso la tasa activa citada.

ASÍ VOTO.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo_ : **

VII. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por los artículos 154 y 162 del C.P.C., corresponde
revocar parcialmente la sentencia de grado.

1. De correlato con la inconstitucionalidad del artículo 1° de la Resolución 414/99 S.R.T., decidida según la votación que antecede, corresponde invalidar dicho precepto y, en consecuencia, adoptar la tasa nominal anual para préstamos libre destino del Banco Nación Activa a 36 meses, vigente en cada período de devengamiento de las utilidades.

A su vez, los intereses moratorios correrán desde la fecha de la mora de la
aseguradora (28-12-12), tal como lo determinó la sentencia de grado sin que
fuera cuestionado en esta instancia.

2\. La liquidación deberá practicarse por Departamento Contable, a fin de
garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes. A tal fin,
las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

ASÍ VOTO.

**** Sobre la misma cuestión, Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VIII. Las costas del presente proceso se imponen en el orden causado (arg.
art. 36, inciso V y 148 del C.P.C.), debido a que la cuestión se encuentra
debatida en doctrina y jurisprudencia y esta Suprema Corte de Justicia ha
modificado su anterior criterio.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

Mendoza, 27 de noviembre de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1. Admitir parcialmente el recurso de casación interpuestos por Galeno A.R.T. S.A. a fs. 16/19. En consecuencia, el resolutivo censurado quedará redactado, en su parte pertinente, de la siguiente forma: “… _I. Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. LUIS GONZALO FONTAGNOL contra la aseguradora GALENO A.R.T. S.A. por la suma de PESOS TREINTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS SETENTA CON 40/100 ($35.870,40), en concepto de indemnización de la incapacidad parcial y permanente del 5% que padece(art. 14.2 de la L.R.T.), en razón de la limitación funcional de rodilla izquierda que sufre como consecuencia del accidente de trabajo de fecha 10-11-12, con más los intereses moratorios devengados hasta el efectivo pago, dentro de los cinco días hábiles a contar desde su notificación. Costas a cargo de la demanda. II) Declarar la inconstitucionalidad del artículo 1° de la Resolución 414/99 S.R.T. en cuanto a la tasa que adopta a los fines del cálculo de los intereses moratorios. Por Departamento Contable practíquese liquidación desde la fecha de la mora hasta la data de la presente, según la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del B.N.A. vigente en cada período de devengamiento de las utilidades. III) Diferir la regulación de honorarios y determinación de los gastos causídicos para la oportunidad de practicarse liquidación definitiva…_ ”

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 36.V y 148 del C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Arturo Erice
Argumedo en el 4,8% y Sandra Schvartzman en el 3,36% sobre la base regulatoria
a determinarse en la instancia de grado, por la labor desplegada en el recurso
extraordinario de casación (arg. arts. 2, 15 y 31 de la ley 3641).

4\. Líbrese cheque a la orden de la recurrente, por la suma de $1.500 (pesos
un mil quinientos), con imputación a la boleta de depósitos judiciales obrante
a fs. 22.

5\. Remitir la causa a la misma Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

