SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 66

CUIJ: 13-00845878-7/1((010404-28318))

BARRIONUEVO LUIS ALBERTO EN J: 28318 "BARRIONUEVO, LUIS ALBERTO C/ COMPAÑIA
MINERA EL DORADO S.A" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104474729*

  

  

En Mendoza, a 8 de julio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema
Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-00845878-7/1, caratulada: “BARRIONUEVO LUIS ALBERTO EN J: 28318
"BARRIONUEVO, LUIS ALBERTO C/ COMPAÑIA MINERA EL DORADO S.A" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 65 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 9/18 se presenta el Dr. Roberto José Ruiz Bucca en representación del
Sr. Luis Alberto Barrionuevo e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 339/344 de los autos N° 28.318 caratulados
“BARRIONUEVO, LUIS ALBERTO C/ COMPAÑÍA MINERA EL DORADO S.A. P/ DESPIDO”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32/33 vta. se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal, limitada a lo que
había sido motivo de agravio.

A fs. 35/40 vta. se presenta el Dr. Roberto Occhipinti en representación de
Compañía Minera El Dorado S.A. y Transportes Messina S.A. y contesta los
traslados conferidos.

A fs. 50/51 se agregó dictamen del Procurador General quien aconsejó el
rechazo del recurso extraordinario.

A fs. 65 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.



De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_P R I M E R A:_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A:_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por Luis Alberto
Barrionuevo contra Compañía Minera El Dorado S.A. y Transportes Messina S.A.,
condenando a abonar la suma de $ 10.434,13 en concepto de remuneración de
febrero de 2.013, S.A.C. proporcional, vacaciones e indemnización art. 80 Ley
de Contrato de Trabajo.

A su vez, rechazó el reclamo por la remuneración del mes de marzo de 2.013,
indemnización por preaviso, integración y despido, indemnización arts. 9 y 15
de ley 24.013 y art. 2 de la ley 25.323.

Para así decidir, en lo que es de interés para la resolución de los recursos,
el Tribunal de origen sostuvo:

1\. El Sr. Barrionuevo se desempeñó como conductor de primera en las empresas
Compañía Minera El Dorado S.A. y Transportes Messina S.A desde el día
12/08/2.011 hasta el día 28/02/2.013, y en su ejecución, la relación se rigió
por el C.C.T. N° 40/89 y por la Ley de Contrato de Trabajo.

a. Indicó, que el actor no pudo desvirtuar la fecha de ingreso y la categoría
en la que se encontraba registrado, y así no probó la fecha de ingreso que
reclamó (01/06/2011).

b. Analizó como procedentes los reclamos de: remuneración de febrero de 2.013,
proporcional de marzo de 2.013, S.A.C. proporcional de 2.013, vacaciones no
gozadas y multa del art. 80 de Ley de Contrato de Trabajo.

c. Contrariamente, y conforme sostuvo en la primera cuestión respecto de la
fecha de egreso, consideró improcedente la remuneración proporcional de mes de
marzo de 2.013.

2\. Continuó analizando la procedencia de los rubros indemnizatorios derivados
del despido indirecto, los cuales rechazó. Con fundamento en:

a. El trabajador no revisó la documentación entregada por la empresa, y en su
descuido enganchó un semi que no correspondía, así recorrió 130 km
aproximadamente, y al tomar conocimiento de la omisión y retornar a la ruta
volcó la unidad y ocasionó graves perjuicios a la empresa.

b. Entre los hechos ocurridos (6/07/2.012) y el despido decidido por la
empresa (28/02/2.013) medió un plazo razonable para calificar el distracto
como concomitante al hecho, atento quedó acreditado que la empresa debió
realizar un informe sobre el accidente.

3\. Rechazó también el reclamo de la multa del art. 2 de ley 25.323 y arts. 9
y 15 de la ley 24.013.

4\. Adicionó intereses e impuso costas a las accionadas.

II. Contra dicha decisión la actora interpuso recurso extraordinario
provincial.

1\. En un primer agravio, en relación a la fecha de ingreso y la categoría,
sostiene que el juez aplicó el principio de las “cargas dinámicas de la
prueba”, poniendo en cabeza del trabajador la obligación de demostrar la
pretensión. De esta manera, se obvió que la empresa se encontraba en mejor
posición de aportar pruebas al respecto, y que se incumple con el principio de
“hiposuficiencia negocial”.

2\. En un segundo término, y en cuanto se decidió el despido con causa,
cuestiona que la comunicación no fue tomada en un plazo razonable.

a. Continúa afirmando, que no existió pérdida de confianza, y no puede
configurarse ante el supuesto incumplimiento de órdenes verbales y la denuncia
de conducción negligente sin prueba pericial ni investigación penal del hecho.

b. Acusa, que la sentencia resulta arbitraria desde que se basa con
exclusividad en un testimonio, Sr. Vigari, quien fue interrogado como perito
en la causa. Sin considerar además, que el testigo es empleado de la demandada
y director de otra empresa vinculada con la misma.

c. Concluye el razonamiento, sosteniendo que no existe prueba de una supuesta
inconducta del Sr. Barrionuevo, tales como: negligencia en el manejo, exceso
de velocidad, equivocación en la carta de porte, etc. Por lo que el accidente
sólo puede ser atribuido a causas mecánicas.

d. Funda en derecho y hace reserva del Caso Federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto por el actor prosperará parcialmente.

1\. Corresponde confirmar la sentencia de Cámara en cuanto decidió no hacer
lugar al reclamo del actor relativo a la fecha de ingreso y categoría que
reclamó.

a. En este sentido, el actor denunció una fecha de ingreso (1/06/2011)
distinta a la de los registros laborales.

b. El decisor, con fundamento en prueba instrumental (recibos de
remuneraciones, constancias de AFIP) y pericial contable, analizó los
testimonios rendidos en la causa y concluyó que no se lograron desvirtuar los
registros.

Conforme el criterio de esta Corte, la apreciación de las circunstancias
fácticas en el caso, las referidas a la fecha de ingreso del trabajador- y la
valoración de los elementos probatorios colectados durante la sustanciación
del proceso, fundamentalmente lo que atañe a su selección, jerarquización,
mérito y eficacia, constituyen facultades privativas de los tribunales del
trabajo, excluidas en principio de la revisión extraordinaria, salvo la cabal
demostración de absurdo (S.C.J.B.A.- causa L. 95.979 "Valerio", sentencia de
fecha 28/10/2009; causa L. 113.329 "Auzoategui” sentencia de fecha
20/08/2.014).

c. Respecto del análisis de la prueba que pretende el actor, por aplicación
del sistema de cargas dinámicas, el mismo no resulta de recibo.

Más allá del sistema probatorio por el que se analice la prueba rendida en la
causa, no existen elementos aportados por la actora, que puedan servir para
tener por cierto la fecha que reclama.

La testimonial, que pretende como justificación de su pretensión, resulta
insuficiente. La Sra. López en su declaración no confirmó su pretensión,
sosteniendo que veía al Sr. Barrionuevo en un camión blanco con logo de
Messina desde mediados del 2.011, lo que resulta impreciso y genérico.

No se advierte de que manera, una valoración distinta de la pericia pueda
acreditar una fecha de ingreso diferente a la de los registros. Sustentando el
reclamo casi con exclusividad en la rebeldía de una de las demandadas.

Al respecto, y reiteradamente, esta Corte tiene dicho que la falta de
contestación de demanda no releva a la parte actora de su carga probatoria,
consistente en acreditar los hechos que invoca (Expte.: 112651 - A. de M. en
J° 86,326/50,265 G.., I.R. C/ A. de M. p/ daños y perjuicios p/ rec. Ext. De
Incons. Casación”, 13/04/2015). Si bien el artículo 45 CPL dispone el traslado
de la demanda "bajo apercibimiento de tenerla por contestada en forma
afirmativa si el actor prueba el hecho principal de la prestación de
servicios", ello no libera al actor de la carga de la prueba de sus
afirmaciones (“Cuitiño”, 30/09/2013, LS 458-062). En el universo del derecho
laboral en materia probatoria, tanto el artículo 9 LCT que establece el
principio "in dubio pro operario", como las presunciones, no liberan al actor
de la carga de la prueba de sus afirmaciones, esta duda no surge por ausencia
de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las
cosas sucedieron en la forma en que el actor las relata (“Villafañe”,
21/02/2017, LS 522-032; “Suaste” sentencia de SCJM Sala II de fecha
19/03/2.018; “Corvalán” sentencia de SCJM Sala II de fecha 3 de abril de
2.018).

Así, no luce arbitraria la sentencia que corroboró la inscripción en los
registros del actor, y la falta de elementos de convicción para desvirtuar tal
decisión.

2\. En relación al agravio referido por el rechazo de los rubros
indemnizatorios, y en consecuencia la valoración del despido decidido por la
empresa, le asiste razón al recurrente respecto de que la decisión debe ser
revocada.

a. La afirmación del sentenciante en relación a que el trabajador no revisó la
documentación entregada por la empresa, y en su descuido enganchó un semi que
no correspondía, recorrió 130 km aproximadamente, y al tomar conocimiento de
la omisión y retornar a la ruta volcó la unidad y ocasionó graves perjuicios a
la empresa, no se compadece con las constancias de la causa.

b. Este Tribunal ha sostenido que, “ _la pérdida de confianza es un factor
subjetivo que justifica la ruptura de la relación laboral, tal estado debe
derivar de hechos objetivos que en sí mismos pueden ser injuriantes y por
tanto justificables del despido, toda vez que este hecho objetivo frustra las
expectativas que se tenía de esa persona como fiel, leal y confiable. Es decir
que no se trata de una causal autónoma de despido, pero si el trabajador
incurre en incumplimiento concreto que, teniendo en cuenta el tipo de tareas
desempeñadas, genera dudas al empleador respecto a su lealtad y fidelidad en
el futuro, podría justificar un despido de este tipo; debiendo el empleador
probar fehacientemente el hecho desleal y sus alcances, no bastando las meras
conjeturas_. (LS468-241; “Bustos” autos N° 13-02007465-9/1; “Pescara”
sentencia Sala II de fecha 13 de noviembre de 2.019).

c. En la causa, la sentencia le atribuye a las constancias de fs. 232/266 la
calificación de legajo (ver fs. 342) y también de informe de la supuesta
investigación realizada por la empresa (fs. 342 vta.).

Pero observo, que las mismas sólo contienen documentación relativa al reclamo
de la propietaria de la carga siniestrada (Vital Soja S.A.) con la empresa y
con la aseguradora (La Holando Sudamericana Compañía de Seguros S.A.). A
excepción de la constancia de denuncia policial.

d. Por el contrario, a fs. 258/259, documentación acompañada por la empresa,
contienen un relato de hechos diferente al que sostiene la demandada “ _En la
localidad de Las Catitas, un vehículo (automóvil) que circulaba en sentido
contrario, se cruza de carril invadiendo el carril del camión que transportaba
v/carga en una curva, a los efectos de evitar la colisión de frente, el chofer
realiza la maniobra evasiva y es cuando se produce el vuelco de la unidad que
transporta la carga, siendo un hecho lamentable_ ”

No surge ninguna constancia de investigación del siniestro por parte de la
demandada, que pueda tener por acreditado que los hechos ocurrieron de la
forma en que fue invocada en la comunicación del despido del Sr. Barrionuevo.

Más aún, la declaración del testigo Sr. Vigari, es contradictoria con el acta
extraprotocolar solicitada por la empresa de fecha 28 de febrero de 2.013 en
la que manifestó: “… _2) Cuando Usted se da cuenta que había cometido la
presente omisión había recorrido aproximadamente 130 kilómetros de la Ciudad
de Mendoza, desviándose de la ruta fijada por la Aduana con unidad patente
IWH-516, cargado con alimento para mascotas. 3) Producto de esta negligencia
grave al querer devolver la unidad a la Ciudad de Mendoza, en la localidad de
las Chatitas y en el desvío que debe tomar para ingresar a la ruta 143, con
carga pesada, Usted lo hace a una velocidad excesiva producto por el cual se
produce el volcamiento de la unidad. Teniendo en cuenta que en ningún momento
se comunicó con la empresa para informar del error cometido. Enterándonos
recién en el momento del accidente…_ ”.

Por su parte, el testigo Sr. Vigari, empleado de la empresa e integrante del
Directorio de Cavitral, declaró: “… _llamamos a su celular y no_ _tuvimos
éxito, pedimos a un camión que salió antes que él, que lo esperara y le
avisara, y así logramos que volviera_.”

Así, no resulta cierto el hecho de que el Sr. Barrionuevo no dio aviso y la
empresa se enteró al momento del accidente.

En el mismo sentido, el testigo afirma que sólo existió un sumario policial.

Es además un elemento objetivo, interpretando que en la comunicación donde se
lee “ _Las Chatitas_ ” debe leerse “Las Catitas” (Santa Rosa), que la ruta 143
traza desde San Carlos a San Rafael.

Tampoco desde la empresa (Acceso Este – Rodeo de la Cruz) hasta las Catitas
existe la distancia que denuncia la empresa como recorrida (130 km).

El demandado, que invoca una pérdida de confianza, es quien tiene a su cargo
acreditar los incumplimientos que denuncia. (SCJM Sala II, “Marinelli” 22 de
octubre de 2.012).

No sólo no se encuentra agregada a la causa la supuesta investigación
realizada, sino que tampoco existe prueba de que la misma existió.

Además, las conclusiones vertidas en el acta extraprotocolar son cuestionables
y no resultan corroboradas ni siquiera en la testimonial del testigo empleado
de las demandadas.

e. La claridad en la comunicación de la causal, es un requisito fundamental
para garantizar el derecho de defensa en juicio de quien produzca tal
impugnación judicial.

Estos requisitos no resultan corroborados en el acta extraprotocolar de
comunicación del despido, la cual ni siquiera contiene una indicación de la
fecha del incumplimiento que se le indica, no menciona como se corroboró el
exceso de velocidad, cuáles fueron las órdenes incumplidas, cómo se
impartieron las mismas, etc.

f. En otro argumento, no resulta razonable el transcurso del plazo (casi 8
meses) desde la fecha del siniestro (6/07/2.012) hasta la comunicación del
despido (28/02/2.013).

No existen nuevos elementos aportados en ese lapso, que no hayan podido ser
valorados al momento del siniestro o antes del mismo, y que justifiquen la
decisión del despido en el mes de febrero de 2.013.

Si la empresa tomó conocimiento del error en el enganche de la carga antes del
siniestro, declaración Sr. Vigiari, y si al momento del accidente estaba clara
la autoría del Sr. Barrionuevo y de las enormes pérdidas ocasionadas, no se
justificaba la demora en la comunicación de la decisión (casi 8 meses), sin
ningún tipo de justificación de tal demora.

Por tanto, no hay una adecuación temporal entre el hecho y la comunicación de
la decisión del empleador (arts. 62, 63 y 242 L.C.T.).

Además, resulta incongruente por parte de la empresa, haber mantenido la
relación laboral por un período por demás extenso, y posteriormente invocar
que ese mismo hecho hace imposible la continuidad del vínculo.

En el mismo sentido, este Superior Tribunal ha sostenido el criterio respecto
de que en la pérdida de confianza, resulta incongruente que el mismo
continuara prestando servicios durante la instrucción de la investigación
sumarial y con posterioridad de haberse adoptado la decisión de su cesantía y
hasta su notificación, con ello se consiente la prosecución de la relación en
el puesto, todo lo que impide la configuración de la justa causa requerida por
el art. 242 de la Ley de Contrato de Trabajo. (“Barreira” SCJM Sala II,
sentencia de fecha 30 de diciembre de 2.019).

La falta de contemporaneidad es suficiente como para declarar ilegítimo el
despido del caso en tanto que dicho elemento, elaborado por la jurisprudencia
y la doctrina de los autores, es insoslayable al efecto de evaluar la
mediación de "injuria" a poco de apreciar que el incumplimiento contractual
del trabajador no debe tolerar el mantenimiento de la relación laboral.

Así, la extemporaneidad de la comunicación del despido, impide justificar el
apartamiento de la tutela jurídica genérica de permanencia que es el contenido
mismo del derecho a la estabilidad reconocido en el art. 14 bis de la CN y
art. 10 de la Ley de Contrato de Trabajo. (“Barreira” SCJM Sala II, sentencia
de fecha 30 de diciembre de 2.019).

3\. Por ello, concluyo que corresponde acoger parcialmente el recurso de Luis
Alberto Barrionuevo.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. Mario D. ADARO y Omar A. PALERMO adhieren por
sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 339/344 de los autos N° 28.318 caratulados “BARRIONUEVO,
LUIS ALBERTO C/ COMPAÑÍA MINERA EL DORADO S.A. P/ DESPIDO”, originarios de la
Excma. Cámara Cuarta de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

Aclaro, que a los fines de liquidar los rubros reclamados, se toma como base
del cálculo la mejor remuneración normal y habitual determinada en la pericia
contable: $ 10.789,88, firme ante esta instancia.

1\. Así las cosas, y conforme el agravio que prospera, resultan procedentes:

Art. 232 de ley 20.744: $ 10.789,88

Art. 245 de ley 20.744: $ 21.579,76.

2\. No obstante la procedencia de los rubros anteriormente liquidados (arts.
232 y 245 de LCT), y sin perjuicio de que se encuentra cumplido el
emplazamiento de la ley 25.323, en el caso la situación se puede contemplar
bajo el supuesto del último párrafo del art. 2 de dicha norma, eximiendo al
demandado del pago de la multa allí establecida.

Las particulares circunstancias de la causa y la conducta procesal de la
demandada que aportó elementos en apoyo a su proceder me convencen de la
eximición de la multa en cuestión.

3\. Tampoco corresponde el pago de la indemnización del art. 233 de ley 20.744
ya que quedó firme la fecha de egreso (28/02/2.013).

4\. Los intereses también se mantienen de la forma establecida en la sentencia
por no haber sido motivo de agravio.

5\. En conclusión, la sentencia prospera por la suma de $ 42.803,77 con más
intereses.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. Mario D. ADARO y Omar A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en la medida de los vencimientos.
(art. 36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.



Sobre la misma cuestión, el Dr. Mario D. ADARO y Omar A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_



_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs. 9/18 contra la sentencia dictada en los autos N° 28.318 caratulados
“BARRIONUEVO, LUIS ALBER-TO C/ COMPAÑÍA MINERA EL DORADO S.A. P/ DESPIDO”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta de la Primera Circunscripción Judicial,
la quedará redactada de la siguiente forma: “ _I.- Hacer lugar parcialmente a
la demanda condenando a COMPAÑIA MINERA EL DORADO S.A. y a TRANSPORTES MESSINA
S.A. a pagar a LUIS ALBERTO BARRIONUEVO la suma de PESOS CUARENTA Y DOS MIL
OCHOCIENTOS TRES CON 77/100 ($42.803,77), en concepto de remuneración de
febrero de 2013, s.a.c. proporcional, vacaciones, e indemnización art. 80 de
L.C.T., indemnización art. 232 y 245 LCT; con más los intereses   legales
según lo establecido en la Segunda Cuestión, en el plazo de CINCO DIAS de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia. CON COSTAS A LAS
DEMANDADAS. II.- Rechazar los rubros: remuneración de marzo de 2013,
integración, indemnización arts. 9 y 15 de ley 24.013 y art. 2 de la ley
25.323. CON COSTAS EN ORDEN CAUSADO. III.- Diferir la regulación de honorarios
y determinación de los gastos causídicos para la oportunidad de practicarse
liquidación definitiva. IV.- Remítase la causa al Departamento Contable de las
Cámaras del Trabajo a fin de que efectúe la liquidación respectiva. V.-
Emplazar a la parte demandada para que en el término de DIEZ DIAS abone el
aporte de la ley 5059; y en el de TREINTA DIAS la tasa de justicia pertinente;
y cumpla con lo dispuesto por el art. 96 inc. g de la ley 4976. VI.-
Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Dirección General de
Rentas y Colegio de Abogados”._

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en la medida de los
vencimientos. (art. 36 C.P.C.C.T.)

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Roberto José Ruiz Bucca (mat.
SCJM 3.331), Dr. Gonzalo J. Ruiz Zapata (mat. SCJM 6.824) y Dr. Edgardo R.
Buttini (mat. SCJM 2.487) en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Roberto Occhipinti (mat. SCJM
3.560), Dra. Julieta Vigari (mat. SCJM 9.782) y Dra. Florencia Martini Urtiaga
(mat. SCJM 7.652) en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

