SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 67

CUIJ: 13-01987880-9/1((010405-27687))

OLMOS, AIDA MAGDALENA EN JUICIO N° 27687 "OLMOS, AIDA MAGDALENA C/ LEVIN,
MARIO ROBERTO S/ DESPIDO" (27687) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104447298*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 27 de agosto de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01987880-9/1,
caratulada: “OLMOS, AIDA MAGDALENA EN JUICIO N° 27.687 “OLMOS, AIDA MAGDALENA
C/ LEVIN, MARIO ROBERTO S/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 66, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO; segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 11/23 vta. se presenta la Dra. María Verónica Lima en representación
de Aida Magdalena Olmos e interpone recurso extraordinario provincial contra
la sentencia dictada por la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, a fojas 333 y sgtes. de los autos N° 27.687
caratulados: “Olmos Aida Magdalena c/ Levin Mario Roberto p/ Despido”.

A fs. 29 se admite formalmente el recurso, se ordena la suspensión de los
procedimientos principales y se corre traslado a la contraria quien contesta a
fs. 35/36 vta. solicitando el rechazo.

A fs. 51 y vta. se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone, aconseja el rechazo de los recursos interpuestos.

A fs. 66 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de primera instancia -en Sala unipersonal- hizo lugar
exclusivamente al reclamo por diferencias salariales y rechazó la pretensión
indemnizatoria por despido, multas por defectuosa registración (artículo 9 y
15 Ley Nacional de Empleo) y agravante artículo 2 ley 25.323.

Para así decidir:

1. Consideró que la parte actora no acompañó elementos objetivos a la causa que acreditasen una fecha de ingreso distinta a la registrada (1992), ya que sobre ella pesaba la carga de probar que el ingreso fue en 1989.

2. Sostuvo que las partes suscribieron un convenio transaccional en la Subsecretaria de Trabajo por el cual se interrumpió la relación entre el 25 de junio de 1996 y el 21 de agosto de 1998, existiendo dos períodos de la relación, el primero del año 1992 a 1996 y el segundo desde 1998 hasta el distracto en el año 2013, cada uno de ellos debidamente registrado. 

3\. Argumentó que la relación se desarrolló bajo la modalidad de contratación
a tiempo parcial dado que la extensión no superó las dos terceras partes de la
jornada diaria legal de ocho horas, todo ello conforme al artículo 92 ter de
la Ley Contrato de Trabajo.

4. Entendió que la registración no fue deficiente, y en base a ello concluyó que no existió incumplimiento injurioso del empleador que le diera derecho a la trabajadora a extinguir el vínculo jurídico con amparo en la normativa laboral. 

5. Juzgó acreditada, en base a la pericia contable, la existencia de diferencias salariales y condenó a su pago con una tasa de interés distinta a la de los rubros rechazados. 

  
  

II. Contra dicho pronunciamiento la parte accionante interpone recurso
extraordinario provincial con fundamento en el artículo 145 del Código
Procesal Civil Comercial Civil y Tributario.

1\. Alega arbitraria ponderación de la prueba, cuestiona el apartamiento de
las declaración testimonial, el valor atribuido como instrumento público a uno
privado y omisión de pruebas que acreditaron irregularidades contables.

2\. Señala auto contradicción del sentenciante en tanto afirmó que no le
asistía razón para extinguir el vínculo con justa causa, sin embargo condenó
al pago de las diferencias salariales, uno de los incumplimientos endilgados
en la ruptura.

3.Denuncia que no se establecieron en forma adecuada los hechos
controvertidos, particularmente su categoría y se omitió la aplicación de
presunciones legales al establecer la duración de la jornada.

4\. Refiere que el monto de las diferencias de sueldo por las que se condenó
resultan contrarias a las escalas salariales vigentes.

5\. Entiende injustamente denegadas las multas del artículo 9, 11 y 15 de la
Ley Contrato de Trabajo, el artículo 80 de la Ley 20.744 y artículo 2 ley
25.323.

  
  

III. Adelanto que el recurso prospera parcialmente.

1. Realizaré, en forma previa, una síntesis de la plataforma fáctica de la causa.

a) La Sra. Aida Magdalena Olmos, trabajó para el Dr. Mario Levin en el
Instituto Modelo de Adelgazamiento (IMA) como instructora de Educación Física.
Aduce que la indiscutida relación laboral, tuvo una extensión mayor a la
registrada en libros.

b) Denunció incorrecta registración en cuanto a la categoría, fecha de ingreso
y jornada, como así también que le fue abonada en forma insuficiente la
remuneración.

c) En fecha 4 de Abril de 2013, emplazó a su empleador a: registrar la
relación laboral con fecha de ingreso 13 de mayo 1989, conforme a la primera
categoría del Convenio Colectivo de Trabajo 108/75 (personal técnico) con la
remuneración correspondiente a dicha jerarquía y conforme a la jornada de
trabajo efectivamente cumplida hasta diciembre del 2012 de 5½ horas y luego de
5 horas de lunes a viernes, asimismo, intimó al pago de las diferencias
salariales devengadas en forma mensual, a las generadas en el Sueldo Anual
Complementario, por vacaciones, y el adicional por antigüedad.

d) Hizo abstención del débito laboral y advirtió que la intimación en los
términos de la ley 24.013, la comunicaría a la AFIP (extremo que nunca
acreditó).

e) Ante el expreso desconocimiento a todos los reclamos se consideró injuriada
y despedida.

f) Interpuso demanda por la que reclamó diferencias salariales, indemnización
emergente del despido indirecto fundado en justa causa, multas artículos 9 y
15 Ley 24.013 y artículo 2 Ley 25.323.

2. Sentado ello, me avoco al análisis de los agravios. 

a) Se queja la parte actora por la valoración que el judicante ha realizado
del testimonio de la Sra. Esmeralda Sánchez.

En efecto, a fs. 330 de los autos principales a los que en adelante me
referiré, luce la constancia de la declaración: “ _ingresó a trabajar en el
año ochenta y nueve, yo me acuerdo porque ahí era cuando trabajaba mi
hermana”_. Sin embargo el juez argumentó en la sentencia que el testimonio de
la testigo Esmeralda Rosa Sánchez, único que refirió la fecha invocada, se
erigió como aislado y sin un contexto que le sirviera de base, por lo que le
restó peso probatorio específico.

Concluyó que como consecuencia de la distribución de la carga probatoria la
demostración de la fecha de ingreso, estaba a su cargo, y ante la ausencia de
prueba tuvo por no acreditado el inicio de la relación en 1989.

b) La recurrente solicitó que esta Sala reprodujese la grabación de la
audiencia de vista de causa. A fs. 43 corre agregado el oficio de la Cámara de
origen que informa que el debate no fue grabado.

c) En este contexto, resulta imposible reeditar la valoración que la instancia
ha realizado de las testimoniales, toda vez que no están transcriptas ni
grabadas. En ausencia de prueba que acredite la fecha de ingreso denunciada
(1989) este segmento de la sentencia debe ser ratificado.

3\. En otro punto se agravia el quejoso por la arbitraria apreciación del
convenio transaccional de fecha junio 1996 - acompañado por la accionada a fs.
83- en el que las partes acordaron poner fin a la relación laboral. Agrega que
dicho instrumento, de carácter privado, fue desconocido en la etapa procesal
oportuna (fs. 113) y por ello no debió ser valorado por el juez.

a) Al respecto advierto que el recurrente omite que en el auto de admisión de
prueba (fs. 115) la Cámara de origen declaró inoponible el desconocimiento por
genérico y por no cumplir con los requisitos del artículo 168 del entonces
vigente Código Procesal Civil, esa decisión llega firme a esta instancia.

b) Luego, más allá del acierto o el error del sentenciante al haber
considerado que el convenio fue firmado en la Subsecretaria de Trabajo, no
puedo objetar el razonamiento del juez que, ante la orfandad probatoria
tendiente a rebatir la interrupción formalizada por escrito, tuvo por
acreditado que la vinculación se desarrolló en dos episodios temporales
distintos. Como consecuencia de ello aconsejo el rechazo de este agravio.

4\. Desde otro aspecto, invoca el recurrente que existe autocontradicción en
tanto la sentencia considera que la relación se encontraba fehacientemente
registrada, cuando surgen distintas fechas de ingreso tanto en los recibos de
sueldo como en el certificado de trabajo.

a) Adelanto que asiste razón al recurrente en este tópico.

b) De la lectura de la sentencia puesta en crisis, surge que el juez apoyó su
decisión no solo en los recibos de sueldo agregados, sino en el reconocimiento
de la demandada, en la pericia contable y documentación agregada.

Analizaré entonces las pruebas que tuvo en vista el grado para llegar a su
conclusión.

i)La pericia contable (fs. 166 /172) informa que el empleador tiene planillas
horarias, que los libros son llevados en legal forma, y que la Sra. Aida
Magdalena Olmos se encuentra registrada. Sin embargo advierte que la fecha de
registración en los libros del IMA es el 21 de agosto de 1998, la que se
contradice con la reconocida en forma expresa en la contestación de demanda
que data del 1 de junio de 1992\. Aclara luego que egresó en 1996 para ejercer
su actividad por cuenta propia, reingresando el 21 de agosto de 1998,
(conforme al alta en AFIP mediante Formulario 885/A) en la categoría 1 del
Convenio Colectivo de Trabajo 108/75 hasta la extinción el 12 de abril del
2013.

ii) Informa también que la jornada era de lunes a viernes de 9 a 14: 30 horas
y a partir de diciembre de 2012 solo hasta las 14:00. En el punto siguiente
indica que el numero 5 consignado en el recibo de sueldo no se refiere a la
categoría, sino es propio del sistema de liquidación del empleador.

iii) En oportunidad de contestar las observaciones (fs. 235/237) el perito
contador reconoce que sólo compulsó documentación a partir del año 1998.

d) De la compulsa de las actuaciones, advierto que existe documentación
oficial, indiscutida por la empleadora, que refiere distintas fecha de
ingreso.

En efecto en los recibos de sueldo correspondientes a: mayo 1995, marzo,
junio, Vacaciones no gozadas, julio y setiembre de 1999, ( fs. 44/48) se
consigna como fecha de ingreso, el 1 de junio de 1992 mientras que en los
recibos de mayo, julio, 2 ° SAC , Diciembre del 2011 (fs. 25/28) enero,
febrero, marzo, abril, 1° SAC, junio, julio, agosto, setiembre, y octubre del
2012 (fs. 29/37 y 39) enero, febrero, junio, 1° SAC del 2013, fs. (40/42) se
consigna el 21 de agosto de 1998 como inicio del vínculo.

Ello por sí solo revela una irregularidad, sin embargo ello también se observa
en el certificado de servicios y remuneraciones (fs. 49/55) que sólo da fe de
dos períodos: desde 1994 a 1996, y de 1998 a 2013, omitiéndose la etapa de
trabajo que resulta un hecho no controvertido de junio de 1992 a 1994.

Esto refleja deficiencias en el pago del ítem antigüedad, así por ejemplo en
el mes de marzo de 2012 se abonó por ítem antigüedad el 26% que corresponde a
13 años, coincidente con la fecha de ingreso que allí se consigna (1998) pero
contraria a la antigüedad expresamente reconocida en la contestación de
demanda. Por otra parte, en el mes de junio de 1999 (fs. 45) se pagó por ítem
antigüedad el 14% correspondiente a 7 años, coincidentes con la fecha de
ingreso indiscutida, junio 1992. Todo ello representa una defectuosa
registración.

d) Ratifico esta apreciación en el análisis de la jornada, ya que el empleador
reconoció en la contestación de demanda (fs. 101 y siguientes) que si bien la
actora estaba registrada por 4 horas, se le abonaba por cinco, admitiendo en
forma patente otra irregularidad.

e) Respecto a la registración es oportuno recordar que el artículo 7 de la Ley
Nacional de Empleo define que una relación o contrato de trabajo ha sido
registrado cuando el empleador hubiere inscripto al trabajador en el libro
especial del artículo 52 de la Ley de Contrato de Trabajo y en los registros
mencionados en el artículo 18, inciso a) (Instituto Nacional de Previsión
Social, a las cajas de subsidios familiares y a la obra social
correspondiente). Las relaciones laborales que no cumplieren con los
requisitos fijados en los incisos precedentes se considerarán no registradas.

De ello se colige que el sistema de registración laboral ha quedado integrado
con el registro de empleadores y trabajadores a través de la Clave Única de
Identificación Tributaria (CUIT) y del Código Único de identificación Laboral
(CUIL) respectivamente agregados a la declaración del inicio de la relación
modalidad y tipo de contrato instrumentado a través de la Clave de Alta
Temprana (CAT) ante AFIP.

Las constancias objetivas de la causa me permiten aseverar que la empleadora
eludió sus obligaciones registrales en tiempo y forma.

f) Sin discutir que le corresponde al especialista pronunciarse desde la
ciencia que le es propia, no hay duda que es facultad de quien juzga apartarse
del dictamen técnico si encuentra en el resto de las pruebas sólidos elementos
que lo contradicen.

El derecho de defensa en juicio exige que el juez verifique si los datos
aportados por el perito se corroboran con el resto del plexo probatorio,
máxime cuando como en el caso la documentación contable es confeccionada
inaudita parte, y la inspección de ella se realiza con posterioridad a los
hechos cuestionados. En el caso bajo estudio la pericia es presentada al
expediente el 15 de marzo 2015, dos años después de la extinción,

Esta Suprema Corte, ha adherido al criterio jurisprudencial según el cual el
juez puede desechar la pericia que carece de fundamentación por la fuerza de
convicción de otras pruebas que concurran en la especie o por otras causas
(“Lucero” fecha 14 de junio del 2017. LS 530-021).

Por otra parte, el artículo 53 de la Ley de Contrato de Trabajo permite a los
jueces meritar en función de las particulares circunstancias de cada caso los
libros que carezcan de algunas de las formalidades prescriptas por el artículo
52 de la ley citada.

Esta ponderación -acorde con el principio de primacía de la realidad que
impera en el proceso laboral- impone que en caso de discordancia entre lo que
ocurre en el terreno de los hechos y lo que surge de los documentos formales
debe darse preferencia a lo primero.

A mayor abundamiento, la falta de registración fehaciente en libros crea una
presunción a favor de lo invocado por la parte actora en la demanda.

Si bien el perito asevera que los libros son llevados en legal forma, del
mismo informe surgen insuficiencias, que ponderadas con los restantes
elementos probatorios me permiten concluir que el juez debió apartarse de las
conclusiones del perito contador, en lo referido a la registración.

Adquiero con ello la convicción que la trabajadora no estaba fehacientemente
registrada y corresponde descalificar la decisión del grado en este aspecto.

5\. Respecto al agravio referido a la errónea liquidación de las diferencias
salariales.

Alega el presentante que el juez omitió valorar el informe pericial a la luz
de los dispuesto por el Convenio Colectivo de trabajo N° 108/75 y las
Resoluciones de la Secretaria de Trabajo. Con el propósito de cristalizar las
diferencias que pretende imponer, elabora cálculos por los cuales en forma
proporcional liquida el salario devengado en el año 20|11, 2012 y 2013, con el
ítem antigüedad del 42;44 y 46% correspondiente a 21, 22 y 24 años
respectivamente.

La medición está basada en una jornada y una antigüedad que no han sido
acreditada en la instancia y que no han sido objeto de modificación tal como
aconsejo resolver en el punto 1 y 2.

En otro orden de ideas, la pericia informó como devengadas diferencias
salariales en el Anexo II. Liquidó los rubros conforme a la categoría primera
del Convenio Colectivo de Trabajo (fs. 169 vta). El juez condenó al pago de
estas diferencias remunerativas en base al peritaje, de lo que cabe colegir
que -aunque no lo expresó- tuvo por probado y ajustado a derecho la
calificación en dicha categoría. La que, por otra parte, se ajusta a la letra
del convenio colectivo, que en la primera categoría contempla a “ _las
personas que tienen a su cargo la labor de ayudar a la recuperación física del
paciente por orden o indicación expedido por el médico._

Agrega el perito que la liquidación la realizó conforme a los dichos de la
parte actora, sin embargo del análisis de los montos advierto que calculó las
diferencias de sueldo en forma proporcional a la jornada y a la primera
categoría con mas el 24%, 26% y 28% por el ítem antigüedad, extremo que se
contradice con la antigüedad que debe tenerse por indiscutida desde 1992\.

Por lo que resulta procedente reliquidar diferencias salariales, aunque por
argumentos distintos a los aportados por el presentante, lo que realizaré en
la segunda cuestión.

6\. A continuación, me avoco al agravio referido a la valoración de la injuria
(aplicación del artículo 242 Ley Contrato de Trabajo).

a) Esta Sala ha sostenido que la configuración de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia en principio reservada por la ley a la
valoración prudencial de los jueces y en tal virtud adquiere carácter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria, salvo el caso de arbitrariedad manifiesta o en aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente o violación de las leyes de la prueba. ( LS
447-245). Cabe por ello analizar si se ha incurrido en estos supuestos de
excepción.

b) En el caso observo que la actora cumplió con el emplazamiento previo tanto
a la rectificación como al pago, cumpliendo con elemental principio de buena
fe a través del cual debe valorarse la injuria (artículo 62 de la Ley Contrato
de Trabajo y artículo 961 del Código Civil y Comercial de la Nación).

c) Tanto la falta de registración fehaciente de la relación como la falta de
pago de la remuneración en tiempo y forma, implican la inobservancia a
obligaciones contractuales objetivamente grave, capaz de hacer inequitativo
exigirle a la afectada la subsistencia del vínculo.

El juez sentenció, en cambio, que las intimaciones formuladas por Aida Olmos,
negadas por la demandada, no lograron ser acreditadas en autos, y por tanto no
justifican realizar denuncia del contrato de trabajo con fines extintivos.

d) De lo expuesto surge, tal como alega el recurrente, un razonamiento
contradictorio ya que entre las injuriosas conductas endilgadas al empleador,
al tiempo de considerarse despedida, se encuentran las diferencias salariales,
de modo que acreditada al menos una causal de todas las referidas, la
trabajadora se hace acreedora a las acreencias indemnizatorias. (artículo 242
y 246 de la Ley Contrato de Trabajo).

e) Conforme las circunstancias apuntadas, denegar el derecho a la Trabajadora
a obtener la indemnización pretendida configura una decisión carente de válida
justificación a la luz de los derechos que pretende proteger la norma laboral.

Corresponde revocar la sentencia que no hizo lugar al crédito correspondiente
a la indemnización por despido, si se desprende del plexo probatorio
armónicamente valorado que existió conducta injuriosa del empleador.

7\. Zanjado lo expuesto, resta analizar la crítica del presentante respecto a
las indemnizaciones del artículo 9, 11 y 15 ley Nacional de Empleo, y a la
multa del artículo 80 Ley Contrato de Trabajo que fueron rechazadas.

a) De la liquidación de la demanda (fs. 69) surge que la multa del artículo 80
de la Ley de Contrato de Laboral no fue reclamada, lo que sella la suerte del
agravio.

b) En relación a la pertinencia de la indemnización agravada del artículo 9 de
la Ley Nacional de Empleo, el artículo 11 exige para su procedencia la
intimación al empleador y en 24 horas remitir copia del requerimiento a la
Administración Federal de Ingresos Públicos.

Esta Sala ha resuelto que para que el trabajador adquiera el derecho a
percibir las multas previstas en la Ley Nacional de Empleo debe cumplir tanto
con la intimación como con a remisión a la AFIP lo que constituyen requisitos
conjuntos. (S.J Mendoza, “Gordillo” LS 362-011).

c) De las constancias de autos no surge acreditado este extremo y atento al
carácter restrictivo del agravante del precepto legal no corresponde su
procedencia

d) La falencia de notificación a la administración federal no obsta en cambio
la duplicación del artículo 15 y así lo ha resuelto la Corte Suprema de la
Nación, con dictamen del Procurador Fiscal al que adhirieron los ministros al
manifestar que la remisión de la copia a la AFIP dispuesta en el art. 11 inc.
b) de la LNE, solamente resulta exigible para la indemnización del artículo 8
pero no hace a la procedencia de la multa establecida en el artículo 15, ya
que ésta no se encuentra comprendida en la enumeración introducida por la ley
25345\. (CSJN “Di Mauro” Fallo 328:1745).

e) Esta Sala, aunque con distinta integración, ha afirmado que solo impide que
el trabajador tenga derecho al cobro de esta indemnización la prueba
fehaciente que la causal de despido es ajena al problema de registración. La
vinculación del despido con la pretendida regularización del empleo puede ser
en forma directa, cuando el empleador niega o desconoce la intimación o de
manera indirecta, cuando niega o pretende negar elementos esenciales de la
relación laboral y cuando imperan conductas maliciosas o evasivas tendientes a
postergar o impedir la regularización del empleo que pretende el trabajador.

f) Del tenor de las comunicaciones postales cursadas entre las partes, surge
indudable la relación entre la injuria y la regularización intimada.

Por ello, debe admitirse el agravio referido a la procedencia de la
indemnización del artículo 15 de la Ley 24.013 la que liquidaré en la segunda
cuestión.

IV. Por tales consideraciones me pronuncio por la procedencia del recurso
interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Conforme lo decidido en la votación que antecede y en virtud de lo
dispuesto por el artículo 150 del Código Procesal Civil Comercial y Tributario
corresponde revocar parcialmente la sentencia de grado.

De acuerdo a la forma en que se resuelve la primera cuestión, se impone
liquidar los rubros indemnizatorios artículos 232 y 245 LCT artículo 15 de la
Ley Nacional de Empleo, artículo 2 ley 25323 y recalcular las diferencias de
salarios.

A tal fin considero apropiado tomar las siguientes bases; fecha de ingreso: 1
de junio 1992, fecha de egreso: 12 de abril 2013, antigüedad: 19 años. (1-6-
1992 a 25-07-1996 y de 21- 08-1998 a 12-04-2013; primer periodo de 4 más el
segundo de quince años); Mejor remuneración normal mensual y habitual: $4.637
(Anexo II fs. 167).

Así, corresponde por los siguientes conceptos: indemnización por despido la
suma de $88.103; por preaviso $9.274, integración mes despido $2.782; multa
artículo 15 ley 24.013 $48.688, artículo 2 ley 25323 $24.344, Diferencias
salariales $50.318; lo que arroja un total de $223.509.

Ello con más los intereses que se devengarán desde el día en que cada rubro es
exigible, conforme al artículo 128 LCT (los indemnizatorios desde el 20 abril
del 2013 y las diferencias salariales a los cuatro días hábiles del mes
siguiente que fueren devengados) en función de la tasa de interés aplicable
conforme al Plenario “Aguirre” tasa activa promedio que cobre el Banco de la
Nación Argentina, hasta el día 29 de octubre de 2017, desde el 30-10-2017 la
tasa de interés conforme al Plenario “Lencinas” y desde el 2 de enero 2018 por
imperio del artículo 1 de la ley provincial N° 9041 la tasa resultante de la
evolución de la serie de la Unidad de Valor Adquisitivo (UVA) que publica el
Banco Central de la República Argentina hasta el día de la efectiva
cancelación del crédito.

Los intereses del rubro que se rechaza (artículo 9 ley 24.013) deben ser
calculados conforme a la tasa activa del Banco de la Nación Argentina, desde
la fecha de interposición de la demanda.

Todo ello tal como se resolvió en la Cámara de origen, extremo que llega firme
a esta instancia.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrido vencido. (articulo
36 del Código Procesal Civil Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs. 11/23 vta. de autos contra la sentencia dictada en los autos N° 27.687
caratulados “Olmos Aida Magdalena c/ Levin Mario Roberto p/ Despido”
originaria de la Exma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, en consecuencia, el resolutivo de la sentencia quedará redactado, en
su parte pertinente, de la siguiente manera: _“I. Hacer lugar parcialmente a
la demanda incoada por Aida Magdalena Olmos contra Mario Roberto Levin y
condenar a éste a abonar la suma de pesos doscientos veintitrés mil quinientos
nueve ($223.509) en concepto de diferencias salariales, indemnización por
despido, falta de preaviso e integración mes despido todo ello conforme a la
Ley Contrato de Trabajo,_ _artículo 15 Ley Nacional de Empleo, y artículo 2
Ley 25323, con más los_ _intereses conforme a lo resuelto en la segunda
cuestión. II. Rechazar la indemnización del artículo 9 Ley Nacional de
Empleo.”_

2°) Imponer las costas al recurrido vencido. (articulo 36 del Código Procesal
Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dres. María Verónica Lima, y
María Leonor Etcheluz, en forma conjunta, en el 13%; 10,4%; o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
a la escala del artículo 2 de la ley 9131 (art. 2,3,15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el artículo 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada
en esta instancia extraordinaria.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Marcelo Alejandro Brescia, en
su doble carácter, en el 9,1%; 7,28%; o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme a la escala
del artículo 2 de la ley 9131 (art. 2,3,15 y 31 de la ley 9131). Considérese
el artículo 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta
instancia extraordinaria.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 27 de agosto de 2019.

  

