SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 45

CUIJ: 13-05570191-6/1((040401-17446))

BRITOS HECTOR GREGORIO EN J° "BRITOS, HECTOR GREGORIO C/ LA SEGUNDA A.R.T.
S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105753795*

  

  





En Mendoza, a 13 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N°13-05570191-6/1, caratulada: "BRITOS, HECTOR
GREGORIO EN J° 17446 BRITOS, HECTOR GREGORIO C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 12/18, se presento Hector Gregorio Britos, por intermedio de su
apoderada, Dra. Virginia Elena Mendoza, e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 116 y sgtes. de los autos N°
17.446, caratulados "Britos, Hector Gregorio c/ La Segunda ART S.A. p/
Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y
Tributario de la Cuarta Circunscripcion Judicial.

A fs. 24 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 32/35 a traves de su apoderado Dr. Vicente Mestre.

A fs. 38/39, se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 44 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**A LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el actor
contra La Segunda ART S.A., en la que reclamaba una indemnizacion derivada de
la Ley de Riesgos del Trabajo a consecuencia de un accidente laboral sufrido
el dia 24/04/18. Impuso costas en el orden causado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el Tribunal formulo los siguientes
argumentos:

1\. Luego del accidente de autos, el actor recibio asistencia de la ART y se
establecio la incapacidad del 14,55%, por afeccion de codo y muñeca izquierda,
mediante la Comision Medica.

El actor planteo la nulidad del acuerdo homologado en la Comision Medica por
omision de patologias que surgen de la historia clinica, tales como lesiones
en columna dorsal, las que no fueron tenidas en cuenta por el organismo.
Reclama el 18% de incapacidad por la dolencia en su mano izquierda y el 10%
por la afeccion de columna dorsal.

2\. Analizo la pericia medica de la causa y afirmo:

(a) Que la afeccion en la columna cervical no fue incluida en el reclamo de la
demanda, por lo que corresponde descartar la cervicalgia.

(b) Sobre la limitacion funcional de muñeca afirmo que la misma se fue
agravando a raiz de la enfermedad degenerativa de base, como indico el perito,
por lo cual considero correcta la evaluacion y diagnostico de la Comision
Medica.

(c) La dolencia en columna dorsal no fue evaluada por la Comision Medica. La
pericia otorga el 5% por lumbalgia post-traumatica con moderadas alteraciones
clinicas y radiograficas y sin alteraciones electromiograficas.

Advirtio que ni en la demanda, ni en la anamnesis, ni en el examen clinico
surge que el actor padezca algunas de las alteraciones descriptas en el baremo
que aplico el perito.

Considero que el informe se encuentra deficientemente fundado al no contar con
los hallazgos exigidos en el baremo para conceder la minusvalia que otorga por
lumbalgia post traumatica.

3\. En consecuencia, expreso que no surge acreditado en autos que la
incapacidad otorgada por la Comision Medica fuera insuficiente o existieran
dolencias incapacitantes que fueron omitidas por el organismo.

4\. Concluyo que resulta abstracto expedirse sobre la nulidad del convenio.

5\. En definitiva rechazo la demanda con costas en el orden causado.

**II.** Contra dicha decision, el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Alega analisis erroneo de la prueba incorporada en la causa, orfandad
probatoria por parte de la demandada y falta de valoracion de estudios medicos
incorporados en la causa.

2\. Particularmente expresa que la sentencia asume que la pericia expresa
conceptos que en realidad no dice.

3\. Afirma que la sentencia determina que la mayor incapacidad en la muñeca
izquierda del trabajador se corresponde con una enfermedad degenerativa, pero
no aclara que enfermedad es. De hecho el perito informo que el empeoramiento
del cuadro del trabajador se debio al deficiente tratamiento medico otorgado
por al ART.

4\. Expresa que la patologia a nivel dorsal surge de la documentacion agregada
en autos y de lo actuado en sede administrativa, en la que fue detectada la
fractura vertebral de D10 y el trauma pleural.

Si bien el perito no realizo las mediciones de movilidad y fuerza, la
patologia esta detectada y genera incapacidad en el trabajador.

5\. Sostiene que a partir de la prueba de la causa el _aquo_ debio expedirse
sobre la nulidad del acta e homologacion de la Superintendencia de Riegos del
Trabajo, ya que hay una clara insuficiencia en la composicion de intereses el
trabajador.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. El presente recurso tiene como principal agravio el rechazo de la nulidad
del acuerdo homologado en sede administrativa ante la Subdelegacion 403 de la
Comision Medica de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo de Tunuyan, en
virtud del cual se determino que el trabajador sufrio un 14,55% de incapacidad
por limitacion funcional de codo y muñeca izquierda.

Expresa el recurrente que en el procedimiento administrativo hubieron ciertas
irregularidades que afectaron la justa composicion de interes del trabajador,
por lo que solicita que se declare la nulidad del acto administrativo en
virtud de la valoracion de la prueba agregada a la causa.

2\. En relacion a los acuerdos celebrados y homologados en sede
administrativa, esta Corte tiene dicho que el razonamiento de la autoridad
administrativa puede ser efectivamente controlado por la autoridad judicial a
fin de eliminar los vicios de arbitrariedad o de nulidad que puedan afectar
los actos administrativos…. Por tanto, la autoridad judicial tiene facultad de
revisar los actos administrativos, base del sistema tripartito de poder que
permite que uno pueda controlar las motivaciones del otro, dentro del marco de
prudencia, razonabilidad y ajuste a la realidad de los hechos (SCLM, Sala II,
"Diaz", 14/06/19).

Es decir, los acuerdos que gozan de la llamada cosa juzgada administrativa,
pueden ser revisados en sede judicial a los fines de controlar la legitimidad
de los mismos.

3\. Asumiendo esa labor se advierte que las partes celebraron un acuerdo el
dia 27/08/19 ante el Servicio de Homologaciones de la SRT en el cual se le
otorgo al trabajador un 14,55% de incapacidad por limitacion funcional de
muñeca y codo izquierdo resultantes del accidente laboral que sufrio el actor.
Se acordo una indemnizacion del $ 976.759,26.

Dicho acuerdo es cuestionado por el actor en sede judicial en virtud de
sostener que el mismo no genero una justa composicion de intereses. Expresa
que:

(i) En el procedimiento administrativo se omitieron las dolencias de columna
dorsal que afectaron al trabajador, no fue revisado ni se agregaron los
estudios (Rx) posteriores la alta.

(ii) La abogada que lo asesoro no emitio objecion alguna ante las
irregularidades del procedimiento.

(iii) La Comision Medica emitio dictamen sin valorar los elementos de prueba
obrantes en el expediente.

  
  

En concreto el actor pretende una diferencia indemnizatoria por la mayor
incapacidad que le ocasiono la fractura de muñeca izquierda ( 18%) y la
fractura de columna dorsal (D10) (10%) que sufrio como consecuencia del
accidente laboral, a la cual le agrega factores de ponderacion y totaliza en
el 34,5%.

4\. Del analisis de las constancias de la causa, se advierte que el quejoso no
logra acreditar la supuesta arbitrariedad denunciada, por el contrario la
resolucion de Camara se encuentra debidamente fundada a partir de la
valoracion de las pruebas incorporadas a la causa.

La sentencia analizo la pericia medica (fs. 67/68) y concluyo que no se
acredito la mayor incapacidad por la lesion de muñeca izquierda ni las
secuelas incapacitantes de la lesion dorsal que pretende el actor.

(i) Sostuvo que, en cuanto a la lesion de muñeca izquierda, el perito explico
que la limitacion funcional de muñeca avanzo de acuerdo a la enfermedad
degenerativa secundaria del actor, por lo que considero adecuado el
diagnostico de la Comision Medica.

(ii) Afirmo que la pericia concluyo que el actor padece lumbalgia post
traumatica asociada a fractura vertebral y pleuritis post derrame pleural,
otorgando un 10% de incapacidad. Sin embargo ante la observacion de la
demandada sobre la capacidad respiratoria, acepta que debio solicitar una
espirometria por lo cual baja el grado de incapacidad al 5%.

El _aquo_ considero que dicho porcentaje (5%) no se encuentra fundado en el
baremo de ley ya que el mismo establece que corresponde a alteraciones severas
clinicas y radiologicamente y se entiende por las mismas fuerza, tono,
trofismo y reflejos.

Concluyo que ni de la demanda, ni de anamnesis, ni del examen clinico surge
que el actor padezca alguna de las alteraciones descriptas en el baremo.
Tampoco existe radiografia que las verifique.  

5\. Al respecto se ha dicho en forma reiterada y pacifica que "el dictamen de
los peritos no es vinculante ni existe la obligacion del juez de seguirlo en
su totalidad, ya que este puede apartarse de sus conclusiones sea total o
parcialmente, efectuando la sana critica racional en el caso de que no
comparta sus conclusiones" (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60,
453-40, 457-227).

Por ello es que, el Tribunal analizo la prueba producida y le nego la debida
eficacia probatoria al informe medico incorporado en el expediente principal
en virtud de la falta de fundamentacion de las incapacidades otorgadas en el
baremo de ley y en estudios complementarios, ademas de la falta de examen
clinico de movilidad y fuerza por parte del perito.  

6\. En tal analisis, los genericos argumentos que expresa el recurrente para
manifestar su disconformidad con la valoracion efectuada en la sentencia sobre
la pericia medica resultan carentes de sustento y por tanto, no son de recibo.

El interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas. Asi las cosas, afirma que el perito refiere a
una enfermedad degenerativa que no explica, que informo que el empeoramiento
fue producto de la mala atencion que recibio el trabajador por parte de la ART
y que la demandada no incorporo los protocolos quirurgicos ni las placas
radiograficas, sin embargo no suple la falta de fundamentacion del informe
medico, en el sentido que lo determino el sentenciante.  

En definitiva estimo que el _a quo_ ha efectuado un pormenorizado analisis del
mencionado medio de prueba y ha dado suficientes fundamentos para justificar
su resolucion.

7\. De tal modo surge claro un convencimiento del Tribunal de merito, ajustado
a las constancias probatorias y jurisprudencia de este Superior Tribunal, lo
que me lleva a descartar la tacha de arbitrariedad por voluntarismo que, se
configura unicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilogico o absurdo; situacion que no se vislumbra en los presentes
autos.

El juzgador es libre en la seleccion y valoracion de las pruebas que han de
fundar su convencimiento y en la determinacion de los hechos que con ellas se
demuestran, sin que tenga el deber de justificar por que da mayor o menor
merito a una prueba que a otra, de modo que respecto de ello no se encuentra
sujeto a la observancia de reglas prefijadas. Por ello, es inadmisible la
tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ("Mancuzo", sent. de
09-III-2011, LS. 423-172).



8\. Asimismo es criterio de este tribunal, que "el escrito de interposicion
del recurso extraordinario tiene analogas exigencias que las requeridas para
la expresion de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razon de la naturaleza excepcional de la via. Consecuentemente,
debe contener una critica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de
los motivos de impugnacion contra la totalidad de los elementos de igual rango
que sustentan el decisorio recurrido." (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7,
151-471, 169-85 170-204, 172-163).

A la luz de este criterio advierto que la recurrente no ataca de manera
eficiente la conclusion principal del fallo, esto es que el analisis del
informe pericial rendido en la causa permite descartar su valor probatorio por
cuanto se observa falta de fundamentacion del porcentaje de incapacidad.

En ese contexto otorgo valor dirimente al informe oficial (dictamen de la
Comision medica) que dio sustento la cuerdo celebrado y homologado en sede
administrativa, cuya ilegalidad no ha sido demostrada en la presente causa.

9\. En merito a los argumentos expuestos y si la solucion propiciada es
compartida por mis distinguidos colegas de Sala, considero  que corresponde
rechazar el recurso extraordinario provincial.  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (art. 36,
apartado I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Hector
Gregorio Britos, agregado a fs. 12/18, de los presentes autos.

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria al recurrente vencido
(art. 36, apartado I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Virginia Elena Mendoza y
Cintia Cordones, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Vicente Mestre y Marina
Bustamante, en el doble caracter, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

La regulacion precedente no incluye el Impuesto al Valor Agregado, el que
debera ser adicionado, si correspondiere, segun la subjetiva situacion del
profesional interesado (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la
Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

DR. OMAR A. PALERMO

Ministro

  

