SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 145

CUIJ: 13-05015965-9/1((010407-160590))

LOPEZ SILVIA DEL CORAZON DE JESUS Y OTS EN JUICIO N° 160590 LOPEZ SILVIA DEL
CORAZON DE JESUS Y OTS C/ RODRIGUEZ JOSE EDUARDO Y OTS P/ DESPIDO (EXTENSION
DE RESPONSABILIDAD) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105978416*

  

En Mendoza, a 30 dias del mes de junio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05015965-9/1, caratulada: "LOPEZ SILVIA DEL CORAZON
DE JESUS Y OTS EN JUICIO N° 160590 LOPEZ SILVIA DEL CORAZON DE JESUS Y OTS C/
RODRIGUEZ JOSE EDUARDO Y OTS P/ DESPIDO (EXTENSION DE RESPONSABILIDAD) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 144 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/66, Silvia del Corazon de Jesus Lopez, Cristian Daniel Lopez y Victor
Nicolas Tejerina, por intermedio de su representante, Dr. Nestor Eduardo
Antinori, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada en fecha 06 de julio de 2021, en los autos n° 160.590, caratulados:
"Lopez Silvia del Corazon de Jesus y otros c/ Rodriguez, Jose Eduardo y otros
p/ Extension de Responsabilidad", originarios de la Excma. Septima Camara del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

  

A fs. 93/105, Lidia Carina Hernandez, en conjunto con los Dres. Julio Bellido
y Marcelo Rallo, por sus honorarios, en los autos n° 13-05015965-9/2,
dedujeron identica articulacion.

  

A fs. 115, se decidio la acumulacion de ambas presentaciones, con admision
formal de los recursos, traslado a las contrapartes y suspension de los
procedimientos en el tramite principal. Los respondes pertinentes fueron
agregados a fs. 120/123 y 127/171.

  

A fs. 176/177, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien por las razones que expuso, se inclino por el rechazo ambas
quejas.

A fs. 144 se llamo al acuerdo para Sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado desestimo la demanda de extension de
responsabilidad interpuesta por Silvia del Corazon de Jesus Lopez, Cristian
Daniel Lopez y Victor Nicolas Tejerina contra Mariela Rodriguez, Eduardo
Rodriguez y Lidia Carina Hernandez, imponiendo costas en el orden causado.

1\. Para asi decidir, argumento que la excepcion de prescripcion, opuesta por
los codemandados, resultaba procedente.

Entendio que, en tanto reclamo de creditos laborales de causa individual, en
el que los trabajadores pretendian hacer extensivos los efectos de una
sentencia (dictada en el expediente n° 158197 del mismo tribunal) a terceros,
el plazo aplicable para la prescripcion liberatoria era el dispuesto en el
art. 256 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Explico que el plazo quinquenal del articulo 2560 del Codigo Civil y Comercial
de la Nacion solo podia afectar a personas condenadas -o quienes las
sustituyeran- o a quienes fueron parte en el juicio respectivo, recaudo que no
se cumplimento en la causa.

2\. A mayor abundamiento, descarto el planteo actoral centrado en que el
computo de la prescripcion debia partir del momento en que los daños fueron
conocidos por el reclamante, porque los actores tuvieron suficiente
conocimiento del proceso de despatrimonializacion denunciado.

Ejemplifico, a ese respecto, que los actores iniciaron una accion de
simulacion, en fecha 26/07/2018 (expte. n° 261956, caratulado "Lopez Cristian
Daniel, Tejerina Victor Nicolas y Lopez Silvia del Corazon de Jesus c/
Hernandez Oscar Mario y Valle de Medrano SA p/ Simulacion", por ante el Primer
Juzgado de Gestion Asociada), esto es, antes de la sentencia que pretenden
extender, emitida el dia 23/08/2019.

Razono que, en ese contexto, no se comprendia el motivo por el cual los
demandantes no solicitaron -a ese tiempo- la integracion de la litis con los
socios y administradores.

3\. Agrego, a todo evento, que los trabajadores tampoco aportaron elementos de
conviccion que permitieran la pretendida extension de responsabilidad a socios
y administradores de Valle de Medrano S.A.

a. No se demostro vaciamiento de Valle de Medrano S.A., ni que hubiera dejado
de operar.

Es mas, no se concreto la transferencia del inmueble a un tercero, por el
dictado de la sentencia en el proceso por simulacion, tramitado ante el
juzgado competente.

b. Las supuestas acciones fraudulentas obedecieron a dificultades financieras
de una "micro" empresa en contexto de crisis economica, hecho notorio
reconocido a traves del dictado de la ley 27541.

c. Los actos contrarios a la legislacion del trabajo no implicaban que la
sociedad fue utilizada como un instrumento para violar la ley, que
posibilitara el corrimiento del velo societario (arg. art. 54 de la Ley de
Sociedades Comerciales).

d. No se demostro que Valle de Medrano S.A. fuera una sociedad ficticia o
fraudulenta, o estuviera conformada en abuso del derecho y con el proposito de
violar la ley o defraudar a terceros. Maxime, cuando, a poco de comenzar con
su actividad comercial, recibio -por transferencia de dominio- el inmueble
donde se asento su explotacion.

4\. Considero, respecto de Lidia Carina Hernandez, que tampoco se probo que
fuera socia oculta de la sociedad.

Aseguro que los inmuebles que se le atribuyen aparecian registrados con fecha
anterior al inicio de la actividad comercial por parte de Valle de Medrano SA
(fs. 31, 79 vta., 85, 86); que se acredito que poseia ingresos propios,
producto de su explotacion comercial, cuestion debidamente declarada ante los
organismos fiscales.

Señalo que, si bien pudo haber necesitado apoyo para la adquisicion de los
inmuebles, no se demostro que ello proviniera de la sociedad demandada.

5\. Finalmente, impuso las costas del proceso en el orden causado (art.31
C.P.L.) y regulo los honorarios profesionales con los parametros del juicio
sin monto.

Valoro que el tema debatido carecia de una solucion doctrinaria o
jurisprudencial pacifica, cuestion que evidenciaba que los trabajadores
actuaron de buena fe y con razones valederas para accionar.

  

**II.** Contra esa decision, los actores deducen recurso extraordinario
provincial.

1\. Comienzan su discurrir dejando expresa constancia de que su critica se
centra solo en el rechazo de la extension de la responsabilidad a Jose Eduardo
Rodriguez y Mariela Rodriguez, en su caracter de administradores de Valle de
Medrano S.A. y a Lidia Carina Hernandez, por haber sido socia oculta de la
citada entidad.

Dejan firme, por expresa decision, el rechazo de la accion en contra de los
primeros mencionados, en cuanto fueron socios de la compañia (art. 54.3 LSC).

2\. Advierten que el _a quo_ no declaro la prescripcion de la accion, al
tiempo de redactar la parte resolutiva de la sentencia, aunque ello si fue
objeto de especiales consideraciones, que el recurrente no comparte.

Explican que, de haber aplicado correctamente el art. 256 de la Ley de
Contrato de Trabajo, habria concluido en que la accion no se encontraba
prescripta. Maxime, frente al principio protectorio y el _in dubio pro
operario_.

Destacan que existieron errores en la determinacion del inicio del plazo, toda
vez que, aun tomando como referencia la fecha mas antigua consignada por el _a
quo_ como de inicio del plazo de prescripcion (27-04-2018) -y sin perjuicio de
las criticas que efectua al respecto-, la accion no se habia extinguido, en
tanto la presente _litis_ ya se encontraba trabada (el 21-11-2017).

3\. Entienden, desde otro costal, que la adecuada valoracion de las pruebas
rendidas en la causa debio haber conducido al tribunal de grado a tener por
acreditado el vaciamiento doloso de Valle de Medrano SA, ejecutado por los
administradores, en connivencia con la socia oculta.

Enumeran, como arbitrariamente ponderadas, las siguientes probanzas: (i) las
constancias de los autos nº 261956, caratulados: "Lopez, Cristian Daniel y ot
c/ Hernandez, Oscar M y ots p/ Simulacion", originario del Tribunal de Gestion
Asociado nº 1; (ii) el informe pericial contable que dio cuenta de las
numerosas falencias en la contabilidad de la empresa y en la de los
codemandados, entre otras.

Plantean que se soslayo: (i) que el Presidente no llevo la Memoria a su cargo,
desde el año 2014 en adelante (ver PDF - Pag. 4262); (ii) la disminucion de
las ventas de Valle de Medrano SA a partir de la notificacion de la demanda
(03/11/ 2017) y el correlativo aumento en la facturacion del Administrador;
(iii) el Balance del año 2017, del que resulta un importante incremento del
pasivo corriente de la sociedad ($ 1.250.543), sin respaldo instrumental; (iv)
la falta de presentacion de documentos en poder de la parte accionada, en
particular, los comprobantes de gastos y/o libros "Compra", aun cuando fueron
intimados por el tribunal (art. 177 del CPCCyT y Punto 1 - "Contesta
Observaciones" - ver PDF Pag. 4258/60); (v) lo actuado en los autos nº
158977/8/9, caratulados: "Lopez, Silvia Corazon de Jesus en J nº 158197 c/
Valle de Medrano SA p/ Embargo Preventivo"; (vi) el informe de la Direccion de
Personas Juridicas del que resulta que Valle de Medrano SA no presento Estados
Contables desde el año 2014, entre otras circunstancias decisivas.

4\. Aseguran que la empresa se desprendio de la mayoria de los bienes luego de
notificada la demanda (el dia 03/11/2017) en las actuaciones principales y que
los clientes de Valle de Medrano SA comenzaron paulatinamente a comprarle a
Jose Eduardo Rodriguez, en forma personal y directa, lo que se desprende de la
facturacion de este ultimo.

Esa maniobra fue posible porque el Administrador (Jose Eduardo Rodriguez) y
Valle de Medrano SA tenian la misma actividad economica.

Aunan que el producido de las ventas se empezo a depositar en una cuenta
bancaria de titularidad compartida entre los tres codemandados y que el dia
28-09-2018, el Administrador abrio una nueva para uso propio (cuenta n° 4274-1
247-7), a partir de lo cual, cerro la antes mencionada (v. "Ampliacion de la
Pericia Contable" \- punto B, ver PDF - Pag. 1374).

Detallan numerosas transferencias desde la aludida cuenta a la de Valle de
Medrano y/o hacia otra de titularidad de Jose Eduardo Rodriguez (cuenta n°
4274-1 247-7).

Destacan que, incluso, se incremento el pasivo bancario de Valle de Medrano SA
en un 50% mas (ver PDF - Pag. 4268/9).

Precisan que, de hecho, al proceder a ejecutar la sentencia dictada en la
causa principal, no lograron asegurar ni el 1% del valor de la suma ($
46.868.100,30), presupuestada provisoriamente por el tribunal (v. fs. 408/409
de los autos n° 158.197), para afrontar la condena.

5\. Adicionan que los socios se repartieron utilidades sin el aval de la
Asamblea (ver PDF - Pag. 4288, "Evacua Vista") y que su pago no se vio
reflejado ni en el Balance, ni en la Cuenta de los Socios, ni en el Flujo de
Efectivo, ni en el Pasivo, ni en los comprobantes tributarios, segun informo
el perito.

Insisten en que falsearon la contabilidad de Valle de Medrano SA, haciendo
aparecer pasivos y gastos inexistentes y/o asentando, en los estados
contables, bienes que ya habian sido transferidos (ej.: camioneta Amarok, auto
elevadores, dos camiones, etc).

6\. Aseguran que, en ese contexto de vaciamiento societario, el rechazo del
pedido de extension de responsabilidad a los administradores obedecio a
arbitraria apreciacion factica y erronea aplicacion de las normas que la
regulan (arts. 59 y 274 de la Ley de Sociedades Comerciales).

7\. Controvierten, desde otro angulo, que se justificara el estado patrimonial
de Valle de Medrano SA con la ley de emergencia economica n° 27.541, en la
interpretacion de que esa entidad solo cursaba una crisis financiera.

Aclaran que ese dispositivo entro en vigencia el 23 de diciembre de 2019, pero
los hechos que provocaron la insolvencia de la accionada acontecieron con
anterioridad.

8\. A su turno, fundamentan la critica por el rechazo de la extension de
responsabilidad a Lidia Carina Hernandez, en erronea interpretacion del
articulo 34 LSC, contradiccion en los fundamentos y arbitraria ponderacion de
las constancias de autos.

Señalan que la sentencia omitio analizar el aludido precepto que sanciona la
sola existencia del socio oculto, atribuyendole responsabilidad ilimitada y
solidaria, aunque subsidiaria, con total independencia del vaciamiento de la
sociedad.

Cuestionan que se declarara que los bienes que se le atribuyeron a Lidia
Carina Hernandez aparecian registrados con fecha anterior al inicio de la
actividad comercial por parte de Valle de Medrano SA (fs. 31, 79 vta., 85,
86), cuando fue un hecho no controvertido que esa sociedad se constituyo en el
año 2008 y todas las adquisiciones son de fecha ulterior.

Aseveran que el perito contador informo que las adquisiciones de Lidia Carina
Hernandez no se correspondian con los montos que ella facturaba por su
actividad comercial (ver PDF - Pag. 1171).

Puntuan que Lidia Carina Hernandez fue la unica de los demandados que
incremento su patrimonio, mientras que los ingresos que facturo desde el 2010
al 2018, en total ($ 970.730), resultaron insuficientes.

Agregan que tampoco se acredito que su esposo, el codemandado Rodriguez,
colaborara con sus ingresos en la adquisicion de los bienes, por lo que
concluyen que el dinero provino de Valle de Medrano SA.

Suman que Hernandez tampoco presento ante AFIP ninguna declaracion jurada de
bienes, con excepcion de la del año 2019.

Insisten en que Hernandez era cotitular en una cuenta compartida con los
socios, abierta en el año 2009, y donde se recibieron los depositos del giro
comercial de la sociedad y que ella podia disponer de esos fondos libremente y
en paridad de condiciones y que, incluso, desde ahi se abonaban sus impuestos
personales (monotributo).

Alegan que, a partir del 03-11-2017 -fecha de la notificacion de la demanda
instaurada en los autos principales-, la cuenta compartida paso a tener un
movimiento superior al 1000% del que tenia antes, mientras la de Valle de
Medrano SA comenzo a reducirse paulatinamente.

Remarcan que la cuenta compartida fue cerrada luego de notificada esta demanda
de extension de responsabilidad (el 04 de diciembre de 2019).

Aseguran que el dinero en efectivo -en dolar estadounidense- con el que Lidia
Carina Hernandez se comprometio a abonar parte del precio de la compraventa de
su casa habitacion -en el año 2018- no fue declarado ante AFIP (v. punto 9 de
la pericia, cuestionario de la demandada).

Aducen que tampoco exhibio al perito los comprobantes de la construccion de
las cabañas que sostuvo explotar -y que adquirio como "lotes baldios"; ni el
Libro IVA Compras -por lo que presumen que escondio esa informacion, para
evitar que se visualice que todo fue solventado con dinero proveniente de
Valle de Medrano SA.

9\. Persiguen, a todo evento, revocacion de la decision de la instancia, con
costas a cargo de los demandados y efectuan reserva de caso federal.

  

**III.** A su turno, Lidia Carina Hernandez, Julio Bellido y Marcelo Rallo,
deducen recurso extraordinario provincial contra la misma resolucion.

Entienden que el decisorio en crisis incurrio en arbitrariedad cuando impuso
las costas del tramite en el orden causado.

Explican que los actores no lograron demostrar ninguno de los dichos que le
atribuian a Lidia Carina Hernandez, por lo que no existian motivos para
apartarse del principio general de la derrota (art. 31, primer parrafo del
Codigo Procesal Laboral).

Sostienen que la regulacion de honorarios debio haber sido realizada segun los
parametros del juicio con monto, por contar con una pretension economica
expresa, por lo que cuestionan el valor en que se fijaron los ingresos de los
letrados presentantes.

Argumentan que la base regulatoria debio haber sido la de la sentencia dictada
en los autos n° 158.197, que se pretendio extender a los demandados.

Impetran, por ultimo, revocacion parcial de lo decidido en la instancia y
efectuan reserva de caso federal.

  

**IV.** El recurso actoral prospera parcialmente.

El analisis de las constancias de autos me convence de la razon de la
recurrente en torno a los codemandados Jose Eduardo Rodriguez y Lidia Carina
Hernandez, no asi en lo vinculado con Mariela Rodriguez, tramo recursivo que
se rechaza.

1\. Antes de exponer los argumentos en los que fundo esa decision, realizare
una breve sintesis de lo actuado, que estimo interesa para la resolucion del
presente.

Sobre ello, tengo para mi que, en las actuaciones que dieron origen al
memorial en estudio, los actores solicitaron la extension de la condena
dispuesta por la Excma. Camara Septima del Trabajo, por sentencia de fecha 23
de agosto de 2019 (autos n° 158197) contra Jose Eduardo Rodriguez, Mariela
Rodriguez y Lidia Carina Hernandez.

Esa previa decision, recuerdo, fue la que admitio la demanda por despido que
intentaron los actores y que condeno a Valle de Medrano SA a abonar distintos
rubros originados del distracto.

Luego, articularon la accion de origen (autos n° 160590) contra las personas
humanas individualizadas en sus dobles caracteres de socios y administradores
de Valle de Medrano SA (hermanos Rodriguez), por una parte, y contra Lidia
Carina Hernandez, como socia oculta, por la otra.

Con esta finalidad, argumentaron que les impidieron la ejecucion de la
sentencia porque concretaron el vaciamiento de Valle de Medrano SA, cuestion
que advirtieron a poco de que iniciaron el tramite pertinente.

En esa oportunidad, verificaron que el inmueble donde se desempeñaron los
demandantes (unico que titularizaba Valle de Medrano SA) se habia transferido
al suegro de Jose Eduardo Rodriguez (padre de la codemandada Lidia Carina
Hernandez); que algunos rodados habian sido transferidos y que en las cuentas
bancarias solo pudieron embargar la irrisoria suma de $ 6.889,00.

En consecuencia, fundaron su peticion en distintas normas del Codigo Civil y
Comercial (arts. 144, 160 y cc.) y de la Ley de Sociedades Comerciales (arts.
34, 54.3, 59, 274 y cc.).

La decision de merito -como transcribiera con anterioridad- desestimo la
accion intentada, en todas sus partes, con los argumentos ya transcriptos, por
lo que me remito a lo antes relatado, en honor a la brevedad.

2\. Ahora si, dedicado a la resolucion de la queja extraordinaria en estudio,
advierto que los actores no cuestionaron el rechazo de la accion fundada en el
articulo 54.3 de la LSC, por lo que la desestimacion de la personalidad
societaria respecto de los socios de Valle de Medrano SA no sera objeto de
resolucion en esta causa.

3\. Asi acotado el debate, la decision exige un analisis particular y
especifico de la responsabilidad de cada uno de los sujetos codemandados,
debido a que cada una de ellas obedece a una regulacion y presupuestos
distintos.

  

A.1 En ese cometido, abordare en primer termino la demanda contra Jose Eduardo
Rodriguez, en su caracter de Presidente del Directorio de Valle de Medrano SA.

Por esa gestion, se le exige un obrar "… _con lealtad y con la diligencia de
un buen hombre de negocios_ …" (arg. art. 59 LSC), siendo responsable "… _por
el mal desempe ño de su cargo, segun el criterio del articulo 59, asi como por
la violacion de la ley, el estatuto o el reglamento y por cualquier otro daño
producido por dolo, abuso de facultades o culpa grave_…" (art. 274 LSC)

Luego, la accion intentada en su contra requiere la demostracion de los
presupuestos de la responsabilidad civil: conducta antijuridica, factor de
atribucion, daño y relacion causal adecuada (arts. 59, 274 y 279 LSC).

De hecho, se insiste en su naturaleza subjetiva, por lo que se debe acreditar
la intervencion directa y personal del administrador, en infracciones del
estilo: a) conducta desleal; b) o que no procedio con la diligencia de un buen
hombre de negocios; c) o que violo la ley, el estatuto y/o el reglamento; f) o
que causo un daño "... _por dolo, abuso de facultades o culpa grave …"_ (conf.
S.C.J. Mza., S.II, sent. del 22/06/2020, "Ávila", con cita de S.C.J. Mza.,
S.I, sent. del 13/11/2017, "Gonzalez Lujan").

  

A.2. Acerca de ello, observo que Jose Eduardo Rodriguez fue designado como
Presidente del Directorio de Valle de Medrano SA, en forma ininterrumpida, tal
y como se desprende del Libro de Actas de Directorio y Asamblea n° 1 que he
tenido a la vista.

En tal funcion, realizo en forma personal, numerosos actos y omisiones
contrarios a las normas vigentes, entre los que relacionare solo los que
considero de mayor gravedad y pertinentes al caso:

a. Suscribio, en fecha 04 de mayo de 2018 (v. escritura a fs. 1539 y ss. PDF),
la transferencia del unico inmueble de propiedad de Valle de Medrano SA, a su
suegro, Oscar Mario Hernandez (v. pag. 1595 PDF), lo que motivo el tramite por
simulacion antes mencionado.

b. Omitio llevar, en debida forma, los Estados Contables, situacion de la que
dio suficiente cuenta el perito contador cuando respondio las observaciones
formuladas por la parte actora (v. "Contesta Observaciones", PDF pag.
4258/73).

En esa oportunidad aclaro un termino que utilizo en el dictamen anterior
("razonable"), respecto al modo en que la accionada llevaba su documentacion.

Ahora sostuvo: "… _Cuando califiqu e de razonable, tal vez haya utilizado un
termino impropio para describir los Estados Contables (…) lo utilice como algo
aproximado, no preciso ni exacto, y lo utilice unicamente para los fines
formales (…) Pero cuando analice los Estados Contables, como lo dije en la
Pericia no se me suministro cierta informacion (por ejemplo: libro de bancos,
talonarios o __libreta de cheques, Memoria del Directorio, ni tampoco
documentaci on respaldatoria que considero muy valiosa para la pericia y la
pedi innumerables veces_…"

Ademas, a poco de ello, aseguro: "… _Los balances (Resumen de lo expresado en
los Libros Contables) no reflejan razonablemente el patrimonio de la empresa
…" _Y dio varios ejemplos de los errores constatados, dentro de los que me
interesa rescatar los siguientes: "… _1) ( …) el rodado Amarok informado por
ambas partes como vendido en el año 2018, no aparece dado de baja en los
Balances 2018 y 2019, solo en 2019, de acuerdo al libro de Inventario y
Balances, el mismo posee un valor residual contable (…) que representa un 22 %
del total del Activo Total Informado.- 2) En la escritura de Venta del
inmueble surge que el mismo se vendio por $ 600.000, $ 400.000 a cuenta de
precio contra recibo y obligandose el comprador a abonar el saldo de precio en
dos cuotas (…) con vencimiento el primero el 04-11-2018 y el segundo el
04-05-2019.- Esta operacion no se ve reflejada correctamente en los Estados
Contables. Lo unico que se registra es la baja del inmueble y el ingreso de $
600.000 en efectivo al momento de realizar el asiento (…) deberia haber
aparecido en el Balance (al 31-12-18), como un credito a cobrar, el documento
a cobrar por $ 100.000 con vencimiento 04-05-2019, segun dice la escritura de
venta (…) 3) Se realizan las distribuciones de dividendos sin estar aprobadas
en las Actas de Asamblea_…"

c. Amen de los defectos formales, soslayo la presentacion de los Estados
Contables de Valle de Medrano SA por ante la Direccion de Personas Juridicas,
desde el año 2014 (v. PDF pag. 1382/1383), en contra de lo normado por el
articulo 67 de la Ley de Sociedades Comerciales.

d. Tampoco llevo la Memoria prescripta por el articulo 66 LSC, desde el año
2014 en adelante (ver PDF, pag. 4262), con lo que omitio dar cumplimiento a
una obligacion expresamente prevista.

e. Incurrio en actividad en competencia con Valle de Medrano SA, cuestion que
se demostro con la evolucion de la facturacion sobre las ventas conjuntas de
la entidad y del codemandado: mientras los ingresos de esa firma disminuian,
se incrementaban los propios de Rodriguez, llegando en 2020 a hacerlo el,
personalmente, por el 96% cuando en el año 2015, su facturacion apenas llegaba
al 3 %.

Sobre tal aspecto, el perito contador insistio en que ambos se encontraron
inscriptos ante AFIP en la misma actividad ("Cultivo de hortalizas de hoja y
de otras hortalizas frescas") y que: "… _el % sobre las ventas totales se ha
invertido paulatinamente con el correr de los a ños (…) Esto tambien es
posible verlo respecto a los clientes_…" (v. PDF, pag. 1174).

En tal sentido, es dable concluir que Rodriguez incurrio en actividad en la
conducta vedada por el articulo 273 de la LSC que, en tal hipotesis, le impone
responsabilidad en los terminos del articulo 59 de la LSC (Conf. VERÓN,
Alberto Victor, " _Reformas al r egimen de sociedades comerciales: a tenor del
nuevo Codigo Civil y Comercial de la Nacion (ley 26.994)_" - 1ª ed. - Ciudad
Autonoma de Buenos Aires: La ley, 2014, pag. 478, con cita de Sasot Bees y
Sasot).

f. Desconocio el deber de llevar comprobantes de gastos y erogaciones,
demostrativos del pasivo de la sociedad y con el de exhibirlos, ante el
emplazamiento que efectuo el tribunal de merito, segun el art. 177, inc 3º del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, en el auto de fs. 197/198 (PDF,
pag. 1118/1119), segun dio suficiente cuenta el perito contador,
principalmente, en su respuesta a las observaciones (escrito "Contesta
Observaciones", PDF, pag. 4258/73).

g. Dispuso el reparto de utilidades en el mes de diciembre de 2017, periodo
contemporaneo con la presentacion de la demanda original (18 de octubre de
2017), en contradiccion con la decision plasmada en el Acta de Asamblea
Ordinaria n° 10, de fecha 30-04-2017 (ver PDF, pag. 4262).

h. Permitio, por ultimo, que las acreencias percibidas por la sociedad se
destinaran a una cuenta bancaria en la que su esposa -persona ajena, en
principio, a la sociedad- era cotitular y podia retirar fondos en forma
indistinta, lo que da cuenta de un manejo de la sociedad como empresa de
familia (v. "Ampliacion pericia contable", PDF pag. 1372/1380).

i. Por lo expuesto, tengo por acreditadas numerosas conductas antijuridicas
cometidas por el codemandado referido.

A.3. Esas infracciones revelan el obrar -al menos- culposo (grave) del
administrador, porque permiten visualizar "… _una inadmisible inoperancia,
una_ _acentuada negligencia o un evidente abuso en el modo de conducir la
empresa que provoque da ños a la sociedad o a terceros_…" (conf. sent. "Ávila"
y "Gonzalez Lujan", cit.), con lo que tengo por demostrado el factor de
atribucion subjetivo.

Para mas, la Sala A de la Camara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, en
una hipotesis de sustancial analogia con el presente, le atribuyo directamente
dolo al director que produjo el vaciamiento de la sociedad, con actuacion
unilateral y abusiva -como unico administrador-, disponiendo del patrimonio
social como si fuera propio, porque ello importo tener conciencia de dañar,
aunque la intencion haya sido de obrar en propia ventaja o de ayudar a
terceros (conf. C.N.Com., S.A, sent. del 25/03/2000, "Mayeutica S.R.L. v.
Entrepreneur S.A. y otros", TR LALEY 35024089).

A.4. Ahora bien, la sola existencia de ilicitud no engendra responsabilidad
sin daño-en el caso- a terceros (art. 274 y 279 LSC), perjuicio que debe ser
personal del accionante, cierto, actual o futuro, subsistente y resultado de
la lesion de un derecho o de un interes protegido por la ley (conf. RIVERA,
Julio Cesar, " _Responsabilidad de los Administradores Sociales (Necesidad de
repensar sus alcances)_ ", Jurisprudencia Argentina, Cita Online:
0003/007268).

a. En relacion con lo anticipado, tengo para mi que los actores iniciaron la
accion de extension de responsabilidad ante la imposibilidad de cobro de las
acreencias reconocidas por la sentencia dictada en fecha 23 de agosto de 2019,
frente a la insuficiencia del patrimonio de Valle de Medrano SA, entre otros
daños.

Explicaron que esa imposibilidad de afrontar las deudas fue novedosa porque,
cuando iniciaron el proceso primigenio contra Valle de Medrano SA, esta firma
poseia, al menos, un inmueble rural cultivado de mas de 6 has; 2 rodados
Amarok 4x4, 1 camion y un automotor Chevrolet Corsa Clasic.

b. No obstante, al momento de ejecutar la sentencia definitiva, por el monto
provisorio de $ 46.868.100,30 -reitero-, solo pudieron embargar dos rodados
(dominios KHP885 y NWH823) y la suma de dinero de $ 6.889.

c. Atribuyeron ese vaciamiento a las acciones orquestadas por los demandados,
principalmente, a la transferencia simulada del inmueble al suegro de la
esposa del Presidente del Directorio de Valle de Medrano SA; a la facturacion
paralela del aludido, que antes efectuaba Valle de Medrano SA; a la
apropiacion del producido de la actividad de la sociedad por Lidia Carina
Hernandez; a las numerosas deficiencias de los estados contables del ente,
entre muchas otras.

d. Todas esas conductas, insisto, fueron acreditadas adecuadamente en el
proceso y resultaron idoneas para producir la "despatrimonializacion"
denunciada, segun el curso ordinario y natural de las cosas (art. 902 Codigo
Civil, hoy 1727 CCyCN), con el consiguiente resultado dañoso invocado por los
accionantes.

De hecho, el perito informo que, segun los inventarios de bienes de uso, "… _a
partir del a ño 2018, la empresa se desprendio de la mayoria de los bienes:
una finca, un tractor, 3 auto elevadores, y una camioneta de modelo reciente,
quedando en su poder al 31.12.19 dos (2) vehiculos, ambos embargados, un
equipo de frio, una camara frigorifica y un cuatriciclo de modelo antiguo_…"
(ver "Pericia Contable", PDF pag. 1175)

e. Por ende, encuentro reunidos todos los presupuestos para atribuir
responsabilidad a Jose Eduardo Rodriguez, con base en los articulos 59, 274 y
279 de la LSC.

A.5. No obstante, Jose Eduardo Rodriguez opuso defensa de prescripcion (fs.
156 y ss. de los autos principales), con sustento en el plazo de 2 años
contenido en el articulo 256 LCT.

a. Argumento que los contratos con Valle de Medrano SA se extinguieron en el
año 2017, la demanda solo se entablo contra la sociedad en fecha 18/10/2017 y,
desde ese momento, no se interrumpio en forma alguna la prescripcion respecto
del mencionado -ni de Mariela Rodriguez.

b. Con todo, el aludido no advirtio que el pedido en su contra fue fundado en
una accion distinta de la laboral, contenida en los dispositivos societarios
ya citados y con presupuestos propios (conf. "Gonzalez Lujan", sent. cit.),
cuyo plazo prescriptivo se enmarca en las disposiciones de la Responsabilidad
del Codigo Civil y Comercial de la Nacion, dado que los demandantes son
terceros respecto de Valle de Medrano.

De ese modo, ese plazo se ubica en los 3 años, segun el art. 2561, 2° parrafo
del Codigo Civil y Comercial de la Nacion (conf. JUNYENT BAS, Francisco, "
_Responsabilidad Civil de los Administradores Societarios_ ", Ed. Advocatus,
Cordoba, 1998, con cita de Otaegui, Sasot Betes y al precedente "Cono
Sudamericano S.A.", Cam. Nac. de Com, Sala B, 23/10/1980, LL, T. 1981-A, p.
139. En el mismo sentido, RIVERA, Julio Cesar, "Responsabilidad De Los
Administradores Sociales (Necesidad De Repensar Sus Alcances, Jurisprudencia
Argentina, Cita Online: 0003/007268, e.o.).

c. Ademas, el momento de inicio del termino en cuestion mal pudo
corresponderse con el del distracto, toda vez que el daño propio de la accion
de responsabilidad civil solo aparecio cuando el vaciamiento pudo ser conocido
por los actores "… _porque quien no conoce ni ha podido conocer por ning un
medio razonable a su alcance que ha sido dañado no puede actuar…"_ (S.C.J.
Mza., S.I, sent. del 31/10/2014, "Villarruel"; ad. v. sent. del 03/11/2015,
autos n° 13-02132982-1/1, caratulados: "R.R. EN J°114.749/50.353 R.R. C/C.
S.R.L. Y OTS. P/D. Y P. S/INC. CAS.").

d. Entonces, dado que la mayor parte de los actos antijuridicos realizados por
el demandado recien se exhibieron con la elaboracion de la pericia contable en
los autos principales -debido a que, desde el año 2014, la empresa ni siquiera
presentaba sus estados contables ante la autoridad de contralor-; o con el
intento frustrado de ejecucion de sentencia, mal pudieron haber accionado los
actores con anterioridad.

Antes bien, un acto que si fue conocido por los actores fue la transferencia
del inmueble a favor del padre de Lidia Carina Hernandez (matricula n°
191.777/6), lo que ocurrio cuando intentaron embargar la propiedad, acto que
no pudo concretarse porque habia ingresado un certificado de venta, presentado
en el Registro Publico y Archivo Judicial de la Provincia en fecha 27 de abril
de 2018.

Entonces, el inicio de la prescripcion de la accion de responsabilidad contra
el Administrador comenzo a partir de ese conocimiento, por lo que, al 19 de
noviembre de 2019, momento de interposicion de la demanda en trato, no se
encontraba prescripta.

e. De esta forma, corresponde desestimar la excepcion planteada por Jose
Eduardo Rodriguez y admitir la demanda en su contra, condenandolo en forma
solidaria con Valle de Medrano S.A. por el pago de la sentencia pronunciada en
fecha 23 de agosto de 2019 por la Exma. Septima Camara del Trabajo, en los
autos n°158.197 (arg. art. 1751 CCyCN).

B. No sigue la misma suerte el agravio centrado en la extension de
responsabilidad de Mariela Rodriguez, respecto de quien no se acredito que
asumiera, en momento alguno, el efectivo rol de directora.

a. Aqui, los actores esgrimieron que tuvo su oficina en la sede de la empresa,
"llevaba los papeles" y contaba con un Poder General Amplio de Administracion
y Disposicion.

Ademas, le atribuyeron haber sido cotitular de la cuenta compartida
-reiteradamente citada- y que participo de la distribucion de dividendos del
ejercicio correspondiente al año 2017, sin que mediara decision asamblearia.

b. En ese escenario, no se demostro su actuacion personal, en el marco de la
especifica accion intentada (arts. 59, 274 y 279 LSC y fallos "Ávila" y
"Gonzalez Lujan", citados), en razon de que nunca integro el organo directivo
(art. 255 y cc. LSC).

En el mismo sentido, se pronuncio la Corte Suprema de Justicia de la Nacion
cuando revoco -por arbitraria- la decision que condeno a quien solo se
desempeño como director suplente.

Explico, en adicion de argumentos, que ese tipo de responsabilidad solo puede
fundarse en hechos propios, atribuibles a su caracter de autor, participe,
consejero o complice de actos ilicitos (conf. C.S.J.N., sent. del 26/11/2019,
"Collantes", Fallos: 342:2115).

c. En todo caso, la responsabilidad de la aludida, como socia (participacion
de facto en las ganancias), quedo zanjada en forma negativa por la instancia
de grado, cuestion que se encuentra firme; y la de mandataria, debio haber
seguido los cauces de la regulacion especifica pertinente (art. 1319 y ss.
CCyCN), pero son hechos que no obedecen a la accion aqui en trato.

d. Por consiguiente, esta parcela de la sentencia se confirma, aunque por las
distintas razones expuestas.

C. Por el contrario, si se revoca el tramo vinculado con la responsabilidad de
Lidia Carina Hernandez, en la cualidad de "socia oculta" que los actores le
atribuyeran.

C.1. El planteamiento reconoce asidero en el articulo 34 LSC, en la redaccion
vigente al momento de la ocurrencia de los hechos (arg. art. 7 CCyCN).

Ese dispositivo prescribe que el socio oculto responde en forma "… _ilimitada
y solidaria en la forma establecida en el art iculo 125…_", es decir, al modo
previsto para los socios colectivos.

Grispo precisa que esa figura supone que una persona se beneficia de la
actividad lucrativa de la sociedad, al margen de las formas societarias y de
las perdidas, motivo por el cual la ley le impone una responsabilidad
especifica, que puede ser mayor que la de los socios de sociedades de
responsabilidad limitada, contrariedad que se justifica para evitar el engaño
y el fraude a los acreedores (conf. GRISPO, Jorge Daniel, "Ley General de
Sociedades: ley 19.550; t.o. ley 26.994, Tomo I arts. 1° a 100 /Jorge Daniel
Grispo - 1ª ed. Revisada - Santa Fe: Rubinzal - Culzoni, 2017, comentario art.
34).

Por su lado, lo previsto en el articulo 125 de la LSC importa que los socios
colectivos -y/o el socio oculto- no responden juntamente con la sociedad: lo
hacen previa excusion de los bienes sociales (conf. GRISPO, ob. cit., Tomo II,
arts. 101 a 185, pag. 336).

Por lo mismo, parte de la doctrina considera -incluso- que es improcedente
demandar simultaneamente a este tipo de socios y a la sociedad, dado que la
sentencia pronunciada en contra de esta ultima, hace cosa juzgada respecto de
aquellos (conf. GRISPO, ob.cit., pag. 336/337, con cita de Veron y de CNCom.,
sala D, 22-3-68, E.D. 23-693).

Ello acontece por imperio del articulo 56 LSC, que manda: " _La sentencia que
se pronuncie contra la sociedad tiene fuerza de cosa juzgada contra los socios
en relaci on a su responsabilidad social y puede ser ejecutada contra ellos,
previa excusion de los bienes sociales, segun corresponda de acuerdo con el
tipo de sociedad de que se trate_."

C.2. En ese contexto normativo, corresponde comprobar si se demostro que Lidia
Carina Hernandez fue socia oculta de Valle de Medrano SA.

a. En tal sentido, se probo que ella comenzo a adquirir bienes de importantes
valores a partir del año 2009, no obstante la insuficiencia de ingresos
propios.

A la par, la sociedad fue constituida por Acta de Asamblea, entre su esposo y
su cuñada, el 21 de agosto de 2008, epoca concomitante con ese enriquecimiento
paulatino.

Aqui, noto que, en el periodo 1996-2010, Hernandez se desempeño como docente
(01-1996 a 01-2010); comenzo una actividad como autonoma el 01 de febrero de
2010 (v. pericia contable, PDF 1158/1177) pero, durante ese año, el unico
ingreso que obtuvo fue de $ 2.380.

Durante el 2011, su unica ganancia ($ 24.905) provino de Valle de Medrano SA y
lo mismo acontecio durante los años 2012 ($46.000) y 2013 ($ 48.000). Recien
en el año 2014 registro una facturacion por "alquiler cabañas" ($ 24.650) y
otra, de mayor envergadura, de parte de Valle de Medrano SA ($ 40.000).

Sin embargo, con ese nivel de ingresos, entre los años 2009 y 2014 -por solo
delimitar el periodo mas llamativo- adquirio los siguientes bienes:

(i) 2009, inmueble en Distrito Potrerillos (v. escritura en PDF, pag. 332/344)

(ii) 2010, inmueble en Guaymallen, frente a calle Berutti, (v. Matricula
319291 en PDF, pag. 22/23);

(iii) 2011, automotor VW, Bora, modelo 2011, Dominio JTU-241;

(iv) 2013, nuevo inmueble en Potrerillos (v. Matricula n° 209619/6 en PDF -
pag. 19/20).

Es util remarcar que edifico cabañas y un local comercial sobre las
propiedades situadas en la localidad de Potrerillos, aunque las adquirio en
calidad de lotes baldios y que recien comenzo a explotar las primeras
("Cabañas El capricho"), en el año 2015.

De todas formas, no presento ningun comprobante de compra ni de gastos por la
construccion ni ninguno relativo a su actividad, cuestion sobre la que el
perito contador efectuo particular hincapie (v. "Pericia Contable", PDF pag.
1169).

b. Otra cuestion, por demas relevante -y que persistio durante el proceso
judicializado-, fue la forma en que se manejaron los fondos bancarios, y donde
Hernandez tuvo disponibilidad equivalente a la de los socios registrales, sin
serlo.

A este respecto, se acredito que, desde el año 2009, hasta el 04 de diciembre
de 2019, fue cotitular con su esposo y su cuñada, del siguiente paquete
bancario: Caja de Ahorro Banco Galicia n° 4000932-6 310-6; Caja de Ahorro U$S
n° 4002771-5 310-6; y Cuenta Corriente $ n° 75-8 310-9.

Esas cuentas mostraron, en el periodo 2016-2019, la mayor cantidad de
movimientos, segun alerto el perito, principalmente, en la Cuenta Corriente,
donde se encontraron depositos provenientes de las cabañas y de diversas
localidades del pais. Estos ultimos, no se condicen con la actividad que
Hernandez denuncio explotar.

Por otro lado, dentro de los egresos, se hallo el pago de impuestos de
Hernandez y de Mariela Rodriguez, pago de tarjeta de credito visa de uso
personal; pago de cuotas de prestamos obtenidos; transferencias a Valle de
Medrano SA, transferencias a Mariela Rodriguez y cheques para la compra de un
vehiculo (Peugeot 208) que se registro a nombre de Hernandez.

Es mas, Hernandez compartio con Mariela Rodriguez -y Jose Eduardo Rodriguez-
la unica cuenta bancaria que esta ultima poseyo hasta el 2018, cuando abrio su
cuenta personal (v. "contesta observaciones", punto "h").

Intertanto, Valle de Medrano SA recien abrio una cuenta bancaria en el año
2013 (Banco de Galicia), pero el perito contador solo constato movimientos por
pagos de intereses en descubierto.

En 2016, procedio a la apertura de otra (Banco Macro, cuenta corriente) pero,
durante su existencia, estuvo la mayor parte del tiempo "en descubierto",
generando importantes gastos por comisiones bancarias e impuestos. Por
ejemplo, durante el año 2018, se pagaron $ 47.900 y, en 2019, $ 35.800 (v. PDF
"ampliacion pericia contable", pag. 1372/1380, punto "D"), lo que demuestra
que, en esta cuenta, no se depositaban los ingresos sociales.

En suma, Hernandez se desenvolvio en paridad de condiciones con los socios de
Valle de Medrano S.A., en la unica cuenta que receptaba la mayor cantidad de
movimientos, de titularidad compartida entre ellos.

c. A su vez, otra prueba demostrativa del modo en que Hernandez se beneficio
con bienes de Valle de Medrano S.A. es el Boleto de compraventa -presentado
por la parte demandada-, mediante el cual, los esposos Rodriguez -Hernandez
comprometieron en pago un tractor de propiedad de Valle de Medrano S.A.
(tractor marca New Holland, Modelo TT 3840 A), por un valor denunciado de U$S
(dolares estadounidenses) 30.000 (v. PDF 372/375). Luego, concretaron la
operacion solo a favor de Hernandez (v. escritura 186 en PDF pag. 346/360).

d. Por ultimo, tambien es llamativa la omision de exhibir comprobantes de
gastos ante la intimacion que el _a quo_ efectuo en los terminos del articulo
177 CPCCyT (auto de fs. 193, PDF 1118); y la falta de presentacion de
declaraciones juradas ante AFIP, siendo la unica la correspondiente al año
2019 (v. "Contestacion Observaciones Pericia", PDF - Pag. 4263/4).

e. Con todo, insisto en la evidencia de que Hernandez se comporto como socia
oculta de Valle de Medrano S.A.

C.3. Demostrados esos extremos, entiendo que los actores tambien cumplieron
con la previa excusion de los bienes sociales.

a. Reitero que intentaron cubrir la suma de $ 46.868.100,30 con bienes de
Valle de Medrano SA, pero solo lograron embargar dos rodados (dominios KHP885
y NWH823) y la suma de $ 6.889, bienes francamente insuficientes para el fin
perseguido.

b. En consecuencia, se encuentran reunidos los recaudos de los articulos 34 y
cc. de la LSC para hacer lugar a la pretension actoral.

C.4. Asi las cosas, la sentencia pronunciada en fecha 23 de agosto de 2019, en
los autos n° 158197, resulta plenamente oponible a Lidia Carina Hernandez, por
imperio de los articulos 34, 56, 125 y cc. de la LSC.

A todo evento, subrayo que la nombrada no opuso defensa de prescripcion, por
lo que no corresponde que me expida a ese respecto (arts. 2552 y 2553 CCyCN).

D. 5. Por ultimo, revocado el decisorio en lo principal, se impone la revision
de la imposicion de costas en el grado, en lo que es materia de admision.

a. Sobre el topico, frente a la efectiva demostracion de las numerosas
conductas antijuridicas atribuidas al matrimonio Rodriguez - Hernandez,
considero que deben ser soportadas por los mismos, en virtud del principio
general de la derrota (art. 31 del Codigo Procesal Laboral).

b. Al contrario, lo que no es objeto de revision (e.d. la exencion de
responsabilidad de Mariela Rodriguez), permanece en el modo decidido por el
organo jurisdiccional.

4\. De correlato con todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, se hace lugar parcialmente al recurso
extraordinario articulado por los actores, con el alcance especificado.

  

**IV.** La solucion propuesta -que antecede- deja sin sustento al remedio
deducido por Lidia Carina Hernandez, quien pretendia la imposicion de costas,
en su totalidad, a los actores -ahora, vencedores.

Por su parte, el pedido de los profesionales que la asistieron, que persiguen
que la regulacion de honorarios se efectue con parametros distintos que en la
instancia, colocaria a la mencionada en peor situacion que si no hubiese
recurrido la condena, dada la revocacion de lo resuelto, ahora en su
perjuicio, pues eso violentaria sus garantias de defensa en juicio y de
propiedad. (Conf. C.S.J.N., Fallos: 258:220, "Schmerkin"; Fallos: 268:323,
"Funes"; Fallos: 312:1985, "Ramos"; Fallos: 318:2047; 319:2933; 339:1567; ad.
v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 8/10/2019, "Gordillo", e.o.).

A la par, admitir lo impetrado por los profesionales engendraria un conflicto
de intereses entre la condenada y sus letrados, al agravar la situacion
patrimonial de la primera, no solo respecto de sus profesionales, sino
tambien, del resto de quienes intervinieron en el proceso, efectos perniciosos
que este Tribunal no puede avalar.

Por consiguiente, se confirma este tramo de la resolucion impugnada.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**V.** Conforme al resultado de la votacion de la Primera Cuestion, y lo
dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario,
corresponde la anulacion parcial de la sentencia pronunciada en fecha 06 de
julio de 2021, en los autos n° 160590, caratulados: "Lopez Silvia del Corazon
de Jesus y Otros c/ Rodriguez, Jose Eduardo y Otros p/ Extension de
Responsabilidad", originarios de la Exma. Septima Camara del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

1\. Por consiguiente, se admite la demanda de responsabilidad intentada contra
Jose Eduardo Rodriguez, condenandolo en forma solidaria al pago de la
sentencia emitida en los autos n° 158.197, en fecha 23/08/2019, incluyendo
capital, intereses, costas y accesorios.

2\. Declarar oponible a Lidia Carina Hernandez identica decision, en los
terminos de los articulos 34 y cc. LSC.

3\. Las costas, por la fraccion que se admite la pretension actoral, se
imponen a los condenados, por resultar vencidos (art. 31 del Codigo Procesal
Laboral).

4\. A todo evento, se aclara que no se revierte ni el mecanismo regulatorio
seguido en el grado, ni el tramo del decisorio donde se desestimo la demanda
respecto de Mariela Rodriguez, aspectos que permanecen incolumes.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**VI.** Segun el resultado de las votaciones precedentes, las costas se
imponen a las partes, en la medida de los vencimientos (art. 36, inciso II del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

  

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial añadido a fs.
11/66. En consecuencia, la sentencia queda redactada del siguiente modo: "…
_1- HACER LUGAR a la demanda interpuesta por Silvia del Coraz on de Jesus
Lopez, Cristian Daniel Lopez y Victor Nicolas Tejerina contra Jose Eduardo
Rodriguez y Lidia Carina Hernandez y, en consecuencia, condenarlos al
cumplimiento de la sentencia dictada en los autos n° 158.197, en fecha 23 de
agosto de 2019. CON COSTAS; DESESTIMANDO la peticion respecto de Mariela
Rodriguez, con costas en el orden causado_…"

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en la medida de los
vencimientos (arts. 36 inc. II del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Nestor Eduardo Antinori
y Natalia Estefania Romero, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marcelo Rallo y Julio
Cesar Bellido Ansaldi, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio. (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art.
16 de dicha norma.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de pesos tres mil cuatrocientos ($ 3.400), depositada en
garantia segun consta a fs. 109, el destino previsto por el art. 47.IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET
consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

