SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 88

CUIJ: 13-00855653-3/1((010406-28131))

CROCI MYRIAM OROS EN JN 28.131:"OROS, MYRIAM CROCI C/ LA CAJA A.R.T. Y OTS."
P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103932136*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 12 de junio de 2017, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00855653-3/1,
caratulada: “CROCI MYRIAM OROS EN J: 28.131 “OROS, MYRIAM CROCI C/ LA CAJA ART
Y OTROS P/ENFERMEDAD ACCIDENTE S/ INC.CAS”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 22/42 la Sra. Miriam Croci Oros, por intermedio de su apoderado,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 329 y sstes. en los autos N° 28.131 “Oros, Miryam
Croci c/ La Caja A.R.T. y otros p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 51 se admiten formalmente los recursos extraordinarios interpuestos,
ordenándose la suspensión de los procedimientos en la causa principal y se
corre traslado a la contraria, contestan a fs. 65/68 vta., Experta A.R.T.
(continuadora de La Caja A.R.T. S.A.), a través de su apoderado y a fs. 71/72,
Falabella S.A., a través de su apoderado.

A fs. 78/79 vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 84 se llamó al acuerdo para sentencia y a fs. 87 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia de Cámara desestimó la pretensión indemnizatoria por
infortunio laboral impulsada por la Sra. Myriam Croci Oros, en contra de
Falabella S.A. y La Caja A.R.T. S.A., e impuso las costas en el orden causado.

Para así decidir el inferior argumentó:

1\. La trabajadora no acreditó en el juicio el proceso de moobing o acoso
laboral o acoso sexual, como causa de las afecciones psicológicas y
psiquiátricas que padeció, a través de su jefe inmediato y superior Sr. Martín
Castro.

2\. Tampoco acreditó la naturaleza laboral de las dolencias psicológicas y
psiquiátricas que la afectaran.

3\. Los testigos fueron imprecisos y subjetivos, y no aludieron al trato que
tenía el superior para con la actora, no precisaron en forma clara, cierta y
concreta las circunstancias de modo, tiempo y lugar, no presenciaron los actos
que la actora refirió relativos a vejámenes, persecuciones, coacciones,
amenazas, malos tratos, ridiculizaciones, discriminaciones, insultos, burlas,
hostilidades,desvalorizaciones, desprecios y agresiones que aseveró.

4\. No probó que el Sr. Martín Castro –superior y jefe de la actora- fuera una
persona estricta, severa o rigurosa y de mal trato con ella.

5\. Tratándose de la dolencia reclamada de una enfermedad no enlistada
–enfermedad accidente- la actora no pudo vincular la misma con las tareas
desplegadas para su empleadora en un ambiente pernicioso para su salud.

6\. En definitiva, más allá de la comprobación de la dolencia psíquica que
informaron los galenos de la causa, ante la falta del hecho que pudiera
generar un nexo causal adecuado o suficiente para vincularla con el ámbito
laboral, no correspondía su resarcimiento.

7\. Los certificados médicos acompañados por la trabajadora no resultaron
prueba suficientemente convictiva para vincular las dolencias con el trabajo
desplegado, en tanto los mismos resultaron certificados “de parte”, de cuya
lectura apreció que fueron producidos a partir de los dichos de la propia
actora interesada, careciendo del respaldo probatorio necesario en el juicio
para que tuviera por acreditada la situación fáctica relatada por la actora.

8\. Impuso las costas en el orden causado al interpretar que la actora actuó
sobre la base de una convicción razonable y sin mala fe.

  
  

**II.-** Contra dicha decisión la Sra. Myriam Croci Oros interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

  1. Recurso de inconstitucionalidad.

Funda el mismo en el inc.4 del art. 150 del C.P.C.

a. El recurrente expresa que la sentencia es arbitraria porque el tribunal de
mérito-desconoció y prescindió de la prueba y de los hechos decisivos
aportados al proceso, que existió una interpretación irrazonable; y que
aquella carece de toda fundamentación lógica y jurídica. Agrega que la
resolución impugnada resulta violatoria del derecho de defensa y que no cumple
con las formas y requisitos legales.

Específicamente, el recurrente alega arbitrariedad por falta de
fundamentación, a través de los siguientes agravios:

(i) Omisión de consideración de hechos y pruebas decisivas: las cartas
documento enviadas por la actora por las que indicó que sus padecimientos eran
por causa del acoso sexual y hostigamiento de su superior Martín Castro.
Sumado a la absolución de posiciones de la actora y la absolución en rebeldía
de la demandada.

(ii) El tribunal inferior valoró ilógicamente la prueba pericial médica, la
cual no presentó vicios formales ni sustanciales que le restaran eficacia
probatoria, y se apartó de la misma sin apoyarse en hechos objetivos
demostrables.

(iii) Es arbitraria la conclusión del tribunal sentenciante al considerar que
no se probó la situación fáctica causante de las dolencias psíquicas
acreditadas y que no hubo relación de causalidad en contradicción a la leyes
de la lógica, de la coherencia y de la experiencia, sin valorar las pruebas de
la causa, constituyendo un exceso en el ejercicio de las facultades que le
otorga el sistema de la sana crítica racional.

b. Solicita la anulación del fallo.

  
  

2\. Recurso de casación.

Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C., considerando que el
Tribunal ha interpretado erróneamente los arts. 7, 8, 9, 17, 63, 75 de la LCT,
leyes 19.587 y 24.557.

a. Indica que se ha interpretado erróneamente el art. 9 de la LCT, que impone
que en caso de duda probatoria deberá resolverse a favor del trabajador.

b. Solicita la revocación del fallo y hace reserva del caso federal.

  
  

**III.** Anticipo que los recursos no prosperarán y paso a explicar las
razones.

1\. Señalo en primer término que analizaré el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

a. Esta Corte tiene dicho que no resulta aplicable la doctrina de la
arbitrariedad fundada en mera discrepancias de las partes con los criterios de
selección y valoración de las pruebas que han utilizados los jueces de la
causa (LS 302-1030, 297-29, 300-1039, 301-1062, entre otros). Ello por cuanto
los jueces no están obligados a ponderar una por una y exhaustivamente todas
las pruebas de autos, basta que analicen sólo las pruebas estimadas
conducentes para fundar conclusiones. (Fallos: 291-222, 306-1290, 307-592,
300-1023, entre otros).-

b. El dictamen pericial no es vinculante para el juez, sin perjuicio de ello
si la pericia ha sido legítimamente incorporada como prueba al proceso, y sus
conclusiones además de contener motivación clara y lógica, se basan en hechos
o datos probados con rigor técnico y científico, tiene eficacia probatoria y
el juez para descalificarla debe tener fundadas razones para el rechazo. Esto
es así, porque si bien el juez tiene amplia libertad para ponderarla, ello no
importa reconocerle una absoluta discrecionalidad, por lo que el rechazo o
apartamiento por parte del juez de la opinión del experto, debe fundarse en
elementos probatorios del proceso provistos de mayor eficacia, para provocar
la convicción acerca de la verdad de los hechos controvertidos (cfr De Santo,
Víctor, "La Prueba Pericial", Ed. Universidad, Bs As, año 1997, págs. 77/79)".

c. Aclarado lo anterior, advierto que el tribunal de mérito consideró no
acreditado el sustrato fáctico relatado por la trabajadora como nocivo para su
salud, de modo que faltando el hecho, más allá de que la pericia puede estar
científicamente fundada, resulta inviable su reparación. No se probó la
relación de causalidad entre el ambiente laboral lesivo y aquellas dolencias
psíquicas; consecuentemente negó su origen laboral.

d. Me explico. Es carga probatoria del trabajador el ambiente laboral nocivo
descripto, y sólo sobre la base de esos hechos acreditados por él tendrá
eficacia el dictamen médico respecto a la relación causal tareas, accidente o
modalidad de las mismas y dolencias e incapacidad, por lo tanto sin esa
acreditación previa, lo dictaminado en la pericia basado sólo en lo expresado
por el obrero al médico, no deja de ser una simple declaración unilateral sin
apoyo objetivo, de tal modo que la pericia puede ser luego muy bien fundada en
cuanto al saber científico pero faltando la base de sustentación jurídica,
esto es la prueba de los extremos fácticos, el dictamen carece de eficacia a
los efectos de fundar la sentencia, aun cuando en sí mismo resulte válido.

e. Advierto que para arribar a esta conclusión, y apartarse del informe
pericial médico psiquiatra el sentenciante fundó debidamente su posición en
que: el mismo se encontró apoyado en el relato de los hechos que le brindó la
actora –paciente interesada- pero que en el juicio luego no fue probado el
moobing o acoso psicológico.

Si bien el mismo concluyó que la actora padecía RVAN GII, se apartó de lo
informado por el galeno en cuento a la naturaleza laboral de esa enfermedad
psiquiátrica toda vez que el cuadro estresante externo no fue acreditado, y
sólo quedó como una simple invocación del pretensor sin el debido sostén
probatorio que lo respaldara.

f. En lo que respecta a la pericia psicológica, el sentenciante también
concluyó que adolecía de los mismos defectos que los certificados médicos “de
parte” y del informe psiquiátrico, dado que la premisa invocada por la
accionante no obtuvo acreditación alguna en la causa.

g. En referencia a las cartas documento que el recurrente sostiene que no
fueron valoradas por el Tribunal, no hacen más que manifestar los dichos de la
actora, que ninguna probanza obtuvieron en la causa, de tal manera su
inclusión hipotética en modo alguno hace variar el resultado al que ha
arribado el sentenciante.

h. Examinada exhaustivamente la causa, advierto que la actora ante la
proximidad del vencimiento de la licencia paga por enfermedad –recordemos que
cursaba una licencia prolongada de aproximadamente seis meses- denuncia ante
su empleadora los supuestos actos de acoso de su jefe emplazándola para que
cesara en éstos y la patronal contestó que frente a ello –actos que no le
constaban- igualmente procedería a constatar la salud de la trabajadora
debiéndose presentar ante los facultativos de la empresa, denunciando -ante
tal respuesta- el contrato de trabajo y dándose por despedida.

(i) Llama la atención a este preopinante que no permitiera la trabajadora a la
empresa constatar la enfermedad que padecía, o que hubiera denunciado con
anterioridad la situación a la que estaba expuesta en relación a su jefe, en
tanto los certificados médicos que acompañó a la empresa para justificar la
licencia, todos ellos referían a una situación de estrés laboral y no de acoso
laboral, situación ésta que fue recién denunciada casi a la finalización del
contrato y cuando iba a comenzar a cursar el período de licencia sin goce de
haberes.

(ii) En torno a las demás atenciones médicas acompañadas como prueba a la
causa, si bien los galenos diagnosticaron una reacción vivencial anormal
neurótica y refirieron una situación de acoso, señalaron “tal como lo refiere
la paciente”, de modo que en modo alguno esa instrumental vincula que la
patología que porta, fuera causada por el ambiente laboral donde desempeñó sus
tareas.

(iii) Ninguno de los testigos ofrecidos por la accionante proporcionaron datos
precisos o coincidentes de la situación denunciada por ella, sólo manifestaron
que conocían los hechos denunciados porque la trabajadora les había contado,
afectándose de esa manera lo pretendido por la trabajadora. Señalo que ésta es
una contingencia que debe asumir la parte que debe probar un hecho, lo que no
implica someterla injustamente, ni en violación del principio in dubio pro
operario ni del orden público laboral. Al haber afirmado un hecho relevante
–situación de acoso por parte del jefe- pesaba sobre ella la carga de
acreditarlo, lo que no ocurrió en autos y de ese modo arriesgó su pretensión.

iv. En consecuencia, entiendo que el sentenciante apoyó su decisión en los
elementos de prueba que obran en el expediente, y que ha fundado debidamente
su apartamiento de las conclusiones del perito médico psiquiatra y perito
psicólogo, de manera que la pieza recursiva sólo constituye una discrepancia
en el criterio de resolución y en la forma en que se valoró la prueba agregada
a la causa, facultad exclusiva del tribunal de mérito, por lo que no existe en
autos arbitrariedad alguna.

  
  

2\. Seguidamente, analizaré el recurso extraordinario de casación.

a. De la lectura del escrito recursivo concluyo que el quejoso plantea una
mera enunciación de su agravio, sin especificar de qué modo la supuesta
infracción legal ha determinado un resultado disvalioso.

b. La queja analizada carece de la debida fundamentación. Y, en este sentido
el Tribunal ha dicho en forma reiterada que el recurso que en su
fundamentación, no se autoabastece, está conducido a su rechazo formal, por no
estar debidamente fundado, obstaculizando la labor de control a realizar por
este Cuerpo.

(i) “El recurso de casación es un remedio extraordinario que tiene por
finalidad activar el control técnico jurídico de los fallos del inferior, con
el objeto de observar la correcta aplicación del derecho y producir la
unificación jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las
decisiones frente a planteos similares. La crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el _a quo_ , de manera que el
superior advierta el error señalado, consignándose además de qué modo supera
el defecto legal apuntado”

(ii) “Debe ser rechazada la queja que no cumple con los requisitos de
interposición del recurso de casación, es decir: indicar cuál de los incisos
del art.159 del C.P.C. contempla el caso, cuál es la finalidad perseguida y
qué parte de la resolución se pretende sea casada, indicar cuál es la ley o
norma explicitada que no correspondía o que correspondía aplicar, o en qué
consiste la errónea interpretación legal y por último en qué forma la errónea
aplicación o interpretación de la norma ha determinado que la resolución
recurrida sea total o parcialmente contraria a las pretensiones de la
recurrente en el proceso. “ (L.S.331 -204)

c. Adviértase que el recurrente se limita sólo a citar jurisprudencia en abono
de su postura, pero ninguna argumentación efectúa para obtener un resultado
favorable como pretende.

d. Por lo tanto, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos
ineludibles de procedibilidad, no habiéndose verificado su cumplimiento en los
recursos deducidos, corresponde su rechazo.

Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos por Myriam
Croci Oros serán rechazados.

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia
dijo:**

Por diferentes motivos que a continuación expondré, difiero de la solución
propuesta por mi distinguido colega.

1\. De manera preliminar, quiero destacar que la tutela contra el acoso
laboral y discriminatorio encuentra debida protección legal no sólo en el art.
14 bis de la Constitución Nacional en cuanto establece “...condiciones dignas
y equitativas de labor...”, sino también en el bloque de constitucionalismo
social (art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional). Así, resultan operativos
los diferentes tratados y pactos internacionales que custodian la integridad
del hombre, en especial en su condición de trabajador. Entre ellos podemos
citar: la Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 23); la Declaración
Americana sobre Derechos y Deberes del Hombre (art. 5 y art. 14); el Pacto de
San José de Costa Rica (art. 5); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos (art. 26) y la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer (art. 11). Por otro lado, la ley 26.485 vela
por la protección integral de la mujer a fin de prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos que desarrollen sus
relaciones interpersonales.

Al respecto la Corte Federal en autos “Pellicori”, si bien referido a un
despido discriminatorio contra una mujer sostuvo “resultará suficiente, para
la parte que afirma dicho motivo (la discriminación), con la acreditación de
hechos que, _prima facie_ evaluados, resulten idóneos para inducir su
existencia, caso en el cual corresponderá al demandado a quien se reprocha la
comisión del trato impugnado, la prueba de que éste tuvo como causa un motivo
objetivo y razonable ajeno a toda discriminación. La evaluación de uno y otro
extremo, naturalmente, es cometido propio de los jueces de la causa, a ser
cumplido de conformidad con las reglas de la sana crítica.” (CSJN, Pellicori”,
Liliana Silvia c/ Colegio Público de Abogados de la Capital Federal s/
amparo”, 15/11/11)

En efecto, la dificultad en la acreditación del acoso sexual se presenta ante
la circunstancia de que estas conductas son llevadas a cabo por el acosador
desde la oscuridad, con hostigamiento verbal aún sin contacto físico, (ver
absolución de posiciones de la actora de fs. 331 vta y 332) consistente en
comentarios obscenos, chistes, piropos subidos de tono, miradas obscenas,
insinuaciones, invitaciones o amenazas sujetas al deseo sexual del acosador.
Muchas veces -como en el caso de autos- el acosador se vale de una cuota de
poder, que posiciona a la víctima en un estadio inferior a él.

Esta tutela especial, de la que goza la mujer trabajadora contra el acoso
sexual en el ámbito del trabajo, permite apartarse de los lineamientos
clásicos del “ _onus probandi_ ” previsto en el art. 179 del Código Procesal
Civil, lo que no implica desconocer los extremos que se deben tener por
probados -daño, relación de causalidad y factor de atribución de
responsabilidad- si no que se autoriza a hacerlo mediante la utilización de
otros medios procedimentales tales como los indicios y presunciones, que
tornen viable la libre convicción por parte del juez respecto de la existencia
de los extremos invocados; así como la aplicación al caso de la doctrina de
las cargas probatorias dinámicas por la cual la carga de la prueba recae sobre
ambas partes, en especial sobre aquella que se encuentra en mejores
condiciones para producirla.

Dicha doctrina encuentra debido sustento en los principios que informan el
derecho del trabajo. En el caso, es plenamente aplicable el principio de
averiguación de la verdad real y el principio protectorio, que no sólo sirven
para informar al legislador y de guía interpretativa para el juez sino que
cumplen también una función normativa que implica mecanismos de deberes y
cargas procesales que exceden lo previsto en la ley.

  
  

2\. Dicho lo anterior, visto los agravios expresados a fs. 26 y sgtes. y los
fundamentos de la sentencia de fs. 332 y sgtes. de los autos principales,
adelanto mi opinión en el sentido que le asiste razón al recurrente en cuanto
la sentencia luce arbitraria por la omisión de valoración de prueba y la falta
de aplicación de los principios que rigen en materia laboral.

Considero viciada de arbitrariedad la sentencia por la falta de ponderación de
la pluralidad de indicios que detallaré a continuación y que me llevan a la
convicción conforme las reglas de la sana crítica racional de que ha existido
relación de causalidad entre el trabajo y la dolencia de la actora:

a. En primer lugar, el tribunal omitió valorar la prueba documental glosada a
fs. 5, 33/34 y 47/52 por cuanto la consideró “de parte” y por lo tanto,
sostuvo que la demandada se vio privada de su derecho de defensa. Sin embargo,
advierto que el derecho de defensa de la contraria no se vio conculcado por
cuanto a las demandadas se les corrió traslado de dicha documentación con la
notificación de la demandada y no se desconoció. Es más, en consonancia con
dicho reconocimiento tácito, el tribunal mediante la resolución de fs. 142
rechazó la prueba ofrecida por la actora en subsidio para el caso de
desconocimiento de la prueba documental. En virtud de ello es plenamente
aplicable lo dispuesto por el art. 182 y 184 in fine del Código Procesal
Civil, teniéndose por auténtica la documentación acompañada.

En esa documentación se encuentran numerosos certificados de diferentes
médicos (psiquiatra Espinosa, médico Acuña, Lic. Burán, psiquiatra Suárez
Guerrero, ), pertenecientes a diferentes instituciones (Clínica Santa Rosa,
Servicio de Salud Mental Hospital del Carmen) y con diferentes fechas
(21/10/10, 28/04/11, 28/11/11, 03/04/12, 24/05/11) los cuales constatan en la
actora el estrés laboral con componentes fóbicos y depresivos medicándola con
_Clonazepan_.

En especial, cobra relevancia para la resolución de la causa, el certificado
de fs. 47 emitido por el psiquiatra Espinosa, cuya fecha data del 21/10/2010
-es decir un año antes de que se desatará el conflicto con la empleadora-
donde el experto constató estrés laboral con componente depresivo ansioso y
fóbicos de posible origen de un moobing.

b. También el Tribunal prescindió valorar la historia clínica remitida por
OSEP a partir de la cual surge que con fecha 11/11/09 –es decir cuando ya
llevaba nueve meses trabajando bajo la subordinación del Sr. Martín Castro-
comenzaron a manifestarse los síntomas de la enfermedad de la actora (ver fs.
187 vta de los autos principales), tales como cefaleas, ansiedad y mareos,
siendo medicada con Rivotril. Síntomas que persisten según informes de fecha
16/12/2009 y 03/03/2010.

c. Del mismo modo, el Tribunal omitió meritar la historia clínica remitida por
la Asociación Mutual Clínica Santa Rosa. Según la misma, el Dr. Lillo
Constanza –con fecha 15/!0/10- informa “persiste muy angustiada, derivo a
psicopato”. Según la misma historia clínica con fecha 12/08/10 se informa
cansancio, estrés; luego el 20/04/11 derivan a la Sra. Croci Oros a psicología
y la medican con _Rivotril_. Ya para fechas 09/12/11 y 15/03/12 le reiteran la
medicación.

d. Igualmente el Tribunal omitió ponderar el informe psicológico de
personalidad emitido por la licenciada Vidal (fs. 35/40) donde la psicóloga
advierte “En el interjuego dinámico entre la personalidad, las funciones
psíquicas y las vivencias psicotraumáticas se advierte que, en éste caso, la
fuerza psicopatológica está puesta en los acontecimientos producidos en el
área laboral. El acoso generó distrés agudo”. Afirmó “Analizados los
estresógenos de la misma, son de suficiente magnitud patogénica. Por lo tanto
con el tiempo de exposición, la actora ha desarrollado un cuadro reactivo con
componentes depresivos secundarios al estrés laboral”.

No sólo este informe no fue desconocido por la parte demandada sino que
también la psicóloga concurrió a declarar en carácter de testigo a la
audiencia de vista de causa. En dicha oportunidad aclaró que entrevistó a la
actora cinco veces, que fue derivada por la psicóloga de OSEP, donde se le
recomienda el estudio de personalidad porque no había evolucionado bien con el
tratamiento. Luego al ser interrogada sobre quién le pagó las consultas,
explicó que la atendió por OSEP.

Este testimonio fue descartado por el tribunal por considerarlo impreciso,
parcial y subjetivo, sin embargo la imputación de parcial no registrar apoyo
en elementos objetivos. Advierto que sus declaraciones concuerdan con el
informe emitido años atrás. Por otro lado, sus honorarios fueron cancelados
por la obra social de la actora, por lo que le otorgó pleno valor.

e. Luego, el tribunal incurre nuevamente en arbitrariedad cuando descartó la
pericia psiquiátrica (fs. 165/170). Para ello, sostuvo que el facultativo
partió de una premisa no probada, esto es, que la actora estuvo oprimida por
un proceso de acoso laboral. Sin embargo, el perito oficial -luego de un
detalle minucioso de las circunstancias personales de la Sra. Croci- determinó
que la misma padece manifestaciones psíquicas y somáticas resultantes de una
disfunción laborativa derivada de la actividad que desarrollaba y del acoso
psicológico sufrido. Y resulta clave que el galeno “descartó, a través de la
instrumentación semiológica, los diversos tipos de simulación”. Por
consiguiente luce equivocado el razonamiento del juez cuando estima que el
acoso laboral no se encuentra probado por surgir de las manifestaciones de la
parte actora, atento a que el psiquiatra descartó la simulación por parte de
la actora.

En efecto el perito psiquiatra afirmó que los problemas laborales derivados
del acoso laboral sufrido por Croci Oros lograron desestabilizar su equilibrio
y su resistencia psicológica. Que la patología que presenta es consecuencia
directa de esos problemas laborales, pues explicó que si bien la persona puede
tener un fenotipo vulnerable para determinadas enfermedades, son los factores
externos los que gatillan la enfermedad. Luego explicó que la actora no es
psicópata ni mentirosa por lo que los rasgos de personalidad que se acentuaron
tienen estrecha relación con el incidente de acoso laboral sufrido.

Pero fundamentalmente, cae el argumento de la sentencia en cuanto a que la
pericia se basó en los dichos de la actora, desde que al contestar el perito
psiquiatra las observaciones expresó que las conclusiones y el diagnostico e
incapacidad a la que arriba la pericia se ha basado en la historia clínica,
elemento por demás de fundamento científico. Luego, textualmente expresa “Se
comprende fácilmente que no se basa en los dichos del actor o en lo expuesto
en la demanda”. Explica que utilizó el método de investigación clínica del
enfermo psiquiátrico, se extrajo directamente de la introspección de la actora
y se confrontó con la extrospección.

Esta Sala en reiterados precedentes jurisprudenciales ha dicho que, el disenso
con el dictamen técnico no puede ser antojadizo y arbitrario, ni puede el juez
fundar su discrepancia sólo en su íntimo parecer, basándose exclusivamente en
su particular modo de apreciar la cuestión, sino que para apoyar su
apartamiento de la prueba pericial en pautas y conceptos científicos o
técnicos relativos a la misma materia sobre la que se expidió el experto, es
menester que el criterio disidente tenga un serio y lógico apoyo científico
que demuestre claramente el por qué los expertos han errado en su dictamen.
Ello es así, porque no sería coherente que el juez recurra al auxilio de un
perito debido a sus falencias de conocimiento (además del principio de
necesidad de la prueba) y luego, arbitrariamente, se aparte del dictamen sin
razones técnicas, basándose sólo en su particular y profano parecer sobre
cuestiones que desconoce. En consecuencia, la prescindencia del informe
pericial producido en la causa sólo respetará los principios derivados de la
necesaria fundamentación de las resoluciones judiciales y el de la sana
crítica, cuando se base en criterios con solvencia técnica o científica. Lo
contrario importa la nulidad del pronunciamiento por carencia de
fundamentación y arbitrariedad ( “La Mantía, Salvador”, 14/06/2006, LS
367-11).

f. En lo referente a la prueba testimonial, la Cámara la desechó por
considerar los testimonios como imprecisos, parciales y subjetivos,
descartándolos por cuanto sostuvo que ninguno de los deponentes aportó
información desde la presencialidad de los actos referidos por la actora. Sin
perjuicio de lo arriba expuesto respecto de la testigo Vidal, los testimonios
de los Sres. Ángel Orozo y Rebeca Arias no lucen imprecisos, ya que dieron
explicaciones de sus dichos y las circunstancias de tiempo y lugar, sin
incurrir en contradicciones. Si bien, sus relatos fueron a partir de los
dichos de la víctima, sus declaraciones son un indicio más acerca de la
existencia del acoso laboral sufrido por la Sra Croci Oros.

Al respecto la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires ha dicho que “los
testigos de referencia, que no poseen sobre los hechos un conocimiento
directo, carecen en principio de valor de tales, pero sus dichos pueden asumir
valor indiciario (SCJBA, 15-04-80, Rep. LL XL, J-Z, 1975, sum. 3).”

g. Por lo demás, cobra relevancia en el caso la doctrina de la carga dinámica
de las pruebas. Se advierte que tanto la Caja A.R.T. S.A. como Falabella
ofrecieron prueba testimonial de los Sres. Marcelo Montero, Mariana Fredes,
Martín Castro, sin embargo no produjeron actos útiles tendientes a la
producción de esta prueba. La declaración de quien fueron los superiores
directos de la actora y la persona a la que se la acusa de haber ejercido el
maltrato lucen como imprescindibles para desentrañar la realidad de lo
acontecido y en todo caso, acreditar la ausencia de maltarto o de acoso por
parte del Sr. Castro.

Luego, ni la empleadora ni la ART acompañaron los exámenes de ingreso y
periódicos con los cuales podría haberse demostrado el estado de salud de la
trabajadora en el devenir de la relación laboral (art. 1 resolución 37/2010
Superintendencia de Riesgos de Trabajo).

h. Asimismo el tribunal prescindió de la absolución en rebeldía de las
demandadas, al entender que no existían otros medios de prueba referidos al
hecho que se discute. Luego de la enumeración de pruebas e indicios omitidos
por el tribunal, disiento con el tribunal de origen, en cuanto a que la prueba
confesional, sumada a todas las pruebas e indicios detallados resultan
suficientes para tener por probado el acoso laboral sufrido por la Sra. Croci
Oros por parte de su jefe directo Martín Castro.

i. En conclusión, la Cámara incurrió en arbitrariedad al no tener en cuenta
ninguna de las pruebas esenciales antes citadas, violando el principio de
unidad de prueba. Dicho principio se encuentra íntimamente relacionado con el
sistema de la sana crítica, e impone como regla la consideración de la prueba
en su conjunto, pues muchas veces la certeza se obtiene de probanzas que
individualmente estudiadas pueden aparecer como débiles o imprecisas, pero
completadas y unidas entre sí, llevan al ánimo del juzgador la convicción
acerca de los hechos denunciados.

En consecuencia, me pronuncio por la admisión sustancial de la queja, atento a
que la sentencia adolece de vicios de arbitrariedad que conllevan a la nulidad
de la misma, por violación del debido proceso legal y la defensa en juicio de
la parte recurrente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos al
voto del Sr. Ministro Preopinante.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_
**:**

**IV.** Atento al resultado arribado al votar la primera cuestión, corresponde
omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el
eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse
a la recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 12 de junio de 2017.

****_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

I) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 22/42 por Myriam Croci Oros.

II)  Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

III) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria a los Dres. Javier Torres Cavallo y Daniel Ávila, en forma
conjunta en el 4,37%; a los Dres. Elías Gustavo Mansur y Mario M. Vizcaya, en
forma conjunta en el 6,24%; y al Dr. Raúl Horacio Zonana, en el 4,8%; de la
regulación de honorarios a practicarse en la instancia inferior.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

