SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

13-01925203-9/1foja: 20

CUIJ: 13-01925203-9/1((010401-50003))

OLAIZ AGUSTIN FABIAN EN J° 50003 OLAIZ, AGUSTIN FABIAN C/ FEDERACION PATRONAL
SEGUROS, ART S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE (50003) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*106146873*

  

  

En Mendoza, a los 31 dias del mes de mayo de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-01925203-9/1, caratulada: "OLAIZ AGUSTIN
FABIAN EN J° 50003 OLAIZ, AGUSTIN FABIAN C/ FEDERACION PATRONAL SEGUROS, ART
S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE (50003) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 19 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 1 se agrega reporte de fecha 30 de junio de 2022 con la presentacion del
recurso extraordinario provincial de Agustin Fabian Olaiz contra la resolucion
dictada a fs. 364 y sgtes. de los autos N°50003 caratulados: "Olaiz, Agustin
Fabian c/ Federacion Patronal Seguros A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 9 se admitio formalmente el recurso extraordinario provincial; y se
dispuso la suspension de los procedimientos de la causa principal en lo que
resultaba pertinente.

A fs. 14 se tuvo por contestado el traslado por la parte actora.

A fs. 16 se tuvo presente el dictamen de Procuracion General quien por las
razones que expuso aconsejo la admision parcial del recurso en intento.

A fs. 18 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**SEGUNDA**_ : En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**TERCERA:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**I.** La sentencia de grado rechazo la demanda interpuesta por Agustin Fabian
Olaiz en contra de Federacion Patronal Seguros A.R.T. S.A. por la suma de $
180.875,94.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el sentenciante
formulo los siguientes argumentos:

1\. Tuvo por acreditadas las tareas desarrolladas por el actor con las
testimoniales rendidas y con el dictamen de fs. 316 de la perito en higiene y
seguridad laboral.

Resto valor probatorio al certificado acompañado por la parte actora a fs. 18,
por no encontrarse fundado en ningun baremo, no hacer mencion a estudios
objetivos, ni describir estudios, tampoco hubieron mediciones de la
funcionalidad de la columna lumbar, cervical, rodillas, ni de la hipoacusia
descripta en la demanda.

2\. Refirio que al momento de interponer la demanda en mayo de 2013 el actor
acompaño solo un informe de RX de columna lumbar y cervical y una audiometria.

Por medio de oficios de la empleadora (prueba informativa) se adjuntaron al
proceso examenes medicos periodicos correspondientes a los años 2009 a 2017,
de los que no surgio la existencia de problemas lumbares, cervicales y de
rodilla. Tampoco se advirtio la presencia de hipoacusia.

3\. El dictamen pericial en higiene y seguridad dejo constancia de la
inexistencia de traumas sobre la columna lumbar y cervical del actor, y la
supuesta perdida de audicion sobre el oido derecho habria aparecido recien en
el año 2017 (cuatro años despues de la interposicion de la demanda).

4\. La Pericia Medica se fundo en estudios (RMN y EMG año 2019 y audiometria
2020) posteriores a la interposicion de la demanda, seis años despues, que no
pueden compararse con estudios existentes a la primera manifestacion
invalidante de la supuesta incapacidad.

Los examenes anuales periodicos incorporados al expediente (fs. 138 a 183),
anteriores al año 2013 y hasta el año 2017, demostraron la inexistencia de
patologias en la columna del actor y de hipoacusia.

El perito en higiene y seguridad tambien advirtio que recien en el año 2017
aparece una caida en la audicion del actor y solo respecto del oido derecho.

Al momento de interponer la demanda (2013) el actor no padecia ninguna de las
enfermedades e incapacidades señaladas.

Sumo que el actor interpuso la demanda en mayo de 2013 (acompaña un
certificado medico poco fundado), una RX no utilizada ni valorada por el
medico de parte y una audiometria que tampoco fue analizada, ni tenida en
cuenta en el certificado medico.

En el año 2017 se desarchivo la causa, se comunico la enfermedad a la ART
conforme lo solicitado por el Tribunal y en noviembre del año 2017 se le
corrio traslado de la misma.

No se acompaño previo al traslado certificado de atencion medica por obra
social o medicos particulares de las dolencias que describio en el 2013. Es
decir, que a pesar de padecer lumbocitalgia, cervicobraquialgia, gonalgia
bilateral e hipoacusia, en cuatro años nunca fue atendido, ni siquiera formulo
una denuncia al empleador de estas dolencias o bien a la ART en busca de
prestaciones medicas.

Tampoco hay constancias de licencias medicas, por lo que durante cuatro años
el actor continuo trabajando sin tener impedimentos, ni denunciarlos ni
contemplarlos en los examenes medicos periodicos.

5\. Por lo que concluyo que al momento de interponerse la demanda no existia
la incapacidad reclamada. Ello no significa que en la actualidad no sufra de
alguna de las incapacidades constatadas por la pericia, pero estas son
posteriores al inicio de la demanda y traba de la litis, por lo tanto, ajenas
al proceso.

**II.** Contra dicha decision Agustin Fabian Olaiz interpuso recurso
extraordinario provincial en los terminos del art. 145 ap. II incs. c y g del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. El recurso afirma que la sentencia realizo una erronea valoracion de los
elementos probatorios obrantes en autos, asi como la omision lisa y llana de
prueba documental.

a. Refiere que el decisor omitio la prueba informativa de fs. 341 que
evidencia la existencia de licencias por lumbalgia en el año 2012 y las
audiometrias de fecha 28/07/2012 que indicaban perdida auditiva.

Explica que son las mismas lesiones las constatadas en el año 2012/2013 que
las reclamadas en autos. Las que se vieron agravadas por el paso del tiempo y
la realizacion de tareas riesgosas.

Imputa al empleador el error en confeccionar los controles medicos, junto con
la conducta deliberada de no adjuntar la documentacion relativa a las lesiones
con anterioridad a la fecha de la demanda.

Denuncia omision de considerar la RX aportada por el actor en 2013, la cual
indica lesiones detectables. Por lo que explica como poco probable que las
lesiones aparecieran recien en el año 2019, puesto que en el año 2017 tampoco
se constataron.

Valora la prueba pericial de forma diversa a la del juzgador y explica que la
misma confirma el agravamiento de la dolencia que ya se habian constatado en
el año 2012, y que ante la desidia de la aseguradora y de la parte empleadora
derivaron en las graves incapacidades que fueron constatadas en la pericia
medica del año 2019.

2\. Cuestiona la imposicion de costas al trabajador, argumentando que en
definitiva se constato la existencia de una lesion y el nexo causal adecuado
entre las mismas y las tareas que desarrollo el Sr. Olaiz para su empleador.

3\. Agrega que debio aplicarse el art. 77 del CPL, lo cual conlleva que ante
la acreditacion de las lesiones, el juez debio subsumir la misma en los hechos
en el derecho y encuadrar la pretension de la parte.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso se admite parcialmente.

1\. Adelanto que el recurso no logra revertir el resultado del decisorio desde
que no expone la arbitrariedad que refiere. Por ello, y ante el caracter
extraordinario de esta instancia (art. 145 CPCCT), la sentencia debe
confirmarse.

2\. Los agravios se cimentaron principalmente en la erronea valoracion de la
prueba por parte del sentenciante y la omision de considerar prueba documental
que entiende relevante para tornar la decision del grado.

a. A los efectos de verificar si las pruebas que el recurrente estima omitidas
o erroneamente valoradas resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el metodo logico de inclusion hipotetica, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omision puede
descalificar la sentencia. Para que exista la causal de arbitrariedad por
omision de prueba decisiva, debe existir pretericion, olvido, ignorancia, no
consideracion de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser
esencial, decisivo, su inclusion hipotetica debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo logico. La conclusion debe ser diferente de la
arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a cuestiones
accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivacion de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

Sobre esta pauta no advierto que la omision que refiere el recurrente sea
esencial, pero tampoco que la misma pueda tener la valoracion que pretende.
Esencialmente refiere a la omision de valorar el legajo del trabajador (fs.
341) y la RX de fs. 19.

Sobre el legajo, destaca que en el mismo se constatan licencias por lumbalgia
en el año 2012, y que en la RX se indican lesiones a nivel de C5-C6.

El legajo del actor contiene un certificado del mes de junio 2008 por
lumbalgia y otro certificado del mes de noviembre de 2012 con el mismo cuadro.
Las imagenes RX de los años 2011 y 2012 no revelaron lesiones oseas, en el
mismo sentido las audiometrias de los años 2011 y 2012 se informaron como
normales

A fs. 19 el informe refiere: "COLUMNA CERVICAL: Rectificacion de la lordosis
cervical fisiologica. Incipientes osteofitos anteriores a nivel de C5-C6. Se
observan costillas cervicales muy rudimentarias. COLUMNA LUMBOSACRA: Vertebra
de transicion de la charnela lumbosacra con hipoplasia del espacio lumbosacro.
Signos leves de osteofitosis. Clips quirurgicos proyectados en hipocondrio
derecho. Resto sin particularidades."

A fs. 221 se adjunta informe de Diagnostico San Juan que en la vertebra C5
expone: abombamiento discal e hipertrofia unciforme con estrechamiento
foraminal bilateral moderado; C6: deshidratacion y abombamiento discal.
Hipertrofia unciforme con estrechamiento foraminal bilateral.

La pericia medica rendida en la causa constato: "… signos de sufrimiento de la
misma, sumado a patologia degenerativa fisiologica evidenciadas en las
multiples protusiones discales con estrechamiento foraminal que se observan en
los informes de los estudios acompañadas. El electromiograma pone de
manifiesto la presencia de radiculopatia C5-C6 derecha sin actividad
denervatoria actual…".

Asi concluyo: "Hallazgos compatibles con RADICULOPATÍA C5 C6 DERECHA Y L5 S1
BILATERAL CRÓNICA, SIN ACTIVIDAD DENERVATORIA ACTUAL"

El informe se baso en el electromiograma de fecha 9/04/2019 y Resonancias de
Columna Cervical y Lumbosacra ambas de fecha 5/04/2019.

Las audiometrias seriadas fueron de fecha 10/7/2020, 16/07/2020 y 23/07/2020.

b. Por ello, resulta asertivo lo expuesto por el sentenciante sobre la
inexistencia de una prueba determinante de la existencia de incapacidad al
momento de interposicion de la demanda (7/05/2013).

Los argumentos relativos a la prueba de fs. 19 (RX) y las licencias
comunicadas en el legajo, no pueden tener el alcance pretendido por el
recurrente. Tales constancias no corroboran de manera alguna la existencia de
una incapacidad con anterioridad a la demanda, resultando ser manifestaciones
de una enfermedad.

3\. No resulta posible resolver la cuestion con la aplicacion del art. 77 del
CPL, pues el dispositivo impide resolver por fuera de la traba de litis.
Resolver "ultra petita", importa acordar al Juez la potestad de incluir en la
sentencia algo mas de lo pedido, pero siempre y cuando no se altere la traba
de la litis, porque incluir en el pronunciamiento cuestiones no articuladas
por el actor en su demanda es fallar "extra petita", supuesto legal muy
distinto al anterior y no autorizado por la norma procesal citada" (LS
318-219, en el mismo sentido, LS 246-217), 401-75, 402-129, 450-159),… el
supuesto de sentencia "extra petita" resulta lesiva de los derechos de defensa
y debido proceso, al exceder las facultades previstas por el art. 77 Codigo
Procesal Laboral (SCJM, Sala II, autos 13-04029369-2/1).

Asi, el juez puede encuadrar la accion del trabajador o ajustar su pretension
al derecho, pero no puede suplir las deficiencias con las que se constituyeron
la traba de litis porque justamente ello delimita el objeto de resolucion del
juzgador so pena de violar el derecho de defensa.

4\. Por ultimo, me conmueve el agravio relativo a la imposicion de costas, y
me aparto del principio general, pues mas alla de los argumentos que
justificaron el rechazo de demanda, se probo la existencia de una lesion con
relacion causal con las tareas que desempeñaba el Sr. Olaiz. Lo que entiendo
ademas pondera el hecho de que el trabajador tuvo razon probable y buena fe
para litigar (SCJM, Sala II, autos 13-03837386-7).

5\. Por todo lo expuesto, me pronuncio por la admision parcial del recurso
intentado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO Y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C.T., corresponde revocar parcialmente la sentencia
dictada a fs. 364 y siguiente de los autos N° 13-01925203-9 caratulados:
"Olaiz, Agustin Fabian c/ Federacion Patronal A.R.T. S.A. s/ Enfermedad
Accidente" originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, la sentencia de grado, en la parte que se modifica, quedara
redactada de la siguiente manera: "I.- Rechazar el planteo de
inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT; II.- Rechazar la demanda
interpuesta por el Sr. Olaiz Agustin Fabian contra Federacion Patronal ART SA
por la suma de PESOS CIENTO OCHENTA MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO CON 94/100
($180.875,94) en concepto de prestaciones dinerarias arts. 14 de la LRT y 3 de
la ley 26773, con costas en el orden causado; III.- Firme que sea la presente
pase a Contaduria de Camaras a fin que se practique liquidacion y diferir la
regulacion de honorarios de los profesionales intervinientes para su
oportunidad, teniendo presente lo dispuesto por el art. 277 de la LCT respecto
de la limitacion de las costas; IV.- Emplazar a la condenada en costas para
que dentro del termino de DIEZ DIAS de quedar firme la presente sentencia,
abone en autos los aportes correspondientes a DERECHO FIJO Y APORTES LEY 5059
y en TREINTA DÍAS para que abone la TASA DE JUSTICIA bajo apercibimiento de
ley; V.- Notifiquese a la SRT, ATM, Colegio de Abogados y Caja Forense, Dr.
Benticuaga Nava mat. 6259 (rep. actor) y Dr. Labiano mat. 3594 (rep.
demanada); Registrese, notifiquese y cumplase.".

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**V**. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y de forma coincidente con la imposicion que propongo en el
grado, las mismas seran en el orden causado tambien en esta instancia (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los MARIO DANIEL ADARO Y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto en
fecha 29/6/2022 por Agustin Fabian Olaiz conforme constancia de fs. 1 contra
la sentencia de fs. 364 y siguiente de los autos N° 13-01925203-9 caratulados:
"Olaiz, Agustin Fabian c/ Federacion Patronal A.R.T. S.A. s/ Enfermedad
Accidente" originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza. La que se modifica parcialmente y en su
parte pertinente quedara redactada de la siguiente manera: _" I.- Rechazar el
planteo de inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT; II.- Rechazar la
demanda interpuesta por el Sr. Olaiz Agustin Fabian contra Federacion Patronal
ART SA por la suma de PESOS CIENTO OCHENTA MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO CON
94/100 ($180.875,94) en concepto de prestaciones dinerarias arts. 14 de la LRT
y 3 de la ley 26773, con costas en el orden causado; III.- Firme que sea la
presente pase a Contaduria de Camaras a fin que se practique liquidacion y
diferir la regulacion de honorarios de los profesionales intervinientes para
su oportunidad, teniendo presente lo dispuesto por el art. 277 de la LCT
respecto de la limitacion de las costas; IV.- Emplazar a la condenada en
costas para que dentro del termino de DIEZ DIAS de quedar firme la presente
sentencia, abone en autos los aportes correspondientes a DERECHO FIJO Y
APORTES LEY 5059 y en TREINTA DÍAS para que abone la TASA DE JUSTICIA bajo
apercibimiento de ley; V.- Notifiquese a la SRT, ATM, Colegio de Abogados y
Caja Forense, Dr. Benticuaga Nava mat. 6259 (rep. actor) y Dr. Labiano mat.
3594 (rep. demanada); Registrese, notifiquese y cumplase_."

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36 inc. V del CPCCT)

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Guillermo Benticuaga Nava
y Carlos Salinas en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del art.
2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Ernesto Labiano en el 9,1%,
7,28% o 5,46% segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE .**

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

