SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 54

CUIJ: 13-00843358-9/1((010404-24608))

PREVENCION ART SA EN JN- 24.608:"ECHEVERRIA, SONIA C/ PREVENCION A.R.T." P/
RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103934610*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al 14 de septiembre de 2017, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00843358-9/1,
caratulada: “PREVENCION A.R.T. S.A. EN J: 24.608 “ECHEVERRIA, SONIA C/
PREVENCION A.R.T. SA P/ ACCIDENTE” S/ INCONSTITUCIONALIDAD”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. JOSÉ V. VALERIO,
segundo DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero DR. MARIO ADARO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 13/20 vta., Prevención A.R.T. S.A. medio de representante, interpuso
recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a
fs. 266 sgtes. de los autos N° 24.608, caratulados: “Echeverría, Sonia c/
Prevención A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad
interpuesto, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs.
37/41.

A fs. 47/48 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad planteado por la actora.

A fs. 53 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ –agregada a fs. 266 y sgtes.-, hizo lugar a la
demanda deducida por Sonia Noemí Echeverría y condenó a la accionada
Prevención A.R.T. S.A. a que le pague la suma de $168.659 en concepto de
indemnización por padecer una incapacidad laboral permanente del 16,84% (art.
14.2.a LRT) por cervicalgia postraumática y síndrome funcional vestibular, con
más sus intereses.

Para así decidir sostuvo:

1\. La existencia del accidente padecido por la trabajadora en oportunidad de
dirigirse a su trabajo no fue controvertida por la demandada, lo que surgió de
la denuncia, constancias de tratamientos médicos y farmacológicos recibidos,
dictamen de la Comisión Médica que concluyó que la trabajadora presentaba
vértigo y alteración electroencefalográfica que no podían desvincularse del
siniestro padecido, por lo que la actora debía permanecer en condición de ILT
recibiendo las prestaciones más allá de la corrección de lordosis cervical por
la cual la ART rechazó la continuidad de la atención.

2\. En la determinación de la relación de causalidad, se otorgó valor
convictivo a la pericia médica que, a diferencia de la pericia
otorrinolaringológica, sí se ha podido revisar a la trabajadora realizando un
examen físico, al que además correlacionó con dos estudios vestibulares con
idéntico diagnóstico (síndrome funcional vestibular oído derecho) persistente
a pesar del tiempo transcurrido.

3\. La propia Comisión Médica determinó que la actora presentaba un vértigo y
alteración electroencefalográfica, que no podían desvincularse del siniestro
producido.

4\. También el perito traumatólogo advirtió la existencia de un trastorno de
equilibrio, el cual sería causado, en virtud de lo expuesto por el perito
médico, por el síndrome funcional vestibular.

5\. La aseguradora no acreditó ningún supuesto de exclusión (art. 6.3 LRT).

6\. Por lo tanto, se determinó que la actora padeció un accidente in itinere
en los término del art. 6.1 LRT que le ocasionó en forma definitiva una
incapacidad permanente parcial del 16,84% de su capacidad laborativa por
padecer cervicalgia postraumática y síndrome funcional vestibular.

  
  

II. Contra dicha decisión, Prevención A.R.T. SA, por intermedio de
representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad, con fundamento en
los incisos 1 y 3 del artículo 150 C.P.C., en base a los siguientes
fundamentos:

1\. Arbitrariedad por haber lesionado el derecho de propiedad, producto de
haber omitido la consideración de pruebas esenciales.

En especial, cuestiona la valoración efectuada por el inferior, de las
pericias médicas rendidas en la causa, así como los estudios complementarios,
ya que, a su entender, no se habría acreditado las dolencias que la actora
afirma padecer.

2\. Se agravia respecto de los intereses aplicados por el _a quo_ –tasa de
interés nominal que el Banco Nación Argentina aplica para operaciones de
préstamos para libre destino hasta 60 meses-, por considerar que la misma es
confiscatoria y violatoria del derecho de propiedad de su mandante, además de
apartarse del criterio de esta Suprema Corte, consistente en aplicar la tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta días del Banco de la
Nación Argentina.

Entiende que el _a quo_ se ha excedido al declarar de oficio la
inconstitucionalidad de la ley 7198 y apartarse de la Res. 414/99.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prospera.

1\. El detenido análisis de la pieza recursiva me persuade de que, en
definitiva, la queja está centrada en la incorrecta valoración por parte del
_a quo_ , de determinadas pruebas incorporadas a la causa, y que, de haberlas
tenido en cuenta, hubiera llegado a una conclusión opuesta a la arribada.

2\. En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo, “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146.231, 147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157,24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
–si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

3. El sentenciante llegó a la conclusión de que, “… _del análisis en conjunto, armónico y bajo la sana crítica de los hechos acreditados, instrumentales y pericial, se reconoce que la trabajadora Sonia Noemí_ _Echeverría padeció un accidente in itinere en los términos del art. 6.1 LRT que le ocasiona en forma definitiva una incapacidad permanente parcial del 16,84% de su capacidad laborativa por padecer cervicalgia postraumática y síndrome funcional vestibular_ …” y que correspondía endilgarle la responsabilidad a la aseguradora demandada, atento la falta de acreditación, por parte de ésta, de algún supuesto de exclusión (art. 6.3 LRT). 

4\. Esta afirmación es resistida, precisamente, por la recurrente, quien
sostiene que, al momento de resolver, el _a quo_ omitió y/o valoró
erróneamente pruebas fundamentales, en especial las pericias médicas rendidas
en la causa, así como los estudios complementarios, de cuya correcta
evaluación, surge que la actora no presenta grado de incapacidad alguno.

5\. Al respecto, esta Corte ha dicho que “Existe omisión de prueba decisiva,
cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un medio de prueba y que ese
olvido o no consideración tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la
decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la solución del conflicto”
(LS 302-445).

6\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
omitidas o erróneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del
pleito, utilizamos el método lógico de inclusión hipotética, pues, si
consideradas dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede
modificarse, entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su
omisión puede descalificar la sentencia. Para que exista la causal de
arbitrariedad por omisión de prueba decisiva, debe existir preterición,
olvido, ignorancia, no consideración de una prueba rendida en el proceso. Ese
olvido debe ser esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar
razonablemente el resultado del silogismo lógico. La conclusión debe ser
diferente de la arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a
cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

7\. Aplicando estos principios al caso en examen, entiendo que le asiste razón
a la recurrente cuando afirma que el inferior ha omitido y/o valorado
erróneamente ciertas pruebas relevantes para la decisión de la causa.

a) En efecto, con respecto a las pericias médicas, se observa que el _a quo_
se limitó a realizar una mera transcripción de las conclusiones brindadas por
los distintos profesionales, pero no realizó el debido análisis crítico
respecto del contenido de cada uno de estos medios de prueba.

Así, condenó a la demandada sobre la base de las conclusiones de las pericias
médica y traumatológica, y descartó el valor probatorio de la pericia
otorrinolaringológica; sin embargo, sus conclusiones aparecen como meramente
dogmáticas y sin ningún fundamento jurídico válido.

b) A continuación, me explayaré sobre las razones por las cuales entiendo que
las pericias rendidas en la causa, no resultan suficientes para acreditar que
las dolencias denunciadas por la actora, tienen su origen en el accidente
sufrido el 02/11/10, con la aclaración de que, no entraré en el análisis de la
ocurrencia del mismo por no ser motivo de agravio por parte de la recurrente.

(i) La pericia otorrinonaringológica Dr. Hugo Alfonso Barbero (fs. 134):

* El sentenciante concluyó que “… _el perito realiza una breve referencia a los hechos y antecedentes, refiere que no se pudo realizar examen por la no concurrencia de la actora, y formula sus consideraciones médico legales con base en los estudios médicos incorporados a la causa. El perito concluye que del análisis de la documentación aportada se puede deducir que luego del accidente de la actora no le han quedado lesiones auditivas_ …”.

* Ahora bien, las razones que da el inferior para finalmente inclinarse por el demérito de este medio probatorio, son, cuando menos, confusas, desde que no queda claro si fue porque la actora no concurrió a la entrevista con el profesional, o porque a la actora no le quedaron lesiones auditivas como consecuencia del accidente. 

* Lo que no ofrece duda alguna respecto de la pericia en cuestión –la que no fue impugnada- es que “… _no se pudo realizar ya que la actora no ha concurrido al consultorio con la documentación indispensable para poder determinar las posibles lesiones y secuelas demandadas…fue citada el 16 de marzo de 2012 a las 15 horas (fs. 66) y no se presentó)_ …”. Ello fue informado en forma contundente por el propio profesional.

Las escuetas consideraciones médico legales expuestas, fueron realizadas
prácticamente sobre el relato de la actora, expuesto en la demanda, y
reproduciendo las conclusiones genéricas de los exámenes médicos acompañados
en esa oportunidad, entre los que se encuentran informes que no son de la
competencia del profesional, como son el informe radiográfico de fs. 6 y RMI
de fs. 7. A ello cabe agregar que, respecto de la lesión en el oído derecho
que da cuenta el examen vestibulométrico de fs. 17, el perito afirma “… _acá
menciona la existencia de otro traumatismos encéfalo-craneano con pérdida del
conocimiento sufrido 21/12/10 (50 días después del caso que nos ocupa)_ …”;
ello difiere de la fecha en que la actora denuncia haber padecido el accidente
reclamado en autos, 02/11/10.

En conclusión: las falencias apuntadas ceden ante el hecho inconstratable de
que el profesional nunca examinó personalmente a la actora a fin de corroborar
o descartar lo informado en dichos estudios; ello quita todo valor probatorio
a la pericia en cuestión, máxime teniendo en cuenta que la especialidad de la
materia –otorrinonaringología-, requería en forma ineludible el examen físico
de la accionante.

(ii) La pericia traumatológica Dr. Luis Mantegini (fs. 201/202):

* El sentenciante concluyó que “… _en la misma el galeno da cuentas del examen físico efectuado a la trabajadora e informa los datos obtenidos, referencia los estudios complementarios efectuados y sus hallazgos, efectúa sus conclusiones: paciente que con motivo del accidente vial denunciado sufrió un esguince de columna cervical; en otro párrafo expresa que “en columna cervical he hallado limitación de la movilidad con referencia de dolor y contractura muscular y trastorno de equilibrio”. Expresa, además, que considerando que la actora ha sido asistida por la ART por el principal diagnóstico de latigazo cervical, es su opinión que presenta cervicalgia postraumática del 6%. Añade factores de ponderación del baremo, y concluye en reconocer un 7,6 de incapacidad parcial y permanente del 19% (la que refiere con el baremo dcto. 659/96, método capacidad restante e incluye factores de ponderación)_ …”.

* Resulta llamativo que, el inferior haya formado su convicción sobre la base de esta pericia, sin ni siquiera mencionar las impugnaciones realizadas a la misma por la propia actora, quien a fs. 206 acusaba: carencia de fundamentos concretos y argumentaciones vagas e imprecisas, solicitando la comparecencia del profesional a la audiencia de vista de causa, la cual, si bien no se produjo (fs. 253), habilitaba, al menos a dudar, de las conclusiones emitidas por el perito en cuestión. 

* En este caso, si bien la actora fue examinada, también comienza este informe con el relato expuesto en la demanda y los informes médicos acompañados, y concluye que la actora sufrió un esguince de columna cervical, que le provocó una cervicalgia postraumática, otorgando una incapacidad del 7,6% parcial y permanente.

Sin embargo, el perito no aclara por qué llegó a este resultado, si los
estudios de RX y RMN indicaban “ _rectificación de la lordosis cervical y
ausencia de lesiones discales o vertebrales_ ”. A lo que cabe agregar que la
pericia fue presentada casi tres años después del supuesto accidente _in
itinere_ denunciado por la actora, es decir, sin realizar ningún análisis
médico que corroborara tales dolencias, dado el tiempo transcurrido. Tampoco
el galeno explica por qué se pronunció sobre la columna lumbar de la
accionante cuando no fue objeto de reclamo, indicando la presencia de dos
protrusiones discales no compresivas con fenómenos degenerativos
(deshidratación) y agrega “… _este tipo de lesiones no se producen por un
traumatismo sino por un proceso degenerativo del disco que es posible de
encontrar a la edad de la actora (45 años) y que por otro lado no podría
haberse producido en tan poco tiempo luego del accidente. Por lo tanto la
lumbalgia que ha evidenciado la actora, que no fue el motivo principal de
consulta en la ART ni en las consultas posteriores que realizó, no la atribuyo
al accidente_ …”. En otras palabras dichos fenómenos degenerativos debidos a
la edad de la actora, bien podrían también aparecido en su columna cervical,
pero ello tampoco es aclarado por el galeno.

Como conclusión: la mera referencia al relato de la demanda, la vaguedad y
falta de fundamento del grado de incapacidad otorgado, la ausencia de estudios
médicos actualizados y la falta de explicación respecto de los fenómenos
degenerativos de la accionante, dejan desprovisto a este informe de todo valor
probatorio.

(iii) La pericia médica Dr. Fernando Enrique Cuartara (fs. 222/224 y su
aclaración de fs. 232):

* El sentenciante concluyó que “… _la perito refiere los antecedentes, examen físico, exámenes complementarios, formula sus consideraciones médico legales y contesta los cuestionarios formulados. Entre sus principales aseveraciones la galeno expresa que la actora padece cervicobraquialgia crónica bilateral a la cual asigna un 9% y síndrome funcional vestibular al que atribuye un 10%, en total refiere una incapacidad parcial y permanente del 19% (la que refiere con el baremo dcto. 659/96, método capacidad restante e incluye factores de ponderación)…otorgo valor convictivo a la pericia médica (fs. 222/224) en cuanto observa en la trabajadora padecer un síndrome funcional vestibular, pues a diferencia de la pericia médica otorrinonaringológica (fs. 134), aquél se ha podido revisar a la trabajadora realizándole un examen físico, al que además correlacionó con dos estudios vestibulares (años 2011/2013) que refieren idéntico diagnóstico (síndrome funcional vestibular oído derecho) el cual persiste a pesar del tiempo transcurrido (2 años)_ …”. 

* En este caso, también resulta llamativo que el inferior haya otorgado valor probatorio, sin más, a esta pericia, sin tener en cuenta las impugnaciones realizadas a la misma por la propia actora, quien a fs. 227 acusaba: argumentaciones generales, subjetivas e imprecisas, solicitando la comparecencia del profesional a la audiencia de vista de causa, la cual, si bien, no se produjo (fs. 253), habilitaba, como mínimo la duda acerca de las conclusiones emitidas por el galeno en cuestión. 

*Respecto de la pericia en sí misma, está basada en el mero relato de la actora, quien en la ocasión describe que sufrió un T.E.C. con latigazo cervical por el desplazamiento violento de la cabeza y golpear con el interior, para luego describir los supuestos padecimientos sufridos a partir del accidente. Sin embargo, nótese que el accidente descripto en dicha pericia, no es el reclamado en autos (de fecha 02/11/10), toda vez que el T.E.C. con pérdida de conocimiento, se corresponde con el accidente sufrido el 21/12/10, ello de acuerdo con lo informado en el examen vestibulométrico de fs. 17.

Este análisis permite descartar de plano el valor probatorio de este medio de
prueba por haber elaborado sus conclusiones teniendo en cuenta una patología
como producto de un accidente que no ha sido objeto de reclamo en autos.

c) No cabe duda alguna que le asiste razón a la parte recurrente, en su
planteo, lo que me permite afirmar que el _a quo_ ha cometido graves errores
de apreciación a la hora de valorar las pericias rendidas en la causa,
privando así de seriedad al análisis efectuado. La valoración arbitraria
supone una evaluación ilógica, irracional o absurda, reñida con el sentido
común y la experiencia (LS 219-116, 238-66, 237-444, 328-42, 334-224,
379-239).

d) Tampoco el sentenciante ha cumplido con su obligación de motivar
adecuadamente la sentencia por él dictada, cayendo así en arbitrariedad por
motivación meramente aparente.

En tal sentido, se ha resuelto que los jueces tienen el deber de motivar las
sentencias y ello se realiza cuando se expresan las cuestiones de hecho y de
derecho que los llevan a concluir en un caso concreto de un determinado modo.
Se cumple así un principio que hace al sistema republicano, que se trasunta en
la posibilidad que los justiciables, al ser absueltos o condenados puedan
comprender por qué lo han sido. Reviste singular importancia los motivos dados
por los jueces en el decisorio, al ser el antecedente fundamental que tendrá
los eventuales recurrentes para fundar sus agravios y así ejercer el debido
control de la actividad jurisdiccional (LS 473-188).

Y también que la obligación de fundamentar los fallos judiciales tiende a
evitar que sean producto de la individualidad voluntad del Juez, siendo
principio con base constitucional en la defensa en juicio, por lo que se
excluye la solución de causas sin otro fundamento aparente que la voluntad del
juez. La fundamentación meramente aparente es ineficaz, ya que no satisface la
exigencia de que el fallo sea motivado en forma tal que la solución
corresponda con los hechos comprobados y se derive razonadamente del derecho
vigente por aplicación los preceptos pertinentes al caso (LS 464-000).

e) Desde otro punto de vista, también entiendo que la falta de fundamentación
racional de la postura tomada por el judicante resulta violatoria del debido
proceso legal, porque si bien le corresponde al Juez apreciar el mérito
convictivo del dictamen pericial y no está obligado a admitirlo cuando no
reúne los requisitos para su eficacia, también es cierto que en supuestos como
el debatido en autos donde se encuentra en juego la acreditación de extremos o
situaciones de hecho de naturaleza técnica-científica, es absolutamente
necesario contar con pruebas de tal naturaleza que avalen el juicio jurídico-
valorativo del magistrado. En otras palabras, así como el perito no sustituye
al juez en la función de juzgar, el juez tampoco puede reemplazar al perito en
la labor pericial que requiere de conocimientos y prácticas científicas o
técnicas determinadas que exceden los cono-cimientos judiciales por muy vastos
e interdisciplinarios que éstos sean y que, precisamente, por su especialidad
requieren de la colaboración de los expertos en la función de juzgar. El
conocimiento del Juez no puede ser soberano sino cuando se trate de aprehender
y de apreciar cosas comunes y pertenecientes a la esfera de sus conocimientos
jurídicos particulares, como que su simple convencimiento, determinado por
criterios naturales o jurídicos, no puede formarse cuando se trata de cosas
técnicas (LS 387-112, 404-158, 422-136, 425-162, 426-64, 427-214, 427-227,
445-220).

f) En definitiva, concluyo que el inferior admitió la pretensión de la actora,
sin haber fundamentado suficientemente su postura, con el correspondiente
respaldo fáctico y probatorio que requiere el debido proceso legal.

8\. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que resulta procedente el
abordaje de la cuestión de fondo planteada, por sí permitirlo el art. 154 del
CPC.

9\. El punto a dilucidar es si el accidente sufrido por la actora, le provocó
algún grado de incapacidad.

a) Desde ya, y luego de un minucioso análisis de las constancias, de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la demanda interpuesta por Sonia
Noemí Echeverría no puede prosperar.

b) Creo oportuno aclarar que la mera denuncia del accidente, con prestaciones
médicas brindadas por la A.R.T. demandada, no significa _per se_ , que ésta
deba responder por las supuestas secuelas incapacitantes sufridas.

No desconozco que en los autos N° 107.613 “Zapata, Marcelo Fabián en J: 40.213
“Zapata, Marcelo Fabián c/ Mapfre A.R.T. SA s/ enfermedad accidente” s/ inc.
cas.” (LS 462-613), esta Sala, con distinta composición, resolvió que incumbía
a la accionada la prueba contraria de las alegaciones del actor –en el caso,
la atención por la prestadora de la A.R.T.-. Ello así, toda vez que “… _la
accionada contó con varias oportunidades para acreditar que ella rechazó
expresamente el siniestro o que el mismo no existió, o bien, que la
documentación de fs. 04/07 no era auténtica, etc. etc. Sin embargo, todas
ellas fueron despreciadas por el interesado, cuya prueba en definitiva fue
declarada expresamente caduca (fs. 82, 83 y 85)…”_.

Sin embargo, el mencionado precedente no resulta de aplicación a la hora de
pronunciarme en los presentes, fundamentalmente por ser diversa la plataforma
fáctica que el inferior ha tenido por acreditada.

En efecto, en los autos “Zapata…”, se acreditó que el accidente de trabajo del
actor fue atendido por la prestadora de la A.R.T., otorgándosele el alta (sin
incapacidad), sin que la aseguradora hubiera podido acreditar el oportuno
rechazo.

Mientras que, en los presentes, resulta muy esclarecedor el informe evacuado
por la accionada a fs. 137 y sgtes., donde se remite todos los antecedentes de
la actora, de los que surge que:

(i) Prevención A.R.T., recibió la denuncia de accidente con fecha 02/11/10, y
otorgó las prestaciones médicas, medicación y collarín para la actora.

(ii) Con fecha 9/11/10, la demandada comunicó a la actora que continuaría
brindándole las prestaciones hasta la resolución definitiva del caso, haciendo
uso de la facultad de prórroga establecida por el art. 22 dec. 491/97, a fin
de expedirse sobre la aceptación o rechazo del siniestro.

(iii) Con fecha 16/11/10, la accionada le comunicó a la actora el diagnóstico
“lesiones preexistentes e inculpables, rectificación de lordosis fisiológica
de columna cervical”, por lo que no correspondía la cobertura de la A.R.T.
sino de la obra social, y que en caso de disconformidad debía ocurrir ante la
Comisión Médica.

(iv) También en esa fecha, la A.R.T. comunicó a la actora que a partir del día
15/11/10 no correspondía seguir brindando prestaciones atento a que la
afección era inculpable y no tenía vinculación causal con la actividad
laboral, por lo que procedió al rechazo de la pretensión en lo referido a la
patología diagnosticada.

(v) Ante este rechazo de la denuncia, la actora ocurrió ante la Comisión
Médica, que en su dictamen ordenó a Prevención A.R.T. SA a continuar con las
prestaciones de ILT, pero la paciente (por la accionante) nunca se presentó.

c) Este análisis me permite concluir, como primera aproximación, que, habiendo
la empleadora negado la relación de causalidad en su contestación de demanda
(ver fs. 41 y sgtes. de los principales), era carga de la actora probar la
misma, ya que la relación causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y
la dolencia, debe probarse si se niega y no es suficiente en tal supuesto el
dictamen del médico privado, debiendo requerirse el dictamen médico pericial,
tanto administrativa como judicial“ (LS 266-170).

d) La pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los
presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que en autos se encuentran controvertidas las secuelas incapacitantes
denunciadas por la actora.

Sin embargo, y de acuerdo al análisis efectuado respecto de las tres pericias
médicas rendidas en la causa, entiendo que las mismas no han logrado probar
secuela incapacitante alguna, derivada del accidente denunciado en la demanda.

e) Además, existen otros indicios que me llevan a inclinarme por el rechazo de
la acción, en este caso concreto:

(i) La actora inicia la demanda con la denuncia de padecer un 20% de
incapacidad, de acuerdo con los antecedentes. Sin embargo, tal porcentaje
resulta arbitrario, desde que no cuenta con el apoyo de certificado médico
alguno.

(ii) Tampoco ofreció como prueba el acta policial correspondiente, ni tampoco
testimoniales, lo que hubiera sido de fundamental importancia a fin de
acreditar las circunstancias del accidente sufrido.

(iii) El resto de la prueba -estudios médicos acompañados con la demanda-, de
ninguna manera resultan conducentes a acreditar la relación causal entre el
accidente y las dolencias denunciadas, consistentes –de acuerdo a la demanda-
en: “ _traumatismo cervical que provocó protrusión protruyente en la L3 y L4,
L5 y S1, signo de Tulio con pérdida de equilibrio e inestabilidad permanente y
vértigo”_.

Nótese que ninguno de estos estudios establecen grado de incapacidad o secuela
alguna, que pueda ser relacionada o causada por el accidente denunciado por la
actora.

Cabe recordar a este respecto, que en cuanto a la rectificación de lordosis
fisiológica de columna cervical, fue declarada inculpable y motivó el rechazo
de cobertura por parte de la A.R.T. Y que ante la orden de la Comisión Médica
de continuar con las prestaciones, la actora finalmente no concurrió, tal como
analicé en los párrafos precedentes.

Por otro lado, el examen vestibulométrico de fs. 17 da cuenta de un T.E.C. con
pérdida de conocimiento, sufrido el 21/12/10, prácticamente cincuenta días
después del accidente reclamado en autos.

10\. En definitiva, el análisis de los medios probatorios rendidos en la
causa, me permite concluir que, la actora no logró acreditar la relación de
causalidad entre las dolencias denunciadas en la demanda y el accidente
sufrido el día 2/11/10.

Por lo tanto, la sentencia debe ser anulada en la forma pretendida por la
quejosa, por asistirle razón en su planteo.

11\. Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

  
  

IV. En conclusión, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de inconstitucionalidad se admite.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por sus fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior,
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma:
“I.-Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Sonia Noemí
Echeverría, con costas. II.- Diferir la regulación de los honorarios
profesionales _a posteriori_ , una vez firme la presente sentencia. III.-
Emplazar a la actora condenada en costas para que dentro de diez días de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes
correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059. IV.-
Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Administración
Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a
la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 14 de septiembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Prevención
A.R.T. S.A. a fs. 13/20 vta. y, en consecuencia, anular la resolución
impugnada en sus considerandos y resolutivos, quedando redactada de la
siguiente forma: _“I.-Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por
Sonia Noemí Echeverría, con costas. II.- Diferir la regulación de los
honorarios profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia.
III.- Emplazar a la actora condenada en costas para que dentro de diez días de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes
correspondientes a Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059. IV.-
Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Administración
Tributaria Mendoza y el Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)”._

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Diego Biondolillo, Juan
Nallib y Silvia Gabriela López en los respectivos porcentajes del 1,44%, 4,8%,
y 3,36%, por su actuación en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a
fs. 13/20 vta., sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

5°) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $1.020
(pesos un mil veinte) con imputación a la boleta obrante a fs. 23.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 14 de septiembre de 2017.

  

