SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 82

  

CUIJ: 13-04199979-3/1((010401-157978))

PARDO MAURICIO JAVIER EN J. 157978 "PARDO MAURICIO JAVIER C/ SWISS MEDICAL ART
SA. Y OT P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105869134*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a 07 dias del mes de febrero de 2022, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-04199979-3/1, caratulada: "PARDO MAURICIO JAVIER EN J° 157.978 PARDO
MAURICIO JAVIER C/ SWISS MEDICAL A.R.T SA Y OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/
REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 81, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 13/22, Mauricio Javier Pardo y las Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza,
por medio de la misma representante, Dra. Sandra Romano, interpusieron recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 192 y sgtes., de
los autos N° 157.978, caratulados: "Pardo Mauricio Javier C/ Swiss Medical
A.R.T SA y Ots. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 42 y vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno
correr traslado a la contraria, quienes contestaron a fs. 48/49 vta. y fs.
56/61 vta.  

A fs. 64/65 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado
por el actor.  

A fs. 81 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,**_ _dijo_ :

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda instada por Mauricio Javier Pardo
contra Swiss Medical A.R.T. SA en concepto de indemnizacion tarifada devenida
de una incapacidad por enfermedad profesional psiquiatrica (reaccion vivencial
anormal grado III), con costas a cargo del actor y las Dras. Laura Ariza y
Liliana Ariza en forma solidaria, determinandose la suma de $ 1.194.304,95 con
mas sus intereses legales al solo efecto del calculo de las costas.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. A traves de las pruebas rendidas en la causa, certificados medicos
acompañados, especialmente las testimoniales, quedo demostrado que el trabajo
del actor se realizaba bajo una permanente presion para alcanzar objetivos que
fijaba la empleadora y que debia el trabajador en forma permanente movilizarse
en la zona Cuyo, para revisar la venta de los productos en las sucursales
bancarias.

2\. Quedo acreditado tambien que, el actor padecio de una ulcera y que era
tratado psiquiatricamente por estres laboral.

3\. El actor fue sometido a exigencias laborales, que le originaron estres
laboral, pero no se logro acreditar el acoso laboral o _mobbing_ que
importaria que el accionar del superior hacia el dependiente estuviese
dirigido especificamente a su persona.

4\. En cuanto al porcentaje de incapacidad, no se acompaño el examen medico
preocupacional por lo que se presume que el actor ingreso sano a trabajar.

5\. El certificado medico de parte presenta un valor probatorio relativo ya
que requiere otros medios para poder generar conviccion.

6\. La pericia medica no debe ser tenida en cuenta al no ser la psiquiatria la
especialidad del perito medico ni haberse acompañado estudios o tests que
avalen su dictamen.

7\. La pericia psicologica dictamino que el actor padece de "reaccion
vivencial anormal grado III con manifestacion depresiva".

8\. En los autos 152.725 originarios del tribunal, entre las mismas partes, el
actor reclamo por una incapacidad psiquiatrica como consecuencia de un
accidente _in itinere_ acaecido el 07-03-14. Alli se dicto sentencia del
04-03-20 por la cual el actor debia ser indemnizado por la aseguradora
demandada por una incapacidad laboral del orden del 21,50% de la total obrera
por padecer de "reaccion vivencial anormal grado III". Razon por la cual el
actor ya fue indemnizado por la patologia psiquiatrica, por lo cual se rechaza
la demanda instada en contra de la misma aseguradora en estos autos.

9\. Resulto lamentable que el actor y sus letradas, quienes actuaron en ambos
procesos, hayan tenido una inconducta tan grave, al no denunciar la existencia
de ese proceso anterior ni tampoco lo hicieron ante la sentencia recaida en el
mismo el 04-03-20.

10\. En cuanto al daño moral reclamado a la empleadora, se rechaza porque no
han sido los incumplimientos a los deberes de higiene y seguridad o las
exigencias excesivas laborales dirigidas al actor que le ocasionaron la
patologia sino que ha devenido del siniestro _in itinere_ acaecido con
anterioridad. Ademas el actor no ejercio la opcion excluyente prevista por el
art. 4 de la ley 26.773.  

II. Contra dicha decision, Mauricio Javier Pardo y las Dras. Laura Ariza y
Liliana Ariza **,** por medio de la misma representante, Dra. Sandra Romano,
interponen recurso extraordinario provincial, con fundamento en el art. 145,
ap. II incisos c), d) y e) del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario, e
invoca los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa, propiedad y debido
proceso, por cuanto el tribunal de grado condeno en costas al actor, en forma
solidaria con sus letradas, al considerar la ausencia de denuncia de los autos
152.725. Argumentan que dichas actuaciones fueron ofrecidas como prueba en el
responde y fueron admitidas en el auto de sustanciacion, ademas de ser
invocadas por el actor en los alegatos, razon por la cual el tribunal de grado
no podia alegar el desconocimiento de las mismas.

2\. Agregan, que dichas actuaciones se tratan de hechos diferentes y de
diferentes lesiones psiquiatricas, puesto que la etiologia de la minusvalia
psiquiatrica es de distinta naturaleza: un siniestro _in itinere_ ocurrido en
el año 2014 y las primeras manifestaciones invalidantes del segundo, derivadas
de una enfermedad profesional comenzaron en el año 2016; por lo tanto las
conclusiones del tribunal en tal aspecto son contradictorias.

3\. Entienden que, el _a quo_ se ha excedido en la traba de la litis al
introducir las excepciones de cosa juzgada y pago, las cuales no fueron nunca
invocadas por la parte accionada.

4\. En subsidio plantean que la condena impone el pago de intereses cuya tasa
no ha sido determinada por el tribunal, por lo que solicitan la aplicacion de
la tasa libre a 36 meses del Banco Nacion.  

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Los agravios expresados por el actor y sus letradas, presentan dos
aspectos diferenciables:

a. El rechazo de la demanda por la cual se perseguian las dolencias
psiquiatricas del trabajador a consecuencia de _mobbing._

b. La imposicion de costas por el rechazo de la demanda, en forma solidaria al
actor y sus letradas, Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza.

2\. En primer lugar, es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este
Cuerpo, dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violacion del derecho de defensa, la interpretacion debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegacion del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposicion legal (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vias para su
correccion (LS 106A-18).

a. No ignoro que, en la actualidad, la normativa referente al recurso de
inconstitucionalidad se encuentra derogada, y en su lugar rige el art. 145 del
C.P.P.P.yT., segun el cual "… _el recurso extraordinario provincial procede en
los siguientes casos: …a) Cuando en un litigio se ha cuestionado la validez de
una ley, decreto, ordenanza, resolucion o reglamento, como contraria a la
Constitucion Nacional o Provincial. b) Cuando en un litigio se haya
cuestionado la inteligencia de alguna clausula de la Constitucion de la Nacion
o de la Provincia. c) Cuando una resolucion haya sido pronunciada en violacion
del derecho de defensa, siempre que el recurrente no la haya consentido. d)
Cuando la resolucion carezca de los requisitos y formas indispensables
establecidas por la Constitucion y en este Codigo, no se encuentre
razonablemente fundada, o sea arbitraria. e) Cuando la resolucion haya
resuelto cuestiones no pedidas. f) Cuando se intente cumplir una resolucion en
contra de quien no fue citado como litigante al proceso en el cual se
dicto._…" _._

b. Sin embargo, los fundamentos siguen siendo identicos, en el sentido de que,
la privacion del derecho de defensa, involucra vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de ese recurso (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con
ello, no basta una enunciacion generica, sino que el motivo debe estar
claramente explicitado (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270,
270-36).

3\. Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que le asiste razon al actor recurrente.

a) Con relacion al primer aspecto de la queja, relacionada con el rechazo de
la demanda sistemica en contra de la aseguradora y extrasistemica en contra de
la empleadora, existe incongruencia y contradiccion interna en los fundamentos
de la sentencia.

(i) En cuanto el reclamo sistemico, si bien el inferior tuvo por acreditada la
patologia del actor, consistente en "reaccion vivencial anormal grado III con
manifestacion depresiva", derivada de una situacion de estres laboral -al no
tener por acreditado el _mobbing_ invocado-, concluyo que aquel ya habia sido
indemnizado por tal dolencia, en los autos 152.725, originarios del mismo
tribunal y entre las mismas partes.

Ahora bien, con fecha 9/12/20 esta Sala dicto sentencia en los autos de
referencia, CUIJ: 13-03630481-7/1((010401-152725)) Swiss Medical A.R.T. S.A.
en Juicio N° 152725 "PARDO Mauricio Javier C/ Swiss Medical Art S.A. P/
Accidente" (152725) P/ Recurso Extraordinario Provincial. En dichas
actuaciones quedo firme la condena en contra de la aseguradora, por la
dolencia del actor, "reaccion vivencial anormal grado III", producto de un
accidente _in itinere_ , ocurrido el 07-03-14.

Sin embargo, la presente litis se trata de una demanda por enfermedad
profesional -reaccion vivencial anormal con manifestacion psicosomatica grado
III- ocasionada por _mobbing_ , entablada en contra de la aseguradora (por la
parte sistemica) y la empleadora (por la parte extrasistemica o daño moral).

Con lo cual, queda demostrado que si bien las actuaciones de referencia
tramitaron ante el mismo tribunal, no se trataba de las mismas partes como
interpreto el tribunal de grado, como tampoco de la misma causa-origen de la
patologia reclamada. Por ello considero que, en la medida en que el _a quo_
tuvo por cancelado el reclamo por la dolencia psiquiatrica derivada de una
enfermedad profesional, con el pago realizado en otra causa derivada de un
accidente _in itinere_ , la sentencia resulta arbitraria por lesion al derecho
de defensa y debido proceso.

(ii) Por otra parte, para fundamentar el rechazo del planteo extrasistemico o
daño moral reclamado en contra de la empleadora, el _a quo_ razono que "… _no
han sido los incumplimientos a los deberes de higiene y seguridad, o las
exigencias excesivas laborales dirigidas al actor que le ocasionaron la
patolog ia sino que ha devenido del siniestro in itinere acaecido años
antes…". _La incongruencia es clara, desde que en los autos 152.725
referenciados, no existio reclamo extrasistemico, precisamente por no haberse
demandado a la empleadora directa del actor. Por lo cual no cabe derivar la
causa de la dolencia psiquica reclamada en los presentes, de otras actuaciones
donde -repito- solo se demando a la aseguradora por un accidente in itinere.  

Desde otro punto de vista, la ausencia del actor de efectuar la opcion
excluyente del art. 4 ley 26.773, como concluyo el sentenciante, luce
contradictoria, ante el rechazo de la demanda dispuesto por considerar la
dolencia como indemnizada a traves de la condena impuesta en los autos
152.725.

b) Con relacion al otro aspecto del recurso, que cuestiona la imposicion de
costas por el rechazo de la demanda, en forma solidaria al actor y sus
letradas, caben las siguientes consideraciones:

(i) El tribunal de grado decidio imponer las costas al actor por el rechazo de
la demanda y en forma solidaria a sus profesionales, las Dras. Laura Ariza y
Liliana Ariza, al considerar como grave inconducta, el hecho de no haber
denunciado la existencia de las actuaciones 152.725 ya referenciadas.

(ii) Sin embargo, del analisis de la causa surge que el inferior no fue
sorprendido -al momento de dictar sentencia-, por la existencia de tales
actuaciones, desde que las mismas fueron denunciadas tanto por la aseguradora
(fs. 72 vta. XII pto. A-4) como por la empleadora del actor (fs. 105 vta. pto
XII), quienes ademas las ofrecieron como prueba y fueron admitidas mediante el
auto de sustanciacion de fs. 118/119. Asimismo, al momento de alegar, el
propio actor puso en conocimiento del tribunal, el dictado de la sentencia
pronunciada por esta Sala en fecha 9/12/20, en los autos 152.725  (fs. 186
vta.).

(iii) Por lo tanto, si la condena en costas solidarias a las profesionales que
asistieron al actor se fundo, a criterio del sentenciante, en el hecho de no
haber denunciado los autos 152.725, lo cierto es que los mismos fueron
reiteradamente ventilados dentro de la presente causa, con anterioridad al
dictado de la sentencia; razon por la cual, la condena a las letradas luce
cuando menos, infundada y lesiva del derecho de defensa y debido proceso.  

4\. Del analisis efectuado surge evidente la contradiccion interna -y a la
postre dogmatismo-, de que adolecen los fundamentos brindados por el inferior,
lo que torna procedente los agravios expresados.

a) Ello asi, al resultar de aplicacion el criterio de esta Sala en el sentido
de que interpuesta la demanda, su contestacion importa la traba de la litis,
el marco de hecho y de derecho sobre el que recaera la decision del juez, so
pena de incurrir en arbitrariedad, si con ello viola el principio de
congruencia, pues este actua como limite objetivo del principio  _iura novit
curia._  Quedando trabada la litis con la contestacion de la demanda, y
habiendose enmarcado la cuestion al contestar el actor el traslado del art.47
del C.P.L., el juez no puede apartarse de los terminos en que ha quedado
planteada la relacion substancial procesal. Ello asi, se ha integrado la
relacion procesal sustancial, lo que produce dos efectos fundamentales, quedan
fijados los sujetos de la relacion y las cuestiones sometidas al
pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni las partes ni el juez
puedan modificarla, so pena de violar el principio de congruencia (LS
459-119).

b) La arbitrariedad, se configura cuando se afirma y se rechaza a la vez un
hecho relevante para la solucion del caso, o porque niega en la conclusion lo
que necesariamente se sigue de los fundamentos normativos o facticos. Es
condicion de validez de los fallos que sean derivacion razonada del derecho
vigente con aplicacion a las circunstancias de la causa, por lo que son
descalificables por arbitrariedad aquellos que contengan una contradiccion tal
que los haga ininteligibles (LS 232-452, 465-145, causa "Valsecchi", sentencia
del 20/10/17).

5\. Atento que la admision de estos agravios, suponen la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por si resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar
el tratamiento del planteo en subsidio respecto de la ausencia de
determinacion de los intereses.

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso sera admitido.

ASI VOTO.

_**Sobre la misma cuesti on, el Dr. MARIO D. ADARO, en disidencia dijo:**_

Disiento con el distinguido colega preopinante, por lo que propondre el
rechazo del recurso, conforme los fundamentos que a continuacion expongo.

A los fines de un mejor entendimiento realizare una breve sintesis de las
circunstancias que interesan para la resolucion de autos.

1\. El actor, con anterioridad a la presente causa, inicio otros dos reclamos
cuyo analisis integral resulta relevante a la resolucion de este caso.

Asi, el Sr. Mauricio Javier Pardo tramito en total tres juicios, radicados en
la misma Camara, dos por indemnizacion por incapacidad derivada de riesgos del
trabajo contra Swiss Medical ART -uno de ellos tiene el Banco Santander Rio
como codemandado- y otro contra este ultimo por despido.

2\. De ambos expedientes que tengo a la vista surge:

A. El primero - en orden cronologico- fue iniciado el 16-03-2015, autos nro.
13-03630481-7 caratulados: "Pardo Mauricio Javier c/ Swiss Medical ART p/
accid". Concurren como apoderadas y patrocinantes las Dras. Ariza.

Alli demando por una incapacidad que padecio con motivo de un accidente vial
-accidente in itinere- sufrido el 7-03-2014 que le ocasiono traumatismo de
craneo y lesion en la muñeca.

B. Acompaño certificado de la Dra. Susana Ariza del 7-11-2014 el que informo
que el actor padecia Reaccion Vivencial Anormal (RVA) grado II postraumatico
que le ocasiono una incapacidad del 20% y que con factores de ponderacion
elevo a un total del 25%.

El perito medico laboral designado presento su informe a fs. 85 y dijo -en
sintesis- que el actor NO padece incapacidad fisica y que las dolencias
psicologicas debian ser evaluadas por profesional de la especialidad.

C. La pericia psicologica de la Lic. Florencia Rezinovsky Morillas fue
presentada el _16 de marzo de 2018._ Informo que el actor presenta
dificultades en la memoria y la concentracion (afectadas por su sintomatologia
ansiosa). En cuanto a "la voluntad se encuentra alterada, experimenta falta de
voluntad para llevar a cabo actividades cotidianas y su estado afectivo
presenta indicadores de irritabilidad, angustia y ansiedad".

Que el actor presenta como "consecuencia del accidente sufrido una marcada
tendencia a aislarse y evitar las relaciones interpersonales, observandose
temor frente a las situaciones sociales y desconfianza respecto a otras
personas. Marcadas por su dificultad para disfrutar, para conciliar el sueño y
para la realizacion de actividades cotidianas, asi como carencia de proyecto a
futuro."

_Explica que: "en cuanto a su ritmo normal de normal de vida se observan
dificultades para conciliar el sueño, irritabilidad, o ataque de ira,
dificultad para concentrarse, hipervigilancia y respuestas exageradas de
sobresalto". Es importante destacar que el trastorno se ha prolongado por un
tiempo superior a tres meses. "Lo antes nombrado genera en el actor falta de
defensas y de recursos personales para hacer frente a situaciones que implican
montos elevados de estres por lo que su respuesta ante el mundo se manifiesta
a traves de su sintomatologia ansiosa."_

_Concluye con el siguiente diagn ostico: Reaccion Vivencial Anormal neurotica
(RVA) grado III ya que requiere un tratamiento mas intensivo. Hay remision de
algunos sintomas mas agudos antes de tres meses. Se verifican trastornos de
memoria y concentracion por lo que determina una incapacidad del 20%._

_Luego explica, que "las consecuencias psicologicas nombradas __tiene
vinculaci on directa con su accidente laboral dado que el evento traumatico
tuvo tanta intensidad y carencia de preparacion emocional que invadio el
psiquismo del actor dejandolo carente de defensas personales para enfrentar
dicha situacion en su lugar aparece la sintomatologia y el trastorno ansioso
como forma de preservar el actor."_

Concluye que necesita tratamiento psicologico indicando que cantidad de tiempo
y costo de cada sesion.

3\. La lectura atenta de la pericia debe realizarse conforme las
circunstancias de hecho del actor en ese momento. Destaco que a la fecha del
informe (16/03/2018) el actor habia sido despedido del Banco Santander Rio
(16/03/2016) y que el despido estuvo precedido de licencias por enfermedad y
un abundante intercambio telegrafico donde denuncia -entre otras cosas-
actitud hostigadora del empleador, amenazante, psicoterrorismo, y de depresion
aguda como consecuencia de maltrato y _mobbing._

De hecho, en el inicio de la pericia donde se proporcionan los datos del
actor, se menciona que se encuentra desocupado (fs. 119).

Por lo que resulta evidente que las dolencias se encontraron probablemente
relacionadas con el despido y su situacion laboral en el Banco Santander Rio
SA y no con un accidente vial que padecio 4 años antes del informe que le
produjo solo una lesion de muñeca sin fractura.

Al responder a las observaciones de la demandada, la Lic. Rezinovsky responde
que ratifica que el actor padece estres postraumatico y reitera que " _se
encuentra con dificultad para focalizar la atenci on, la misma se encuentra
invadida por los trastornos emocionales, memoria alterada en su funcion de
conservacion y evocacion. Pensamiento conservado pero se encuentra con animo
depresivo y su respuesta de miedo persistente"._

Se dicto sentencia que hizo lugar a la demanda y condeno a Swiss Medical ART a
pagar indemnizacion por el 20% de incapacidad que con factores de ponderacion
ascendio a 21,50%, por padecer R.V.A.N. grado III, como consecuencia del
accidente _in itinere_ padecido el 7-03-2014. El importe de la condena con mas
intereses ascendio al 28-06-2018 a la suma de $ 2.184.759,54.

Finalmente corresponde aclarar que el pronunciamiento fue objeto de recurso
extraordinario provincial, no obstante la relacion de causalidad no fue
debidamente cuestionada por la demandada recurrente.

Mas adelante volvere sobre el punto, al analizar integralmente todos los
juicios.

4\. El segundo **** juicio -reitero en orden cronologico- CUIJ 13-03987283-2
caratulados "Pardo Mauricio Javier c/ Banco Santander Rio SA p/ despido", el
actor tambien representado y patrocinado por las Dras. Ariza.

A. Alli relata que a partir año 2015 y luego de una gran discusion con su
superior por viaticos y la baja de comision en los productos comenzo a tener
problemas con su empleador que afectaron su salud. En el telegrama de fs. 4 de
esos autos, denuncia " _reiteradas injurias, malos tratos, presiones psicol
ogicas a fin de lograr un aumento de las ventas_, _hostigamiento,_ por
supuesta baja produccion". Intimo " _al cese inmediato de esa actitud
hostigadora, amenazante, maltrato verbal y condiciones laborales extremas e
ilegales conduci endome a realizar actos contrarios al interes legitimo de la
empresa lo que constituye un psicoterrorismo o acoso laboral (mobbing)."_

B. El 16/03/2016 el Banco lo desvinculo por abandono de trabajo. El 28/3/2016
-despues del despido- registra nuevo certificado en el que consta como
diagnostico: " _por depresi on aguda"_ y fue derivado a tratamiento
psiquiatrico.

C. El 3/5/2016 inicio denuncia por violencia laboral, ante la Subsecretaria de
Trabajo y Seguridad Social por parte de Banco Santander Rio, la que tramito en
expte. Nro. 6869/16.

D. El juicio finalizo con un acuerdo de partes suscripto el 27/09/2019 y
homologado el 8/18/2019.

5. **** El tercer juicio tramito en autos nro. 13-04199979-3 "Pardo Mauricio Javier c/ Swiss Medical ART SA y ot. P/ Enf. Accid." cuya sentencia es la que dio origen al recurso de autos. Con apoderamiento y patrocinio de las Dras. Ariza.

A. En este se reclamo contra la misma Aseguradora de Riesgos del Trabajo-
Swiss Medical- por una Reaccion Vivencial Anormal (RVA) grado III por un 30%
de incapacidad como consecuencia del _mobbing_ que padecio a partir de marzo
de 2016. Tambien por daño moral en contra del Banco Santander Rio ART.

B. Sostiene, con apoyo en certificado medico de la Dra. Ariza que el maltrato
que recibio en su trabajo le ocasiono gastritis, cuadro depresivo, depresion
nerviosa severa segun certificados medicos lo que -despues de un largo
intercambio telegrafico- derivo en el despido del trabajador el 16/03/2016.
Los mismos telegramas pueden verse tambien en el expte. donde se reclama
indemnizacion por el despido.

C. La pericia psicologica de la Lic. Maria Soledad Balerci, presentada el
17/12/2018 (fs. 141/ 144), determina que el actor padece Reaccion vivencial
anormal (RVA) lo que le provoca una incapacidad del 10% que, con mas factores
de ponderacion eleva a 13% como consecuencia de tener que responder a demandas
laborales desmedidas que sobrepasaron su posibilidad de accion solo por
representar pedidos irrealizables sino sumado a falsas acusaciones.

Expresa " _El conjunto y acumulaci on de las condiciones desfavorables de
trabajo, la presion constante, el hostigamiento y las amenazas de perder el
empleo generaron agobio y tension permanente en el actor."_

" _El control permanente del rendimiento se torn o en persecucion y las
amenazas, lo que repercutieron en la vida animica presentando alteraciones del
sueño nerviosismo y preocupacion constante ante la posible perdida de su
empleo."_

D. " _Este contexto de presiones fue generando alteraciones en el equilibrio
psicol ogico emergiendo ansiedad angustia desasosiego y un espectro de
sintomatologia diagnosticada como gastritis nerviosa con reflujo gastrico y
ulcera esofagica"._

Asi presento " _enojo, ira, malestar y frustraci on afectandose sus
__relaciones interpersonales. "_ Explica que " _actualmente el actor permanece
desocupado contin uan las alteraciones de sueño ansiedad angustia, se advierte
aislamiento, hiperactividad, desconfianza y temor de vivir un hecho similar._
_Se descartan alteraciones ajenas al hecho estudiado "_. Reitero que, esta
pericia es presentada el 13 de diciembre de 2018.

E. Despues el perito medico laboral Dr. Jorge Alberto Ganun concluye que el
actor padece una RVAN grado III, con manifestaciones ansiosas depresivas que
le genera una incapacidad del 15% en las Tablas de Incapacidad de Rubinstein.
Pericia presentada el 20/12/2018.

6\. Del analisis integral de los tres expedientes, concluyo que:

A. El actor -antes de ser despedido- denuncio maltrato psicologico y despues
del despido (2016) denuncio "depresion aguda" en una fecha mucho mas cercana a
la pericia de primer juicio (2018); era logico atribuir las dolencias tales
como ansiedad, angustia, desasosiego, etc., a esa situacion.

Lo que es mas, la pericia psicologica realizada posteriormente por la Lic.
Balerci (diciembre de 2018) en el expediente donde se reclama por las
consecuencias del _mobbing_ padecido, informo una incapacidad el 10%, en tanto
la anterior de la Lic. Rezinovsky (marzo de 2018) determino un 20% en el
expediente en el que se reclamo indemnizacion por el accidente _in itinere_ ,
lo que obviamente, indica -en el mejor de los casos- una sustancial mejoria.

B. A la fecha diciembre de 2018 el actor solo padecia como Reaccion Vivencial
Anormal un 10% de incapacidad de la total obrera, y habia sido indemnizado por
reaccion vivencial anormal por un 20% (21,5% con factores de ponderacion).

Por ello, coincido con el sentenciante en que la dolencia ya habia sido
indemnizada y en que no se trata de dolencias distintas, ambas son
psicologicas-psiquiatricas (Protocolo de Prestaciones medicas en psiquiatria,
Resolucion nro. 762/20 13).

Sabido es que la Ley de Riesgos del Trabajo indemniza incapacidades
ocasionadas en enfermedades laborales o derivadas de accidentes _in itinere_ o
de trabajo, no contingencias.

D. Mas simple es verlo en una linea de tiempo:

_i._ En fecha 7/03/2014 el actor protagonizo un accidente _in itinere_ , se
lesiono la muñeca…sin fractura, se reintegro al trabajo y el perito medico
laboral dijo que no padece incapacidad laboral fisica. No consta ninguna
manifestacion de dolencia o incapacidad durante los dos años siguientes,
vinculada al accidente.

_ii._ En fecha 16/03/2016 acaece el despido del actor. El actor denuncia
_mobbing_ , persecucion, estres, psicoterrorismo y depresion aguda.

_iii._ En fecha 16/03/2018, se presenta la pericia psicologica de la Lic.
Rezinosky, en el expediente por accidente _in itinere,_ donde se informa una
incapacidad del 20% por padecer trastornos del sueño _, irritabilidad, o
ataque de ira, dificultad para concentrarse, hipervigilancia y respuestas
exageradas de sobresalto ". Es importante destacar que el trastorno se ha
prolongado por un tiempo superior a tres meses. "Lo antes nombrado genera en
el actor falta de defensas y de recursos personales para hacer frente a
situaciones que implican montos elevados de estres por lo que su respuesta
ante el mundo se manifiesta a traves de su sintomatologia ansiosa._

_iv._ En fecha 17/12/2018 pericia psicologica otorgada por la Lic. Balerci en
expediente por indemnizacion por _mobbing_ , determina incapacidad del 10% de
la total obrera.

De lo expuesto, surge claramente que la incapacidad psiquica que pueda padecer
el actor, solo pueden vincularse a su relacion laboral y despido.

E. Si bien, la Lic. Rezinosky dice que " _las consecuencias psicol ogicas
nombradas tienen vinculacion directa con su accidente laboral dado que el
evento traumatico tuvo tanta intensidad y carencia de preparacion emocional
que invadio el psiquismo del actor dejandolo carente de defensas personales
para enfrentar dicha situacion en su lugar aparece la sintomatologia y el
trastorno ansioso como forma de preservar el actor", _ello no se condice con
el resto del material probatorio del que surge que ese accidente fue menor,
sin incapacidad fisica.

Aun asi, la profesional sostiene que la RVA tiene una remision en 3 meses y ya
habian pasado 4 años.

La Reaccion Vivencial Anormal grado III, segun el Protocolo de Prestaciones
medicas en Psiquiatria Resol. 762/2013, establece como criterio de
diagnostico, lo siguiente: Accidente laboral con lesiones fisicas y
limitaciones residuales moderadas a francas psicologicamente moderadas a
francas en la significacion del siniestrado.

Por todo lo expuesto, se entiende que la incapacidad psiquica del actor se
encuentra reparada debidamente en los terminos de la L.R.T.

7\. Por otra parte, en coincidencia con el sentenciante, entiendo que
corresponde el rechazo del daño moral reclamado, aunque por otros fundamentos,
en tanto el mismo no ha sido acreditado. El actor despues del supuesto
maltrato, _mobbing_ , percibio una indemnizacion por la incapacidad que ese
daño le produjo y no se ha probado otro daño mas alla de la incapacidad, salvo
que ahora es menor que cuando fue indemnizada. No se ha probado un daño
adicional que debiera ser reparado.

8\. Por ultimo, las Dras. Ariza, se agravian de la imposicion en costas en
forma solidaria con el accionante.

En efecto, sostienen que el ribunal de origen no tuvo fundamento para ello, en
tanto tuvo conocimiento de ese juicio a traves de la denuncia del demandado en
la contestacion de demanda, por lo que el hecho igualmente ingreso a su
conocimiento.

A. En relacion a la cuestion planteada, corresponde preguntarse si las actoras
tenian obligacion de denunciar la existencia del juicio anterior.

La respuesta es afirmativa.

Denunciar la existencia del otro juicio que tramitaba en la misma Camara, que
era en contra de la misma demandada Swiss Medical ART -ademas de otra
codemandada, en uno de ellos- , y por el que se reclamaba una incapacidad
originada en una dolencia psicologica psiquiatrica, era un deber de buena fe y
probidad que exige el mismo Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario en el
art. 22 a abogados y litigantes.

Mas alla de tratarse de un deber etico que obliga a los abogados a obrar con
verdad.

Aun cuando no fueran las mismas dolencias (que si lo son) la persona que las
padece es la misma y por lo tanto corresponderia computar sus secuelas a
partir de del metodo de la capacidad restante o analizar como en el caso la
similitud de las mismas, por lo cual era trascendente declarar la existencia
del primer juicio.

B. El argumento de que de igual manera la Camara del Trabajo tuvo conocimiento
de la existencia del juicio porque lo denuncio la demandada e incluso la
actora lo cito en los alegatos, no la releva la responsabilidad de las
profesionales. Desde que es muy probable que si el demandado no lo hubiera
denunciado esa informacion hubiera permanecido oculta. Luego la actora se vio
obligada a citarla en sus alegatos.

En consecuencia coincido con el sentenciante que las profesionales actuaron
con falta de probidad y lealtad, por lo que resulta razonable la imposicion
solidaria de costas.

9\. Por todo lo expuesto entiendo que el recurso interpuesto debe rechazarse y
por lo tanto se confirma la sentencia en todas sus partes.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas a los recurrentes por resultar
vencidos (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial deducido por Mauricio Javier
Pardo y las Dras. Laura Ariza y Liliana Ariza a fs. 13/22.

2°) Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios del Dr. Juan Carlos Campalans en el doble caracter
(art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Ignacio P. Fares y
Claudio E. Tejada en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Sandra Romano en el doble
caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

6°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

7°) Dar a la suma de pesos de $ 3.400 (pesos tres mil cuatrocientos), de la
que da cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 31., el destino previsto por
el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves
del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

