SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 18

CUIJ: 13-03816745-0/1((010405-153868))

BORDON MARGARITA ELVIRA EN J 153868 LOPEZ JOSE LUIS C/ EL CACIQUE S.A. P/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106259940*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a 31 de Agosto de 2023, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03816745-0/1
caratulada: "BORDON MARGARITA ELVIRA EN J 153868 LOPEZ JOSE LUIS C/ EL CACIQUE
S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL"

De conformidad con lo decretado a fs. 17, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Jose V. Valerio, segundo Dr. Mario
Daniel Adaro y tercero Dr. Omar Alejandro Palermo.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

Con fecha 15 de noviembre de 2022, MARGARITA ELVIRA BORDON, por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 206 y sgtes., de los autos N° 153.868, caratulados: "LOPEZ JOSE
LUIS C/ EL CACIQUE SA P/ DESPIDO", originarios de la Excma. Quinta Camara del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 7 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto con fecha 14 de marzo de 2023.

Con fecha 31 de marzo de 2023 se agrego el dictamen del Sr. Procurador
General, quien por las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar
el recurso planteado por la actora.

A fs. 16 se llamo al Acuerdo para sentencia.

A fs. 17 se dejo constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**I.** La Sentencia del a quo -agregada a fs. 206 y sgtes.- rechazo en todas
sus partes la demanda iniciada por Jose Luis Lopez contra El Cacique SA por la
suma de pesos $ 1.381.960,72, en concepto de capital e intereses, con costas
en el orden causado.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. La disolucion del vinculo laboral opero con el despido indirecto realizado
por el actor en forma prematura y apresurada, el 04/10/13.

2\. La demandada cumplio acabadamente con lo exigido por la normativa, abono
las remuneraciones del trabajdor conforme el art. 208 LCT desde el comienzo de
su licencia psiquiatrica acaecida en enero del 2013.

3\. El actor habia ingresado a trabajar a El Cacique SA el 01/10/95, por lo
que no deberia haber recurrido a la ultima ratio del ordenamiento laboral
positivo, consistente en la rescision causada del contrato de trabajo, en
apartamiento de los principios de buena fe, continuidad, subsistencia,
preservacion del contrato de trabajo y proporcionalidad.

4\. El actor solicito el cambio de funciones el 19/9/13 y se dio por despedido
antes de que la empresa demandada pudiera cumplir en forma acabada con la
misma, ya que era de publico conocimiento que esta realizaba cambios de
funciones cuando era solicitado y acreditado por los trabajadores, sin
presentar objecion alguna, lo que tambien se probo con la instrumental de fs.
29/37 y las testimoniales rendidas en la audiencia de vista de causa.

5\. La accionada es una empresa de gran envergadura que tiene un procedimiento
regulado a los efectos de realizar los cambios de funciones, segun surge
tambien de la prueba testimonial.

6\. El actor presento certificados medicos e intimo a la demandada al cambio
de funciones, pero no espero a que la empresa le brindara tareas acordes a sus
posibilidades, cuando esta estaba analizando efectuar el cambio solicitado;
por ello estuvo ausente en el actor su voluntad de mantener la vinculacion
juridica, mas cuando llevaba mas de 18 años en dicha empresa.

7\. Existio orfandad probatoria por parte del actor y tampoco resulto de
aplicacion lo dispuesto por el art. 9 LCT.

**II.** Contra dicha decision, Margarita Elvira Bordon, por medio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
los incisos c), d) y g) del ap. II del articulo 145 C.P.C.C.yT., e invoco, en
lo que aqui interesa, los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por haber violado el derecho de defensa y debido proceso, al
no guardar los requisitos y formas indispensables establecidos por la
constitucion provincial, incurriendo asi en arbitrariedad probatoria y
normativa.

2\. En tal sentido considera que la fundamentacion de la sentencia resulta
solo aparente y dogmatica, en la medida en que el tribunal omitio valorar
prueba aportada por su parte; en especial, dejo de valorar el silencio de la
demandada dentro de los plazos del art. 57 LCT y la efectiva demostracion que
surge de la prueba instrumental en relacion a las fechas de envio y recepcion
de las misivas intercambiadas entre las partes, cuya consideracion llevaria a
la conclusion de que el despido no fue apresurado.

3\. Indica que el tribunal no hizo mencion a ningun plazo desde el cual el
actor estuvo esperando que le otorgaran el cambio de funciones, como tampoco
se expidio sobre el silencio de la empresa, quien se tomo holgadamente 18 dias
dentro de los 48 dias que ya habia tomado conocimiento del cambio de
funciones; como tampoco se expidio sobre la fecha de recepcion de la misiva
donde quedo configurada la extincion laboral, 6/10/13, teniendo en cuenta que
la demandada contesto esta misiva el 7/10/13 y recien el actor tomo
conocimiento de la primera respuesta de la demandada el 9/10/13.

4\. Objeta que el tribunal tuvo en cuenta la testimonial de Dalessio (debe
entenderse que se trata del testigo D'Alessandro), sin fundamento que avale
sus dichos toda vez que no obra en autos ninguna prueba que acredite que la
empresa le dio respuestas al trabajador o que se encontraran en tratativas.

**III.** Anticipo que el recurso interpuesto por el actor no prospera.

1\. En primer lugar es importante destacar que llega firme a esta instancia el
hecho que, desde el comienzo de la licencia psiquiatrica del actor mientras se
desempeñaba como chofer, acaecida en el mes de enero de 2013, la demandada
abono las remuneraciones del trabajador conforme el art. 208 LCT.

2\. En segundo lugar, entiendo que la recurrente plantea la omision de
aplicacion, por parte del tribunal, de la hipotesis prevista en el art. 57 de
la LCT, en el analisis del intercambio epistolar habido entre las partes.
Segun dicha norma, _" Constituira presuncion en contra del empleador su
silencio ante la intimacion hecha por el trabajador de modo fehaciente,
relativa al cumplimiento o incumplimiento de las obligaciones derivadas del
contrato de trabajo sea al tiempo de su formalizacion, ejecucion, suspension,
reanudacion, extincion o cualquier otra circunstancia que haga que se creen,
modifiquen o extingan derechos derivados del mismo. A tal efecto dicho
silencio debera subsistir durante un plazo razonable el que nunca sera
inferior a dos (2) dias habiles"_.

a. Sin embargo, el agravio no es de recibo, al no haber sido interpuesto
previamente ante la instancia de grado, permitiendo un adecuado ejercicio del
derecho de defensa, como una resolucion expresa del tribunal en tal sentido;
por lo que su interposicion sorpresiva en esta instancia resulta extemporanea.

b. Conforme se ha resuelto, resulta improcedente introducir sorpresivamente
alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a las partes
ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158; 465-145, causa
"Villalobos", 7/5/21, entre muchos otros).

c. Por lo tanto, y atendiendo a su caracter restrictivo, esta instancia
extraordinaria solo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decision de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto, intenta sostener que la accionada se
mantuvo en silencio frente a los emplazamientos del actor, a fin de lograr la
justificacion del despido indirecto, a traves de pretensiones que no fueron
ventiladas en la instancia de grado, el agravio debe ser rechazado.

3\. Por lo que, la queja se reduce a considerar si el despido indirecto del
actor resulto extemporaneo por prematuro -como concluyo el tribunal
sentenciante-, frente al hecho de que el trabajador solicito cambio de
funciones atento sufrir afecciones psicologicas.

a. En este sentido, la agraviada se abroquela en el hecho que, desde agosto
del 2013, en que el trabajador presento su primer certificado medico, la
accionada guardo silencio, sin brindar ninguna respuesta fehaciente respecto
del cambio de funciones solicitado.

b. Ahora bien, la quejosa no impugna en forma suficiente, las conclusiones del
tribunal, respecto de las declaraciones testimoniales, segun las cuales, no
resultaba problematico obtener un cambio de funciones en la empresa accionada,
ya que a la mayoria le dieron cambio de funciones (Cia, empleado); que la
empresa era de gran envergadura y tenia un procedimiento regulado para
efectivizar esos cambios, al existir distintas areas, como mantenimiento,
trafico, administracion central y recursos humanos, en donde hay un perfil de
puesto determinado con capacidades y competencias, por lo que cada vez que un
empleado solicita un cambio de funcion, se analiza, se pregunta en cada una de
las areas si necesitan una vacante y de acuerdo a las caracteristicas del
empleado se reubica. En el caso del sr. Lopez, cuando este remitio la CD
dandose por despedido, " _...est abamos en ese momento debatiendo, esperando
respuestas. Se recibe las respuestas de las areas y se eleva al
directorio..."_ (D'Alesandro, encargado de recursos humanos).

c. Si bien la recurrente en forma generalizada objeta que el sentenciante tuvo
por ciertas las declaraciones de D'Alessandro, sin fundamentos, no desarrolla
en donde se encontraria la arbitariedad en la valoracion de esta declaracion.
Por otra parte olvida, que la valoracion de la declaracion de los testigos, en
el proceso laboral y en virtud de la inmediacion y la oralidad, resulta
importante la recepcion directa y personal que hacen los jueces de grado, lo
que posibilita una apreciacion de los dichos de los testigos direccionada a la
busqueda de la verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria
(causa "Vega", 21/12/2020, entre muchos otros).

d. La agraviada se queja de la valoracion efectuada por el tribunal de grado,
respecto de las epistolares intercambiadas entre las partes, para lo cual
intenta, como dije, en forma extemporanea e improcedente, introducir la
hipotesis del silencio por parte de la accionada a los terminos del art. 57
LCT.

e. De acuerdo con el analisis de dicha instrumental que efectua el a quo,
tenemos que:

_ "1) En fecha 19/09/13 la parte actora remite a la parte demandada TCL CD Nº
379278661 intimando en 48 hs. a que realicen el cambio de funciones en base a
lo prescripto por sus medicos tratantes Dr. Pocognoni y Dra. Navarro. Todo
ello bajo apercibimiento de considerarse injuriado y despedido por su
exclusiva culpa"._

_ "2) En fecha 03/10/13 la parte demandada envia a la parte actora CD Nº
372504125 comunicando que esta gozando de los beneficios del art. 208 LCT
percibiendo sus haberes hasta tanto la empresa le pueda asignar tareas acordes
conforme lo solicitado por su facultativo"._

_ "3) En fecha 04/10/13 el actor envia a la parte demandada TCL CD Nº 40580484
comunicando que frente a la falta de cumplimiento a sus emplazamientos se
considera injuriado y despedido por su exclusiva responsabilidad y culpa.
Intima a que se le abone rubros no retenibles e indemnizatorios"._

" _4) Luego la parte demandada rechaza dicho emplazamiento mediante CD N º
372505063"._

4\. Conforme con el razonamiento que vengo realizando tengo para mi,
cuestiones que entiendo resultan decisivas para pronunciarme por el rechazo
del planteo de la recurrente.

a. Segun lo expresado por el encargado de recursos humanos, en el momento en
que llego la comunicacion del despido indirecto del actor, se encontraban en
la empresa esperando respuestas de las areas de acuerdo con el procedimiento
de cambios previstos; de ahi la remision al actor de la CD de fecha 3/10/13,
emplazandolo en 72 hs a informar sobre sus conocimientos informaticos para ser
reubicado en areas administrativas, en respuesta a la CD de fecha 19/9/13 en
donde el trabajador -quien se desempeñaba como chofer-, solicitaba el cambio
de funciones.

b. Consecuentemente, ante la CD de autodespido del actor, de fecha 4/10/13, la
parte demandada le remitio la CD N° 372505063 de fecha 07/10/13 aduciendo: _"
En respuesta a su TCL de fecha 04/10/13, por el cual se da por despedido
atento a la falta de cumplimiento a los emplazamientos, por parte de la
empresa, le indicamos que en fecha 03/10/13 la empresa remitio CD poniendo a
disposicion los rubros reclamados y que corresponden, como asi tambien evaluo
la posibilidad de asignarle tareas acordes solicitandole nos aporte datos a
tal efecto, dentro de 72 hs. de recibida la misma. Queda Ud. debidamente
notificado"_.

c. Esta CD, en donde se le reiteraba al actor que tenia a su disposicion los
rubros reclamados y que aportara los datos solicitados a fin de asignarle
tareas acordes, no fue respondida por el actor, quien directamente procedio a
responder con fecha 9/10/13, la primera CD en donde tales datos le fueron
requeridos, de fecha 3/10/13; ello lo hizo a traves de la CD N° 3985541505, en
donde rechazo aquella misiva. Es decir, el trabajador nunca le hizo saber a su
empleadora si contaba o no con los conocimientos informaticos requeridos para
proceder a su reubicacion, tal como el mismo lo solicitara y en su lugar opto
por darse por despedido, por entender que la accionada no habia otorgado
tareas en tiempo oportuno.

d. Esto ultimo motivo el envio al actor, de la CD N° 395386483 de fecha
10/10/13, en los siguientes terminos: _" En respuesta a su TCL de fecha
09/10/13 reiteramos que su actitud y decision unilateral de disolver el
vinculo laboral por las causales expresadas, es absolutamente
desproporcionada. La asignacion de tareas acordes, es una decision sustentada
en la disponibilidad de tareas que detenta la empresa. Mientras siga
cumplimentando con la obligacion salarial, la empresa puede evaluar tanto las
condiciones personales del empleado como las tareas disponibles, sin que la
demora en esa decision sea una causa de despido injustificado. Queda Ud.
debidamente notificado"_. La cual no fue respondida por el actor.

e. Mas alla que, con las declaraciones testimoniales y con la instrumental
agregada a fs. 29 y sgtes., se acredito que era posible que la empresa
accionada otorgara cambio de funciones a sus empleados, en el caso del actor
no fue distinto. Ello por cuanto la empresa trato en todo momento de mantener
el vinculo con el trabajador, quien llevaba mas de 18 años de antiguedad
trabajando para ella y que intento proceder a la reubicacion de acuerdo a los
procedimientos establecidos; en tal sentido, la actitud rupturista vino del
propio trabajador, al darse por despedido en forma intempestiva, en el momento
en que su reubicacion estaba siendo evaluada por la empresa, en lugar de
hacerle saber a esta ultima cuales eran sus conocimientos informaticos para
poder ser reubicado en areas administrativas.

5\. Por las razones expuestas, comparto las conclusiones del tribunal de
grado, en cuanto que el actor recurrio al ultimo recurso del autodespido en
forma prematura -teniendo en cuenta que no sufrio ningun perjuicio economico-,
en una clara violacion a los principios de buena fe, continuidad,
subsistencia, preservacion del contrato de trabajo y proporcionalidad.

Recuerdo en este aspecto, que en la causa "Fagioli" (4/10/21), entre otras
consideraciones esta Sala expreso que la buena fe, principio fundamental que
debe reinar en las relaciones laborales, indica que debe ejercerse no solo al
momento de su inicio y ejecucion, sino tambien al momento de su extincion, en
aras de cumplimentar con otro de los principios laborales, tal como el de
conservacion de la relacion laboral (arts. 10, 11, 62 y 63 de la LCT.). Por
ello estos articulos mencionados expresan que: 1) En caso de duda las
situaciones deben resolverse en favor de la continuidad o subsistencia del
contrato; 2) Si la cuestion no puede resolverse por aplicacion de las normas
que rigen el contrato de trabajo o por las leyes analogas, se decidira
conforme a los principios de la justicia social, a los generales del derecho
del trabajo, la equidad y la buena fe; 3) Estan obligadas, activa y
pasivamente, no solo a lo que resulta expresamente de los terminos del
contrato, sino a todos aquellos comportamientos que sean consecuencia del
mismo, resulten de esta ley, de los estatutos profesionales o convenciones
colectivas de trabajo, apreciados con criterio de colaboracion y solidaridad;
4) Por ultimo, tambien estan obligadas a obrar de buena fe, ajustando su
conducta a lo que es propio de un buen empleador y de un buen trabajador,
tanto al celebrar, ejecutar o extinguir el contrato o la relacion de trabajo
(SCJM Sala II "Bazan" sentencia de fecha 21/10/2020).

6\. En sintesis, la presentacion recursiva no resulta de recibo, pues mas alla
del analisis y la valoracion realizada por el juzgador, el recurso no agrega
elementos de peso que autoricen a considerar la sentencia como arbitraria, lo
que priva al remedio extraordinario del necesario autoabastecimiento
argumental. En consecuencia, la forma de realizar el planteo resulta
insuficiente para anular la decision tomada por el sentenciante, desde que
solo constituye un mero disenso puramente personal de quien resulta perdidoso
en la contienda.

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**VI.** Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida ( art. 36 ap.
I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°)Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto con fecha 15 de
noviembre de 2022.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Diego Luis Morici, Franco A.
Morici Laghezza y M. Sol Fernandez Linares en conjunto, en el 13%, 10,4% o
7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Solange Villarreal en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

  

NOTIFÍQUESE.

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

