** **

**Expte: 100.569**

**Fojas: 125**

** **

-









En la Ciudad de Mendoza, a diecinueve días del mes de Noviembre de dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 100.569, caratulada: “GAUTE LUIS ANDRÉS EN J° 15714 GAUTE LUIS
ANDRÉS C/ CNA ART SA Y OTS. P/ ENF. ACC. S/ INC”. De conformidad con lo
establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada N° 5845, quedó
establecido el siguiente orden de votación de la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr.
HERMAN AMILTON SALVINI y terce-ro Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/19 vta. el Sr. LUIS ANDRÉS GAUTE , interpone recurso extraordi-nario
de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 759 /771 vta. en los
autos nro. 15714 caratulados “GAUTE LUIS ANDRÉS C/ CNA ART SA Y OTS. P/ ENF.
ACC.” originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscrip-ción Judicial.

A fs. 70 se admiten formalmente los recursos interpuestos, ordenándose correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs.87-89 y 91-95

A fs. 119/120 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 122 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 124 se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:

I. La Sentencia de la Cámara Quinta del Trabajo hizo lugar a la excepción de
falta de legitimación sustancial pasiva y rechazó la demanda incoada por el
actor en contra de Embotelladora del Atlántico SA y de CNA ART por reclamo de
indemniza-ción fundado en enfermedad accidente por haber sido el actor víctima
de mobbing.

Para así decidir, sostuvo:

1\. El actor ingresó a la empresa como empleado administrativo y luego de
diver-sos cargos en su carrera laboral llegó a ocupar temporariamente el cargo
de Gerente de Ventas y Administración ante la licencia por enferme-dad y
posterior fallecimiento de su titular.

2\. Posteriormente, la vacante fue cubierta con la designación de la Sra.
Gladys Talquenca, lo que fue consentido por el actor, quien al momento de
solicitar cubrir la vacante dijo que lo haría provisoriamente. Sostuvo que si
consideró que las tareas –después de cubierta la vacante- eran absurdas o no
acordes con su categoría debió soli-citar que le aclararan su situación
laboral ante la supuesta modificación de las condicio-nes del contrato de
trabajo lo que no hizo, continuando con la vinculación sin expresar
fehacientemente su oposición.

3\. Que no existe prueba en autos de los hechos invocados en la demanda tales
como acoso y hostigamiento por parte de la demandada Embotelladora del
Atlántico SA.

4\. Consideró la situación encuadrable dentro del ejercicio del ius variandi y
frente a él, el actor pudo considerarse despedido o accionar por el
restablecimiento de las condiciones alteradas.

5\. Que, el actor decidió desvincularse de la empresa como dice a fs. 53 vta.
y a pesar de que dice que fue amenazado, no se ha acreditado la existencia de
vicio alguno de la voluntad (art. 897 del CC).

6\. Que la pericia psiquiátrica de fs. 415 funda sus conclusiones en el propio
rela-to del accionante y en los hechos invocados en el escrito de demanda, no
acreditados en el proceso por lo que no puede imputarse causal o
concausalmente la patología psiquiá-trica a una vivencia del trabajador. Que
tal patología no reconoce su causa en el trabajo realizado para Embotelladora
del Atlántico o la condiciones en que éste se realizó.

En definitiva, no se acreditó el nexo causal entre las contingencias y el
menoscabo a los derechos patrimoniales o extrapatrimoniales sufridos por la
víctima y por lo tanto co-rresponde eximir de responsabilidad a las
demandadas.

II. Contra dicha decisión, el actor interpone recurso de inconstitucionalidad.

La queja de inconstitucionalidad se funda en el art. 150 inc. 3° del CPC en
cuanto la sentencia ha omitido el tratamiento de prueba fundamental. Señala
que se ha omitido la valoración de las siguientes pruebas:

a. El testimonio de Walter Alberto Nieto que es transcripto a fs. 66 y el de
Gus-tavo Andrés León quienes manifestaron que después de que asumió la
Gerencia la Sra. Gladys Talquenca el actor no tenía tareas específicas.

b. No evaluó el certificado expedido por el Dr. Rubotti de fs. 501/520 el que
detalla exhaustivamente los padecimientos del actor.

c. Los correos electrónicos enviados al actor por el Sr. Lazzarini y la Sra.
Tal-quenca.

d. Nota dirigida por Alejandro Kroch al actor (fs. 527).

e. Certificados médicos expedidos por los Dres. Pujol y Suarez Guerrero e his-
toria clínica.

f. Informe de la selectora consultora de recursos humanos que realizó la
evalua-ción del actor en junio de 1997.

g. Pericia médica psiquiátrica que acredita la relación de causalidad entre el
medio laboral y las dolencias.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso intentado prosperará parcialmente.

1\. Si bien la doctrina de la arbitrariedad se desenvuelve en un marco
estrecho de interpretación siempre restrictiva, en el caso el sentenciante ha
omitido valorar prueba decisiva, e incluso ha efectuado razonamientos ilógicos
con palmario apartamiento de la realidad fáctica acreditada en autos, lo que
vicia de nulidad el pronunciamiento, confor-me la reiterada doctrina de esta
Corte (LS 209-348 entre muchos otros).

2\. A los fines de una mejor comprensión, realizaré para mis colegas de Sala,
una breve síntesis de los hechos relevantes de la causa.

a. El actor ingresó a trabajar para Embotelladora del Atlántico SA en el
año1986, luego fue ascendiendo a diversos cargos en su carrera laboral y llegó
a ser “la mano derecha” del Gerente de Administración de Ventas, Distribución
y Logística, Sr. Pablo Lazzarini.

b. En setiembre del año 2005 el Sr. Lazzarini toma licencia por enfermedad y
posteriormente fallece. Durante todo ese tiempo el actor lo reemplazó en su
cargo, lo que solicitó expresamente mediante nota de abril de 2006, donde
aclaró que solicitaba el cargo provisoriamente.

c. En junio de 2006 el cargo se cubre con la Sra. Gladys Talquenca quien vino
desde Córdoba especialmente designada. Lo que implicó, en la práctica que, a
partir de ese momento el actor quedara sin funciones.

d. Con posterioridad el actor toma licencia por enfermedad, por consejo del
Dr. Jorge Suárez Herrero quien diagnosticó que padecía un cuadro depresivo
agudo debido a las condiciones laborales y aconsejó reposo por 3 semanas a
partir del 26/06/06.

e. A partir de allí tomó las vacaciones que se le adeudaban que eran apro-
ximadamente 80 días.

f. El día 23/06/2006 suscribe un acuerdo de desvinculación laboral en los
térmi-nos del art. 241 de la LCT.

g. En mayo de 2007 presenta la demanda que da origen a estos autos, en los que
reclama indemnización por incapacidad laboral por haber sido víctima de
mobbing du-rante el curso de la relación laboral. Reclama la indemnización
sistémica a CNA ART y la indemnización con fundamento en el derecho común a la
demandada Embotelladora del Atlántico SA.

3. Memoro que no resulta necesario que el juez analice todas las pruebas rendi-das en el proceso, siendo suficiente que examine las necesarias, esenciales, para la so-lución de la causa y que esas pruebas hayan sido examinadas a la luz del principio de la sana crítica racional. Sólo existe arbitrariedad cuando la omisión se refiere a prueba de-cisiva de tal forma que la inclusión de esas pruebas que se dicen omitidas o no valoradas si fueran incluidas o analizadas en conjunto con el resto del material probatorio, la solu-ción del caso sería diferente.(LS 442- 191)

4. A mi entender resulta esencial la pericia médica psiquiátrica (fs. 415/420) que ha sido descalificada por el juzgador con el argumento de que sólo se funda en el relato del propio actor y en lo que surge del expediente. Sin embargo, la lectura de la referida pericia me convence que la experta ha evaluado no sólo el relato del actor, sino utilizado técnicas específicas que menciona como test de Bender y HTP y en base a ellos, conclu-ye:

a. Que el actor padece un “Síndrome Depresivo Reactivo en período de estado
moderado”, y concluye: “la tarea que desempeñaba el actor era de gran
exigencia y responsabilidad y de carga horaria significativa que realizó en
forma eficiente hasta que se vio afectada por la falta de apoyo y
reconocimiento de sus empleadores y la con-sideración personal de ver
frustrada su carrera profesional con episodios de maltrato e indiferencias de
sus superiores que concluye con su desvinculación de la empresa, se-gún
refiere en malos términos y que en el momento actual no ha podido elaborar el
ale-jamiento de su trabajo y ha desarrollado un cuadro reactivo”. “En la
etiología del cua-dro que presenta el actor intervienen varios factores tanto
biológicos, psicológicos y sociales. En psiquiatría no se da el modelo lineal
causa- efecto. Intervienen las caracte-rísticas individuales de cada sujeto
(no todas las personas cuentan con las mismas habi-lidades de afrontamiento
frente a la adversidad) y los factores ambientales.”

b. Aclara que “el actor presenta antecedentes de patología ansiosa y tendencia
a responder en forma depresiva a situaciones adversas. El factor
desencadenante de su cuadro fue la vivencia de maltrato, hostigamiento y falta
de reconocimiento de su traba-jo con sensación de fracaso personal”.

c. Personalidad con tendencia a la depresión (Tipo B). Esta patología para su
evaluación es considerada por la Ley de Riesgos de Trabajo una Reacción
Vivencial Anormal Neurótica en este caso con manifestación depresiva Grado
III. Incapacidad 20%.

d. En respuesta a las observaciones (fs. 444) la perito expresa que “en el
proceso de diagnóstico se encontraron elementos objetivos (determinados por el
médico) y ele-mentos subjetivos (vivencias aportadas por el paciente) de
trastorno psíquico: Síndro-me depresivo reactivo en período de estado
moderado, que es novedoso ya que irrumpe en el devenir histórico del paciente
que tiene un nexo indirecto concausal, dado que las enfermedades psiquiátricas
son multifactoriales”.

Más adelante en el punto 3 aclara: “Respecto al porcentaje que le corresponde
a cada factor interviniente, no existe bibliografía al respecto y sería
aventurada la res-puesta.”

5\. Otras pruebas avalan lo dicho por la pericia médica. Entre ellas:

a. El legajo médico del actor (fs. 160) registra en octubre de 1992
padecimiento “insomnio, nerviosismo, etc.”, lo que se reitera en diciembre de
1993. Ello se corres-ponde con lo sostenido en la pericial que “el actor
presenta antecedentes de patología ansiosa y tendencia a responder en forma
depresiva a situaciones adversas”.

b. El Informe de Selectora, recursos humanos (fs. 1611, del 25/06/1997) donde
puede leerse que: “se observa la necesidad de brillar a través de su actuación
profesio-nal y su capacitación…”, ”Podrá soportar situaciones de presión y de
tensiones, sin que esto disminuya su potencial de rendimiento y su capacidad
de respuesta”.

c. Otros hechos probados, también justifican el informe. Después de que la va-
cante fue cubierta el actor “no tenía tareas que realizar” (testimonio de
Nieto y León), poco tiempo después solicita licencia por enfermedad por tres
semanas y posteriormente toma las vacaciones que se le adeudaban. (Ello surge
de la transcripción de la sentencia y de la audiencia grabada que acompañan
los recurrentes).

d. El 23/06/2006 suscribe un acuerdo de desvinculación laboral (fs. 173/176)
por el que se rescinde la relación laboral a los términos del art. 241 de la
LCT y percibe la suma de $ 62.714,70 en concepto de gratificación.

e. En mismo acuerdo (artículo cuarto) el actor manifiesta que “en el supuesto
eventual de haber sufrido enfermedad y/o accidente de trabajo alguno en el
transcurso de la relación laboral, dirigirá sus eventuales reclamos únicamente
a la Aseguradora de Riesgos del trabajo que tenga contratada la empresa al
momento de producirse la finalización de la relación laboral”. Lo cual me
convence de que el actor, al momento de suscribir la desvinculación ya tenía
en miras realizar un reclamo por enfermedad.

6\. Es verdad que el actor presentó una nota con fecha 28/09/2005 mediante la
cual solicitaba ocupar temporariamente la vacante en la Jefatura del Sector de
Adminis-tración de Ventas, haciendo saber que “una vez finalizada las causas
que originaron la vacante transitoria retornaría a su actual categoría de
encargado del área de gestión clientes dependiente de la gerencia de
administración” .Pero también es cierto, que una vez cubierta la vacante no se
le otorgaron las tareas de encargado del área de gestión de clientes, y por
otra parte, debe tenerse presente que el actor tenía una legítima expectati-va
de ser elegido para el cargo en forma definitiva , lo que explica lo dicho por
la perito médica en el sentido de que “el actor presenta antecedentes de
patología ansiosa y tendencia a responder en forma depresiva a situaciones
adversas”. “El factor desenca-denante de su cuadro fue la vivencia de
maltrato, hostigamiento y falta de reconoci-miento de su trabajo con sensación
de fracaso personal”.

7. De lo expuesto encuentro prueba suficiente que el cuadro que padece el actor y que refiere la médico psiquiatra a fs. 415/420 y que diagnostica como “Síndrome De-presivo Reactivo en período de estado moderado” se encuentra vinculado con la situa-ción que vivió el actor a partir del año 2006, fecha en la cual asume otra persona y lo desplaza de la gerencia que en la que desempeñaba temporariamente. 

8. No coincido con el sentenciante en el valor de “consentimiento” que le otorga a la solicitud del actor a cubrir la vacante provisoriamente, ni tampoco es que debió cuestionar el ejercicio del ius variandi si lo consideró irrazonable. Ciertamente, que ello fue una posibilidad, pero frente a la personalidad que describe el dictamen pericial, el actor reaccionó con depresión y no pudo continuar trabajando, lo que se acredita con que primero tomó licencia médica por tres semanas y luego vacaciones por 80 días, y poste-riormente suscribió una rescisión contractual. 

9. Ahora bien, no encuentro razón al recurrente en cuanto a que existió mobbing o acoso psicológico por parte de sus superiores. Más allá de la importante bibliografía acerca del mobbing que ha sido publicada en los últimos años y las diferencias entre los distintos autores, hay mayoritaria coincidencia en cuanto a que para configurar el mob-bing se requiere: 1) una persona o grupo de personas que ejercen una violencia psi-cológica extrema sobre otra, 2) de forma sistemática (al menos una vez por semana) 3) durante un tiempo prolongado (más de seis meses) sobre otra persona o personas en el lugar de trabajo 4) mediante conductas dirigidas a destruir las redes de comunicación de la víctima, arruinar su reputación o perturbar el ejercicio de sus laborales 5) con el obje-tivo de lograr que la víctima termine abandono su puesto de trabajo 6) o de satisfacer la necesidad del agresor de canalizar una serie de impulsos y tendencias psicopáticas. 7) aprovechando para ello las deficiencias y características de organización y entorno labo-ral. (Mac Donald Andrea F., “Mobbing Acoso moral en el derecho del trabajo”, pág. 24, Ed. Cathedra Jurídica, Bs. As. 2008; otros autores sobre el tema, por citar sólo libros; González Pondal , Tomás I, “Mobbing El coso psicológico en el ámbito laboral”, Ed. BdeF, , 2010; Abajo Olivares, Francisco Javier “Mobbing Acoso psicológico en el ám-bito laboral”, Abeledo Perrot, 2010). La autora citada distingue el mobbing de otras fi-guras que los especialistas definen como riesgos psicosociales, tales como el acoso sexual, el estrés laboral, burn out o desgaste profesional, el bullyng, etc. (aut. Cit, pág. 25).

Esta Corte ha admitido casos de mobbing, pero en supuestos que no guardan
analogía fáctica con el presente (LS 384-04,“Acevedo”, 28/11/2003).

10. No está probado en el caso que se haya ejercido una violencia psicológica extrema, mediante conductas de los superiores, que se hayan extendido en el tiempo, tendiente a lograr el abandono del trabajo por parte del actor.Más bien se advierte que han existido deficiencias dentro de la organización que determinaron ocupar la vacante por una persona, sin hacérselo saber al actor y que ante la falta de tareas, el Sr. Gaute no reclamó sino que reaccionó con depresión, lo que finalizó con su retiro, percibiendo una “gratificación”. 

Por lo tanto, no se advierte que pueda responsabilizarse al empleador más allá
de la responsabilidad sistémica que corresponde asuma la ART.

11. Conforme lo dictaminado por la perito médico estamos en una situación de stress laboral que puede definirse como la relación particular entre el individuo y el en-torno que es evaluado por aquel como amenazante o desbordante de sus recursos y que pone en peligro su bienestar. 

La experta dice que “el actor presenta antecedentes de patología ansiosa y
ten-dencia a responder en forma depresiva a situaciones adversas. El factor
desencadenan-te de su cuadro fue la vivencia de maltrato, hostigamiento y
falta de reconocimiento de su trabajo con sensación de fracaso persona”.
Personalidad con tendencia a la depre-sión (Tipo B). Esta patología para su
evaluación es considerada por la Ley de Riesgos de Trabajo una Reacción
Vivencial Anormal Neurótica en este caso con manifestación depresiva Grado
III. Incapacidad 20%.

12. Ahora bien, llegados a este punto, si bien se encuentra acreditado que el actor padece una incapacidad del 20% vinculada con su actividad laboral,y que ella es indemnizable dentro de la Ley de Riesgos del Trabajo conforme ha dicho esta Corte en Borecki donde declaró la inconstitucionalidad el art 6 inc. 2 por violar el principio del debido proceso, la igualdad, el non alterum laedere, el derecho de propiedad (LS 313-057 “Borecki”, 17/10/2002).

Con relación al resto de las inconstitucionalidades planteadas –en cuanto
resultan aplicables al caso- y que no fueron resueltas por el tribunal por
considerarlas abstractas esta Corte se ha pronunciado favorablemente (causas
CNA ART en j: Maravilla” (LS 315-69), “Liberty ART SA en j: Echegaray” (LS
335-128), “Asociart en j: Moya (336-223), “Orellana en j: Orellana (LS
339-196) y “Liberty en j: Salinas (LS 340-212), “Li-berty en j: Cruz (LS
342-100) entre otras.



Conforme lo expuesto, sostengo que debe hacerse lugar parcialmente al recurso
y en consecuencia anular la sentencia en cuanto ha rechazado la demanda contra
todos los accionados, y condenar a CNR ART SA, por la responsabilidad
sistémica que surge de la ley de riesgos del trabajo.

El importe de condena debe ser ajustado de acuerdo a la incapacidad acreditada
(20%) por lo que la suma total asciende a $ 85.455,33 (tomando el ingreso base
mensual denunciado por el actor a fs. 65 y una incapacidad del 20%), suma a la
que deberán adi-cionarse los intereses que surgen de la resolución SRT 414/99
desde el 30 de junio de 2006, conforme ha sido fijado por la sentencia de
origen.

IV. Por todo lo dicho , y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso será de inconstitucionalidad será admitido
parcialmente con el alcan-ce expuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

V. Atento a la solución arribada precedentemente, corresponde admitir en forma
parcial el recurso de inconstitucionalidad interpuesto y anular la sentencia
en cuanto ha sido motivo de agravio. Consecuentemente corresponde enviar la
causa al Tribunal de origen a fin de que por intermedio de Contaduría de
Cámaras determine la liquidación final con intereses de conformidad con lo
ordenado en el punto 12, de la Primera Cues-tión.

La regulación de honorarios deberá modificarse una vez efectuada la liqui-
dación de los rubros que se admiten por la presente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI, HERMAN A. y BÖHM, CAR-LOS ad-hieren
al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente y a la recurrida en la medida de sus vencimientos (arts. 36 ap.
I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI, HERMAN A. y BÖHM, CARLOS adhie-ren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a conti-
nuación se inserta:



S E N T E N C I A:

Mendoza, 19 de noviembre de 2013

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I.Hacer lugar parcialmente al recurso de inconstitucionalidad interpues-to por
la actora a fs. 12/19 vta. y modificar la sentencia del tribunal aquo, la que
quedará redac-tada del siguiente modo: “I) Hacer lugar a la demanda contra CNA
ART por la suma de PESOS OCHENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO
CON TREINTA Y TRES CENTAVOS ($ 85.455,33) con más los intereses a liquidar
conforme la Resolución SRT 414/99 desde el 30 de junio de 2006 hasta el
efectivo pa-go. II)Costas a la demandada CNA ART. III) Hacer lugar a la
excepción de falta de legi-timación sustancial pasiva opuesta por
Embotelladora del Atlántico SA y por Liberty ART SA. IV) Rechazar la demanda
incoada por Luis Andrés Gaute contra EMBOTE-LLADORA DEL ATLÁNTICO SA por
doscientos treinta y cinco mil seiscientos no-venta y uno con ochenta ctvs. ($
235.691,80). V) Imponer las costas y honorarios de profesionales en la medida
de sus vencimientos y los honorarios de la citada en garantía Liberty ART SA a
cargo de Embotelladora del Atlántico SA (art. 31 CPL 36 y 38 CPC) V) Diferir
la regulación de honorarios para cuando se practique liquidación definitiva
VI) Disponer que los profesionales intervinientes denuncien ante el Tribunal
su catego-ría frente al IVA y su número de CUIT. REGISTRESE NOTIFIQUESE y dese
a cono-cer a la Caja Forense, Dirección de Rentas y Colegio de Abogados a sus
efectos.”

II.Imponer los honorarios al recurrente y demandada en la medida de sus venci-
mientos.

III. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

mc















_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

