SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 67

CUIJ: 13-04529861-7/1((020401-25160))

BANCO MACRO S.A. "OJEDA PABLO ROQUE C/ BANCO MACRO S.A. P/ DIFERENCIAS
SALARIALES" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104612209*

  

  

En Mendoza, al 23 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° (020401-25160), caratulada: “BANCO MACRO S.A. “OJEDA
PABLO ROQUE C/ BANCO MACRO S.A. P/ DIFERENCIAS SALARIALES” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 66 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 27/34 se presentó la Dra. María Cecilia Covarrubias en representación
del Banco Macro S.A. e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 104 y siguientes de los autos N° 25.160 caratulados
“Ojeda, Pablo Roque c/ Banco Macro S.A. p/ diferencias salariales”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial.

A fs. 45/46 se admitió el recurso extraordinario provincial interpuesto, se
dispuso la suspensión sólo en lo que resulta motivo de agravio y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 49/50.

A fs. 60/61 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso incoado.

A fs. 66 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PR I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta y condenó al
Banco Macro S.A. a abonar al actor la suma que allí determinó en concepto de
diferencias salariales con el correcto cálculo del rubro “zona desfavorable”
con más intereses legales.

En lo que al presente recurso interpuesto interesa, sostuvo:

        1. La disputa aconteció en relación a la liquidación del rubro Adicional por Zona Desfavorable solicitada por el actor previsto por el art. 25 del Convenio Colectivo del Trabajo N° 18/75 y que el demandado consideró tal convenio se encontraba derogado por ley 22.245 e, incluso el adicional se había pautado mediante Actas Acuerdos Salariales homologadas administrativamente. 

        2. Conforme criterio ya sostenido por el Tribunal, declaró la inconstitucionalidad de la ley 22.245 por resultar violatoria de los arts. 36, 67 y concordantes de la Constitución Nacional y, en consecuencia, el Convenio Colectivo de Trabajo N°18/75 resultó aplicable por expresa aplicación del principio de ultraactividad de los convenios colectivos.

        3. Reitera posición asumida sobre el particular en anteriores precedentes y cita jurisprudencia de este Superior Tribunal que, resolvió la consideración del rubro sobre el sueldo inicial, dentro de la categoría comprendiendo los adicionales específicos, incluso el salario familiar.

        4. Argumentó que no puede modificarse el contenido de un convenio colectivo en manos de un Acta Acuerdo al ser inoponible al actor por carecer de entidad sustancial suficiente para operar como sustitutiva de una norma de rango superior.

        5. Impuso al demandado la sanción prevista por el art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo por su conducta temeraria y maliciosa siendo que la temática ha dado lugar a numerosos reclamos -que individualiza- tanto dicho Tribunal como en la Suprema Corte, por lo que los administrados conocen de antemano el resultado aplicable en el caso y la demandada se condujo a sabiendas y con plena conciencia de la sinrazón de su posición.

  
  

II. Contra dicha decisión, Banco Macro S.A. interpuso recurso extraordinario
provincial fundado en el artículo 145 del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza.

        1. Denuncia que la sentencia aplicó erróneamente el art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo vulnerando sus derechos de defensa y debido proceso así como también el derecho de propiedad (art. 17 y 18 de la Constitución Nacional).

        2. Sostiene que se han violado los arts. 148, 149 y 48 de la Constitución Provincial y los arts. 18 y 75 inc. 22 de la Constitución Nacional ya que se valoró en forma parcial y arbitraria la conducta procesal de su parte.

        3. Estima que debe asegurarse su correcta defensa en juicio y la adecuada aplicación de la ley siendo que su conducta no fue maliciosa o temeraria. Que, la accionada sostuvo la aplicación de ley 22.245, norma de orden público que se encuentra vigente sin embargo, la sentencia la declaró inconstitucional.

Cita jurisprudencia y solicita la anulación de la sanción interpuesta.

  
  

III. Anticipo que, el recurso no prospera.

        1. Se agravia el presentante de la procedencia de la sanción por temeridad y malicia establecida en la sentencia con fundamento en el art. 275 de la Ley de Contrato de Trabajo. Que el _a quo_ condenó a abonar dicha multa procesal sin sustento legal alguno.

        2. Ante ello considero que los planteos traídos por el recurrente en realidad sólo expresan su disconformidad con el razonamiento del Juzgador sobre la imposición de la sanción pero no se hace cargo de los argumentos decisivos del fallo.

En tal cometido el sentenciante individualizó más de diecinueve expedientes
resueltos en el mismo Tribunal, algunos de ellos confirmados por este Superior
Tribunal, en los que se admitieron las diferencias salariales por el
deficiente pago del adicional por zona desfavorable contra distintas Entidades
Bancarias desde el año 2013 en adelante. Asimismo, señaló diecisiete causas en
las que el demandado “Banco Macro S.A.” había ya sido condenado en dicho
Tribunal a abonar las mismas diferencias salariales aquí reclamadas, también
desde el año 2013.

Con lo expuesto se puso de manifiesto en la resolución que la jurisprudencia
tanto del Tribunal de instancia como de esta Suprema Corte han resuelto
idéntica cuestión en forma uniforme y pacífica tal como referencia la
sentencia en crisis: la plena vigencia y aplicación del adicional zona
desfavorable previsto por el art. 25 del Convenio Colectivo de Trabajo N°18/75
y la metodología de cálculo que el mismo establece.

Cabe destacar que incluso la cuestión debatida en autos resultó objeto de
fallo plenario de esta Suprema Corte de Justicia de Mendoza desde el año 1995,
en el que se resolvió que: “El adicional por zona desfavorable debe calcularse
sobre el sueldo inicial dentro de la categoría, comprendiendo los adicionales
específicos, incluso el salario familiar (art. 25 del Convenio Colectivo
18/75)”. (LS256-22630/05/1995).

Ante tales referencias es claro que el demandado -tal como señaló el Juzgador-
sabía o debe saber cómo liquidar el adicional solicitado a fin de que el
trabajador perciba íntegramente su remuneración (art. 74 y conc. Ley de
Contrato de Trabajo) y en todo caso, el empleador sólo podría quedar exento de
existir un caso fortuito o fuerza mayor que lo imposibilite, cuestión que no
ha sido aquí justificada.

Así, observo que el recurrente no introduce argumentos novedosos a los ya
examinados en los precedentes señalados y por tanto resulta improcedente la
intención de reeditar el análisis de la doctrina ya consolidada ante esta
Suprema Corte de Justicia.

Incluso el Magistrado señaló que en la contestación de demanda la accionada
negó desde la fecha de ingreso del actor hasta la categoría profesional y
lugar de prestación de tareas (punto V.- HECHOS, fs. 52 vta.), para tan luego
desconocer la prueba instrumental y afirmar que el actor guardó silencio
durante dos años y de la prueba instrumental obrante en la causa se acreditó
precisamente el contrato de trabajo y la registración del mismo conforme la
realidad de la relación laboral.

        3. Tal como se ha referido en anteriores precedentes de esta Sala (SCJM autos N°13-04336432-9/1, “Zapata” de fecha 18 de marzo de 2019), la situación expuesta lleva a recomendar, a los abogados apoderados y patrocinantes que en el futuro se abstengan de acompañar pretensiones tan notoriamente improcedentes porque, precisamente, el patrocinio obligatorio que la ley impone a los ciudadanos tiene por finalidad evitar este tipo de situaciones. El art. 31 del Código de Ética profesional para Abogados y Procuradores recomienda al abogado que “no debe abogar o aconsejar en causa manifiestamente injusta o contra disposición literal de la ley…”.

El comportamiento exigido se impone tanto a las partes como a los abogados y
cuando esas pautas son infringidas, ya sea con un obrar temerario o malicioso
o dilatando indebidamente el avance del juicio, se está torciendo la justicia
provocando un daño colectivo (Berizonce, Roberto Derecho Procesal Civil
actual, Ed. Abeledo Perrot, Bs. As. 1999, pág. 707).

Como expresa Couture, la obligación de decir verdad se impone desde que no es
tan sólo un precepto moral y de conducta, sino que existe como deber jurídico
impuesto por las normas positivas (COUTURE, Eduardo J. “El deber de decir
verdad en el juicio civil”, LL, Sup. Esp. Páginas de Eduardo j. Couture en La
Ley 2008 (agosto), 01/01/2008, pág. 37; Cita Online: AR/DOC/2225/2008).

El deber de decir verdad en el derecho positivo procesal se registra en el
art. 22 del CPCCyT donde se impone el deber de lealtad, buena fe y de decir
verdad. Se encuentra impuesto tanto para las partes y sus abogados con un
texto que ya estaba en la misma norma del Código de Podetti y al que ahora
sólo se agregan: la responsabilidad también a los peritos y la facultad del
juez de ordenar lo necesario para evitar una situación abusiva o la temeridad
o malicia e incluso la facultad de fijar indemnización a cargo de los
responsables y remitir copia de la resolución al organismo a cargo de la
matrícula.

4\. Por los argumentos expuestos, la resistencia opuesta por el demandado fue
considerada como injustificada e ineficaz para sustentar sus dichos.

a. En tal accionar, se origina un desgaste jurisdiccional innecesario lo que
resulta contrario a los principios de celeridad y economía procesal y por
tanto justifica la imposición de la sanción establecida por el art. 275 de la
Ley de Contrato de Trabajo por ser manifiestamente inatendibles las defensas
interpuestas.

b. La Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires ha declarado que,  calificar
la conducta del empleador en orden a lo dispuesto por el art. 275 de la Ley de
Contrato de Trabajo constituye, en principio, facultad privativa de los jueces
de grado, exenta de revisión en casación, salvo que se alegue y demuestre la
existencia de absurdo (conf. causas L. 96.702, "Martínez", sent. del
23-III-2010).

5\. En el presente caso, el discurso argumental del recurrente no logra
demostrar la arbitrariedad que denuncia y por contrario el Tribunal de origen
exhibió un razonamiento coherente y fundado a la luz de las constancias de la
causa, lo que sella la suerte adversa del recurso interpuesto.

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Banco Macro
S.A.

II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36.I del C.P.C.C. y T.).

III. Regular los honorarios a los profesionales de la parte recurrente: Dres.
Cecilia Covarrubias y Eduardo Hadid, en forma conjunta, en el porcentaje de
9,1%; y de la parte recurrida Dr. Ricardo Gatica, en el porcentaje de 13%, por
sus actuaciones en esta instancia extraordinaria, sobre la base regulatoria a
determinarse en la instancia de grado, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

IV. Dar a la suma de $4.100 (pesos cuatro mil cien), depositada a fs. 37, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. José V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 23 de septiembre de 2019.

