SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-00846707-7/1((010405-16523))

ALVAREZ HILDA AMELIA EN JUICIO N° 16523 "ALVAREZ, HILDA AMELIA C/ DINAADYF P/
DESPIDO (16523) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104835552*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 26 de noviembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00846707-7/1/
caratulada: “ALVAREZ HILDA AMELIA EN JUICIO N° 16.523 “ALVAREZ, HILDA AMELIA
C/ DINAADYF P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 45, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO, tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 12/22 vta., la actora, Hilda Amelia Alvarez, por medio de su apoderada
Dra. Lorena Roger, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 294 de los autos N° 16.523, caratulados: “Alvarez
Hilda Amelia c/ DNINAADYF p/ Despido” por la Excma. Cámara Quinta del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspensión de los procedimientos principales y se ordenó correr traslado a
Fiscalía de Estado, atento al estado de rebeldía de la demandada.

A fs. 35/36 se presentó Fiscalía de Estado y solicitó el rechazo de recurso.

A fs.39/40 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso planteado.

A fs. 45 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia rechazó la demanda instaurada por Hilda Alvarez contra la
Dirección de la Niñez, Adolescencia, Ancianidad, Discapacidad y Familia, en
adelante (DINAADYF) en concepto de indemnización por despido indirecto, con
costas a cargo de la actora.

Para así decir el tribunal, en lo que es materia del recurso

1\. Sostuvo que de acuerdo a la teoría de la carga probatoria correspondía al
actor acreditar los hechos constitutivos de su derecho, en especial la
existencia de la relación laboral con el accionado.

2\. Agregó que la aplicación de la presunción ( _iuris tantum_ ) de los hechos
denunciados en la demanda ante la declaración de rebeldía de la demandada,
DYNAADYF, debe moderarse frente a la contestación de Fiscalía de Estado quien
compareció y negó tanto la relación laboral como el accidente alegado.

3\. Estimó que las testimoniales no resultaron suficientes para acreditar la
existencia de la relación laboral, en tanto no fueron claras, precisas ni
objetivas.

4\. Concluyó entonces que pese a la incomparecencia de la demandada, la falta
de prueba de la prestación de tareas tornó inaplicable la presunción de ley y
rechazó la demanda con costas.

II. Contra dicha decisión la actora, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, en base a los siguientes
argumentos:

1\. Denuncia violación a la garantía de defensa y debido proceso al haber
interpretado de manera arbitraria la prueba.

2\. Alega errónea aplicación del art. 45 del Código Procesal Laboral (C.P.L.),
toda vez que la accionada no contestó la demanda por lo cual se plantea una
presunción _iuris tantum_ de la veracidad de los hechos invocados en la
demanda.

3\. Aduce inobservancia de las reglas de interpretación fijadas en el artículo
9 y el 23 de la Ley de Contrato de Trabajo.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. El principal agravio planteado por la recurrente se refiere al criterio
que utilizó el tribunal para ponderar la prueba rendida en la causa.
Puntualmente afirma arbitrariedad al valorar la prueba testimonial.

2\. Es criterio reiterado de esta Corte que el juzgador es soberano en la
selección y valoración de la prueba para fundar su decisión. Así, ha sostenido
que la potestad de seleccionar y valorar el material probatorio configura, en
principio una facultad privativa del tribunal de juicio, que sólo puede ser
revisada en la instancia extraordinaria en los supuestos de arbitrariedad de
la sentencia. (LS 450-053; 457-070).

Este principio, sumado a que la tacha de arbitrariedad en el orden local no
importa admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente, sino que la misma es de carácter
excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad
en la fundamentación. Por lo tanto, si la sentencia es suficientemente fundada
cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible de ser considerada
arbitraria. (LS 423-129, entre otros).

a. En el marco de este planteo corresponde el análisis de la argumentación
efectuada por el tribunal de mérito que, al ponderar prueba, aseguró que de
las declaraciones testimoniales no pudo extraer datos certeros, ya que nadie
precisamente la vio trabajar en la institución, tenían información por
comentarios, desconocían quién daba instrucciones y quién pagaba, en qué
fechas supuestamente trabajó, que tareas hacía, no puntualizaron horario de
trabajo, ni el tipo de relación que podría haber existido con la entidad, ya
que pudo tratarse de trabajos esporádicos, changas, como algún testigo
declaró. Agregó que la actora manifestó haber firmado un contrato que no
acompañó.

Concluyó entonces que nadie pudo certificar haberla visto trabajar allí, y
menos aún con los caracteres de una verdadera relación laboral.

b. Este razonamiento no aparece arbitrario a la luz de lo sostenido por esta
Sala en relación al artículo 45 del Código Procesal Laboral, al expresar que
las presunciones a favor del trabajador y la doctrina de las cargas dinámicas
de las pruebas no puede suplir su actividad en tal sentido. ( SCJ “Cuitiño”
30/09/13, “Martínez” 21/03/2017 LS 524-126, “Corvalan” 3/04/2018 LS 552-193
entre otros.)

c. La rebeldía como estado procesal no tiene, por sí, la virtualidad de
transformar una mera presunción en una relación de empleo público, con las
especiales características que definen a este instituto en el que el Estado se
constituye como empleador.

d. Es oportuno recordar que esta Suprema Corte ha manifestado que la
apreciación del material probatorio, constituyen materias reservadas a los
jueces de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones
éstos formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se
acredite la existencia de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas
de la causa, (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117,
428-169, 430-1, 430-196, 434-242).

e. El embate estructurado a partir de la distinta significación que otorga el
sentenciante a las pruebas agregadas, testimoniales, pericias, y demás prueba
agregada al juicio, evidencia la intención de disputarle al juzgador de grado
la facultad que la ley le confiere, lo que no luce como suficiente para
calificar de arbitraria a la sentencia. (Conforme al criterio sustentado por
la Suprema Corte de Buenos Aires, “Cuelho” 3 de octubre del 2018).

f. A mayor abundamiento destaco que para que se configure la violación derecho
de defensa, invocado por la recurrente, es necesario que se trate de vicios de
tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden
público, su reparación por la vía de ese recurso (LS 131-299, 157-24), de
acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo debe
estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos de
indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que el
recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba –si
ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36), extremos que no se
evidencian en el caso.

g. En reiteradas oportunidades esta Sala ha concretado los supuestos que
permiten calificar a una sentencia de arbitraria tales como análisis erróneo
\- cuando el error es inexcusable - ilógico o inequitativo del material
fáctico, la omisión o valoración torcida de la prueba decisiva, relevante,
esencial y conducente para la adecuada solución del litigio, todo lo cual hace
que el fallo no sea una derivación razonada de lo alegado y probado en la
causa, agraviando el art. 18 de la Constitución Nacional. (LS 451-202). Nada
de ello se vislumbra en el caso que nos ocupa.

3\. A la luz de este análisis concluyo que la crítica dirigida a calificar de
arbitraria la ponderación del material probatorio no debe ser atendida.

  
  

Sentado ello, corresponde atender el agravio relativo a la inobservancia de
las reglas de interpretación fijadas en el artículo 9 y 23 de la Ley de
Contrato de Trabajo.

a. Entiendo que la pauta de valoración del artículo 9 Ley 20744, que establece
el principio "in dubio pro operario", no libera al actor de la carga de la
prueba de sus afirmaciones.

b. En tal sentido esta Suprema Corte ha resuelto que el artículo 9 de la LCT
establece el principio "in dubio pro operario", que es aquel en el cual la
duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas,
por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas
sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de
que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba
adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el
resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica
modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada
con una fáctica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel”. (Autos 112.685 “Oyola Darío Jesús en J:
25.305 “Oyola Darío Jesús C/Cichitti Fernando p/Despido” P/Rec. Ext. de Inc. y
Cas.”).

c. En el caso que nos ocupa conforme al análisis que la Cámara del Trabajo
efectuó de la prueba, no surge que se hubiere encontrado en un escenario de
duda razonable que pudiera ser superado con la regla del artículo 9 de la Ley
de Contrato de Trabajo, por lo que el agravio no tiene favorable recepción.

4\. A mayor abundamiento, en el caso, a la luz de los hechos denunciados por
la propia actora, la aplicación de la ley 20.744, tanto del artículo 9 como el
artículo 23 de la Ley de Contrato de Trabajo, se encuentra excluida en virtud
del artículo 2 de dicho cuerpo normativo.

5\. Este criterio, me permite afirmar que la calificación de arbitrariedad en
la sentencia, no debe ser atendida.

6\. Comparto así, el dictamen del Sr. Procurador General que sugirió el
rechazo de los embates, en tanto el principio de oralidad e inmediatez permite
al juzgador contacto directo con el material probatorio, quien en ejercicio de
sus facultades, estableció la plataforma fáctica del caso cuyo control resulta
limitado en esta instancia extraordinaria. Añadió la inaplicabilidad de la ley
de Contrato de Trabajo a la Administración Pública de conformidad con el
artículo 2 de dicha normativa.

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso debe rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (artículo 36 apartado I del Código Procesal Civil Comercial
y Tributario)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.12/22 vta.

2°) Imponer las costas del recurso a la recurrente vencida (artículo 36
apartado I del Código Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Fabián Bustos Lagos, en su
doble carácter, en el 13 %, de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de las Doctoras Laura Roger. y Lorena
Roger, en forma conjunta, en el 9,1%, de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Firme que sea, acumúlense a los principales y vuelva a origen.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  

  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

