SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 58

  

CUIJ: 13-02050811-0/2((010406-150334))

CONNELL ALFREDO ENRIQUE EN J: 150334 "CONNELL TORO ALFREDO ENRIQUE C/ MAPFRE
ARGENTINA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105572218*

  

  

En Mendoza, a 25 de marzo de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02050811-0/2, caratulada: "Connell Alfredo Enrique
En J: 150334 "Connell Toro Alfredo Enrique C/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. P/
Accidente" P/ Recurso Extraordinario Provincial".-

De conformidad con lo decretado a fojas 57 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/30, se presento el Sr. Alfredo Enrique Connel Toro, por intermedio de
sus letrados representantes e, interpuso recurso extraordinario provincial en
contra de la sentencia glosada a fs. 273 y sgtes. de los autos N° 150.334,
caratulados "Connell Toro Alfredo Enrique C/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. P/
Accidente", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 36 se admitio formalmente el recurso extraordinario interpuesto, se
dispuso la suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno
correr traslado a la parte contraria cuya contestacion se adjunto a fs. 47/48.

A fs. 51/52, se agrego el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal
quien, por las razones que expuso, se pronuncio por el rechazo de la censura
incoada.

A fs. 57 se llamo al acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los señores ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia y las cuestiones planteadas:

_**PRIMERA:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**SEGUNDA:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**TERCERA:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por Alfredo Enrique
Connell Toro contra Mapfre Argentina ART S.A. en concepto de indemnizacion
sistemica, con imposicion de costas en el orden causado.

Para asi decidir, el Tribunal formulo los siguientes argumentos:

1\. Al analizar si la patologia denunciada por el actor -de insuficiencia
respiratoria- era o no consecuencia del ambiente de trabajo, estimo
fundamental la pericia en higiene y seguridad que determino que, en el
ambiente de trabajo no existia el agente de riesgo denunciado por el actor.

2\. La pericia medica, siguiendo los dichos del trabajador en cuanto estuvo
expuesto a asbesto atribuyo a ese agente de riesgo el padecimiento del actor
(neumoconiosis fibrogenica por probable asbestosis).

3\. La pericia en higiene y seguridad informo que, en la actividad desplegada
por el Sr. Connell no existia manipulacion de amianto y/o asbesto y que los
materiales existentes en el lugar de trabajo si bien no cumplian ciertas
normas de higiene no eran perjudiciales para la salud.

4\. El trabajador efectivamente padece una enfermedad respiratoria pero, no
toda afeccion reclamada por un trabajador debe considerarse en forma
automatica como secuela laboral.

5\. No hay elementos probatorios que den fuerza a la argumentacion sostenida
por el actor.

II. Contra dicha decision, se presento Alfredo Enrique Connel Toro e
interpuso, recurso extraordinario provincial en los terminos del art. 145 inc,
II. c) y d) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario. Que, se ha
vulnerado el debido proceso legal y el derecho de defensa en juicio (art. 18
Constitucion Nacional).

1\. Sostiene que, el fuero laboral debe adaptar lo estipulado por los Tratados
de Derechos Humanos tales como art. 8 de la Convencion Americana sobre
Derechos Humanos (art. 75 inc. 22 de la Constitucion Nacional) y asi tener la
posibilidad de acceder a un Tribunal superior. Que, debe garantizarse la
instancia superior y una correcta aplicacion de las reglas de la sana critica
en la apreciacion de la prueba.

2\. Afirma que, hay un claro apartamiento de las constancias de la causa ya
que, en informe emitido por Mapfre ART S.A. a fs. 05 del expediente principal,
la propia demandada reconocio que el actor estuvo en contacto por inhalacion
de sustancias quimicas, gases, vapores, humo y nieblas que afectan el aparato
respiratorio. Que, dicho informe se ve reflejado en historial de accidentes
emitido por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo (fs. 166 de los autos
principales).

3\. Explica que, en la pericia en higiene y seguridad (fs. 144/148) (no
observada por la demandada) se destaca que, la empleadora se dedica a
"fabricacion de pre moldeados de hormigon", que el actor realizo tareas como
operario de pre moldeado, que el actor en epoca invernal ponia en
funcionamiento la caldera aproximadamente 4 horas por dia por requerimientos
climaticos, que el asbesto se encuentra principalmente en materiales de
construccion, tejas, baldosas, azulejos, productos de papel y producto de
cemento con asbesto.

4\. Manifiesta que, el decreto 658/96 al tratar "asbesto" e indicar las
actividades donde se puede producir la exposicion al mismo enuncia las
operaciones de fabricacion y utilizacion de asbesto-cemento.

5\. Determina que, el _a quo_ omitio considerar que el perito en higiene y
seguridad consigno en su informe que, les requirio tanto al empleador como a
la aseguradora cual era la actividad desarrollada por la empleadora y por el
actor, las capacitaciones, examenes periodicos, registro de siniestralidad,
etc. Que, nunca se aportaron tales elementos al perito lo que provoco que solo
se evidenciara el estado actual del lugar de trabajo pero nada de lo que
acontecio y, ademas se genera un indicio contra la parte demandada por no
aportar los estudios en su poder (arts. 46 inc. 7, 177 inc. 3 y 196 del CPCCT
en virtud del art. 108 CPL).

6\. Revela que, deben considerarse los siguientes indicios: 1. Informe de
Mapfre ART S.A. que indica la exposicion a elementos que afectan el aparto
respiratorio y que consigno la pericia del Dr. Reta Herrera, 2. La enfermedad
certera que el actor padece neumoconiosis fibrogenica por probable asbestosis,
3. La omision de aportar documentacion por parte de la aseguradora y la
empleadora, 4. La pericia tecnica que informo que el actor en su trabajo
manipulaba hormigon siendo operario de premoldeado y el decreto 658/96 tambien
lo enumera.

7\. Aclara que, si la enfermedad esta listada y el actor trabajo en una
actividad de las que el baremo determina como probable causante de la
patologia, nada se debe acreditar.

8\. Elucida que, la pericia medica diagnostico la enfermedad pero no por los
dichos del actor sino lo infirio por la actividad laboral. Que, el Tribunal
omite considerar como opera la ciencia medica y la clinica medica.

9\. Advierte que, la relacion de causalidad debe analizarse por probabilidades
y no certezas. Que, las enfermedades listadas son asi consideradas porque la
ciencia medica laboral las ha determinado como generadas probablemente por la
actividad laboral.

Formula expresa reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, el recurso prospera.

1\. Previo a desarrollar los argumentos que fundan la solucion propuesta, me
permito realizar una breve sintesis de los antecedentes relevantes del caso.

a. El actor ingreso a trabajar en la empresa Cimalco S.A. el dia 01/04/2011
-segun bonos de sueldos, fs. 11/37- desempeñandose como calderista, soldador,
armador de hierro, plomero y gasista. Que, reclama ante la compañia
aseguradora indemnizacion por incapacidad laboral del 30% en tanto afirma que,
las tareas desarrolladas le provocaron sus afecciones respiratorias.

b. La instancia de grado, rechazo la demanda bajo el argumento central de que,
si bien el trabajador efectivamente padece una enfermedad respiratoria, no se
acredito que en su lugar de trabajo existiera la presencia de sustancias
peligrosas.

3\. En este entendimiento llega firme a esta instancia la afirmacion efectuada
por el Tribunal de merito en cuanto a que, el actor padece un cuadro de
insuficiencia respiratoria que fue acreditado por las pruebas incorporadas por
lo que, corresponde ahora evaluar tanto las caracteristicas de las tareas que
realizo el trabajador, como la relacion de causalidad entre ellas y las
dolencias incapacitantes que padece.

4\. Sobre las tareas invocadas por el actor observo que, las mismas no fueron
objetadas por la demandada y tan solo se vislumbra una generica e infundada
negativa realizada al momento de contestar demanda donde incluso se nego hasta
que el actor se desempeñara en la empresa Cimalco SA (fs.66) de modo que, la
impugnacion realizada carece de sustento alguno para su consideracion.

a. Luego, confirma lo dicho el propio informe de atencion medica de Mapfre
Argentina ART SA suscripto por el Dr. Marcelo Villavicencio de fecha
11/11/2009 donde, se expuso la ocupacion de calderista del trabajador.

b. Asi tambien, a fs. 141 en informe del perito en higiene y seguridad -cuyas
conclusiones llegan firmes y consentidas a esta instancia extraordinaria- se
describio la ocupacion del actor como: operario de pre moldeados, calderista,
trabajos como armador de hierro de elementos domesticos, distintos tipos de
bancos, mesas, etc.

c. Por lo que, quedan acreditadas las labores del Sr. Connell tal como fueran
invocadas en su escrito inicial.

5\. Ahora bien, luego de tener por acreditado dicho extremo cabe verificar las
condiciones en las que se desempeño la labor para luego analizar la existencia
-o no- de relacion de causalidad entre la patologia sufrida por el actor y el
supuesto contacto con amianto que, desde ya considero acreditado en los
presentes autos.

a. A fs. 142 de los autos principales el perito ingeniero en higiene y
seguridad explico textualmente que "…El lugar se encuentra con falta de orden
y limpieza y el tendido de caños/ tuberias de agua caliente se encuentran con
envuelta de material ASBESTO/ AMIANTO, - no perjudicial para la salud-. Se
solicito algun tipo de documentacion al respecto, no existen certificados de
controles, ni de inspecciones anuales realizadas por fabricante o empresa
responsable".

En el parrafo siguiente aclaro que "la exposicion al asbesto representa un
peligro para la salud, el asbesto es una sustancia probadamente cancerigena
para el ser humano y que es necesario implementar medidas para limitar el
riesgo de enfermar y morir por esta causa"…"Respecto a los elementos de
proteccion personal e indumentaria de seguridad que le debieron suministrar al
actor pro parte del empleador expuesto a asbesto/ amianto expandido en el aire
y en todo el ambiente laboral, digo: que conocidas estas circunstancias no
debe permitirse el ingreso a estos sectores de trabajo, de realizar los
examenes periodicos, que tienen por objeto principal determinar de manera
precoz las causales de una enfermedad, diagnosticos y tratamiento mas
adecuado".

b. Ante las explicaciones transcriptas, se evidencia la falta de claridad y
contradiccion de las explicaciones del profesional en higiene y seguridad al
revelar la existencia de material asbesto en el lugar donde el Sr. Connell
cumplia sus tareas en el sector de calderas para luego indicar por un lado
que, no es perjudicial para la salud y por otro que, tal sustancia podria
hasta causar la muerte de una persona expuesta a tal riesgo. A mayor detalle
puntualizo que, no debe permitirse el ingreso a esos sectores ante la falta de
elementos de proteccion personal (fs. 147).

c. Del examen anterior advierto que, no resulta justificada la decision de la
instancia que fundo su resolucion tan solo en una parte del informe realizado
por el Licenciado en higiene y seguridad, sin considerar las demas acotaciones
que dejaron al descubierto la falta de proteccion del trabajador frente a un
agente de riesgo que se declaro presente en el lugar de trabajo.

d. En efecto, tambien detallo el Licenciado Martinez cual es la normativa
aplicable sobre el uso, manipulacion y disposicion del amianto con los
cuidados necesarios para evitar cualquier efecto nocivo para la salud (Res.
577/91 Min. Trabajo de la Nacion y ley 19.587), todas previsiones que no han
sido acreditadas por la empleadora.

e. Tampoco se incorporaron elementos probatorios que enseñaran la realizacion
de examenes medicos periodicos del trabajador que permitieran asi reflejar su
estado de salud y en todo caso vigilar las condiciones y medio ambiente de
trabajo, lo que incumple lo dispuesto por Resolucion N°43/97 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

f. Si bien considero las aclaraciones efectuadas en la señalada pericia en
cuanto a que "la exposicion puede ocurrir solamente cuando el material que
contiene asbesto es perturbado de manera tal que libere particulas o fibras en
el aire", tal es justamente la prevencion que no demostro Mapfre ART S.A. ni
menos Cimalco S.A., asi como tampoco la correcta supervision de los lugares de
trabajo -cuyo requerimiento legal ya se señalo\- y que habilitara asi
evidenciar la inexistencia de riesgo.

d. En consecuencia no se ha determinado concretamente que, el lugar de trabajo
donde si se advirtio material asbesto se encontrara bajo la supervision
necesaria y las medidas de prevencion legalmente requeridas.

De tal modo que, los riesgos a la exposicion del actor a dicha sustancia no
puede ser descartada y admite fundar la existencia de una adecuada relacion de
causalidad con la patologia reclamada.

6\. Ademas de lo expuesto, debo evaluar las conclusiones del perito medico Dr.
Reta Herrera (fs.97/99) en cuanto afirmo que, el Sr. Connell padece
neumoconiosis fibrogenica por asbestosis y que, sus tareas le causaron la
enfermedad diagnosticada. Luego aclaro que, ello opero como concausa
existiendo una afeccion de origen alergico nasal y por esto determino una
insuficiencia respiratoria en estadio II con una incapacidad laboral parcial y
permanente del 25% de la total obrera.

a. Recordemos que, "la pericia es una prueba de fundamental importancia,
debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en cuenta que
tanto el grado de incapacidad fisica del actor, como su relacion con el
trabajo, se encontraban controvertidos en autos" (SCJM "Fuentes" de fecha 24
de febrero de 2021).

b. Asi lo ha entendido esta Sala al decidir que, la prueba por incapacidad
esta a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es
mediante una pericia en sede judicial y que no es suficiente la presentacion
de certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o concausal
entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado, debiendo requerirse
el dictamen pericial (LS 266-170).

c. Bajo tales premisas y teniendo en cuenta que, el decreto 658/96 establece
como enfermedad profesional la "asbestosis" cuando la actividad del trabajador
se encuentra expuesta a la inhalacion de las fibras de asbesto, la pretension
del trabajador debe ser admitida.

7\. De correlato con la argumentacion que precede, y si mi voto es compartido
por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. De conformidad al resultado arribado en la votacion que antecede y de
acuerdo con lo dispuesto por el art. 150, inciso II del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario, corresponde anular la decision pronunciada a fs. 273 y
sgtes. de los autos N°150.334, caratulados: "Connell, Toro Alfredo Enrique c/
Mapfre A.R.T. S.A. s/ Accidente".

Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar un nuevo reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que este
conllevaria.

1\. En tal sentido, ha quedado demostrada la existencia de la enfermedad
padecida por el actor -insuficiencia respiratoria en estadio II- y su relacion
causal con las tareas de calderista desempeñadas para la empresa Cimalco S.A..

a. Por ello, resta determinar el grado de incapacidad que ello le genero al
actor cuya estimacion ha sido realizada por el perito medico en un 25% de la
total obrera, lo que fue consentido por las partes intervinientes.

b. Ahora viendo que, al accionante se le reconocio una incapacidad parcial y
permanente del 27,85% en sentencia homologatoria de fecha 06 de febrero de
2012, (autos N°6465 "Connell Toro Alfredo Enrique c/ Mapfre Argentina ART SA
p/ enf. Acc."), debo aplicar el metodo de la capacidad restante (decreto
659/96).

Asi, resulta el siguiente detalle:

(i) hipoacusia bilateral y sinusitis cronica alergica con presencia de polipos
de origen inflamatorio con una incapacidad del 27,85% (capacidad restante
72,15%), e insuficiencia respiratoria en estadio II con un 18,03% de
incapacidad parcial y permanente.

2\. El actor planteo oportunamente la inconstitucionalidad del art. 12 de la
ley de riesgos del trabajo a fs. 182/189 de los autos principales, de lo cual
se corrio traslado a la parte contraria.

Sin embargo, el reclamo formulado se limita a describir la generica situacion
de inflacion y desvalorizacion monetaria de nuestro pais sin que ello
encuentre sustento en el concreto perjuicio que esto implicaria para el
trabajador. Luego, tambien requiere la incorporacion de los rubros no
remunerativos sin siquiera mencionar cuales serian los montos a incluir en su
liquidacion.

De manera que, el pedido resulta improcedente desde que no existieron
elementos aportados por el actor que consientan el analisis del perjuicio.

Esta Sala tiene dicho que: _ "…solo el transcurso del tiempo resulta
insuficiente para justificar la declaracion de inconstitucionalidad de una
norma, y que el sentenciante antes de decidir que salario actualizado aplicar,
debe necesaria y estrictamente, ante la gravedad de la cuestion, considerar si
de las constancias de la causa resulta el perjuicio concreto alegado por el
accionante…"_ ("Mercado" SCJM Sala II sentencia de fecha 4/05/2.016).

3\. Entonces, teniendo en cuenta la fecha de la primera manifestacion
invalidante (28/06/2013, conforme a lo resuelto por esta instancia
extraordinaria a fs. 266) y el ingreso base mensual (IBM) que no ha sido
discutido, corresponde calcular la pretension indemnizatoria en los terminos
del art. 14 de la LRT y ley 26.773 por lo que, se arriba al siguiente calculo:
53 x 18,03 % x 1,01 (65/64) x $5232,40 = $50.500,29.

4\. Pero, conforme a las prescripciones de la Resolucion N° 34/2013 de la
Secretaria de la Seguridad Social de la Nacion vigente al momento de la
primera manifestacion invalidante (SCJM "Tabani") el minimo indemnizatorio se
establece en la suma de pesos $75.174,82 por lo que, corresponde tomar dicho
monto a los fines indemnizatorios.

A ello se adiciona la suma dispuesta por el art. 3 de la ley 26.773 ($15.034),
quedando una indemnizacion total de pesos $90.209,78 a cargo de Mapfre ART SA.

5\. Por otra parte, en lo atinente a la aplicacion de intereses moratorios,
esta Sala se ha pronunciado con un cambio de jurisprudencia por mayoria,
conforme lo ha dispuesto a partir del pronunciamiento recaido en el referido
precedente N° CUIJ N° 13-00844567-7/1, caratulados: "Galeno A.R.T. S.A. en J°
N° 26.349 "Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente" s/ Recurso
Ext. de Casacion", de fecha 15 de mayo de 2017.

a. En consecuencia, considero por los argumentos expuestos en dichos
precedentes -al que me remito en honor a la brevedad- que la aplicacion del
articulo 1° de la Resolucion 414/99 S.R.T., ha devenido inconstitucional (en
cuanto a la tasa de interes moratorio que predispone) y, por tanto,
inaplicable en la causa.

b. Ello asi, a los efectos de salvar el vacio en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adoptare -al
igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco de la Nacion
Argentina ("Nacion personales libre destino") pero a 36 meses (arg. art. 622
C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) los que deberan calcularse desde el 28/06/2013 y
hasta su efectivo pago.

Tal liquidacion debera practicarse por intermedio del cuerpo de contadores de
Camaras, a fin de garantizar el contralor de la misma por parte de ambos
litigantes.

A tal fin, las actuaciones volveran al Tribunal de origen.

5\. En consecuencia, el resolutivo quedara redactado del siguiente modo: "I)
Hacer lugar a la demanda interpuesta por Alfredo Enrique Connell y, por tanto,
condenar a Mapfre Argentina A.R.T. S.A. a pagar en el plazo de cinco dias de
quedar firme la presente, al actor, la suma de capital historico de pesos
noventa mil doscientos nueve con 78/100 centavos ($90.209,78), con mas los
intereses moratorios que se devengaran desde el 28/06/2013 a la tasa para
prestamos de libre destino a 36 meses que cobra el Banco de la Nacion
Argentina vigente el periodo de devengamiento de las utilidades que
corresponda, hasta el 01/01/2018 y a partir de alli el capital de condena
devengara intereses legales dispuestos por la Ley 9.041 y hasta su efectivo
pago; II) Imponer las costas a la demandada por resultar vencida. (art. 31 CPL
y 36 del CPCCT); III) Oportunamente, practicada la liquidacion definitiva,
regulense los honorarios de los profesionales intervinientes en autos; IV)
Emplazase a la demandada en el termino de diez dias al pago de Tasa de
Justicia; Caja Forense Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados ,bajo
apercibimiento de ley debiendo acompañar las boletas de deposito que acredite
el pago de los mismos; V) Notifiquese a la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo, Administracion Tributaria Mendoza, Colegio de Abogados y Caja
Forense. NOTIFIQUESE".

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSE V. VALERIO EN DISIDENCIA
PARCIAL, dijo:**_

1\. Adhiero a la solucion propuesta por el colega preopinante, con excepcion
de la aplicacion propuesta de intereses moratorios.

2\. Sin embargo y en virtud de lo que pronuncie en mi voto disidente en los
autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: "Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349
"Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente" s/ Recurso Ext. de
Casacion" (15/05/2017), considero que debe aplicarse la tasa activa que
dispone la Res. 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

En merito en la brevedad remito a los fundamentos alli expuestos, que se
resumen en que tal resolucion resulta ser la ley especial a la que remite el
art. 768 inc. b) del Codigo Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil),
por lo que reitero que corresponde aplicar al caso la Resolucion 414/99 SRT.

ASI VOTO.

_**A LA MISMA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, EN DISIDENCIA PARCIAL,
DIJO:**_

1\. Adhiero a la solucion propuesta por mi colega preopinante, con excepcion a
lo que respecta al planteo de inconstitucionalidad del art. 12 de la LRT
introducido por el actor a fs. 182/189.

2\. Sobre el punto corresponde memorar la doctrina del fallo recaido en autos
CUIJ 13-03815571-1, La Caja A.R.T. S.A. en J. N° 22.968 Chaca, Juana
Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A p/ indem. enfermedad-accid", en el cual
adheri al voto preopinante que considero adecuada la declaracion de
inconstitucionalidad del art. 12 L.R.T. y calculo la prestacion dineraria
tomando como ingreso base la remuneracion actual del trabajador.

3\. En funcion de lo expuesto en dicho precedente, considero, que "…es preciso
que el Tribunal elabore su respuesta en funcion del tiempo en que se determina
el monto del resarcimiento, toda vez que la reclamacion se halla pendiente de
satisfaccion y, en alguna medida ello obedece a la necesidad defensiva de la
aseguradora, que bien pudo resolver el pago en oportunidad de verificar
conforme los procedimientos establecidos por la Ley de Riesgos del Trabajo el
estado de salud de la operaria. Esto es, sera o no tolerable el monto
resultante de la aplicacion de la norma en un momento determinado que no puede
ser otro que el momento de la sentencia que declara el derecho puesto en
debate conforme los terminos de la litiscontestatio. Frente a una dinamica
economica que se caracteriza por la perdida de poder adquisitivo de la unidad
monetaria, es obvio que lo que pudo resultar tolerable ante situaciones de
realidad de un pasado medianamente proximo hoy, al momento en que se dicta
sentencia, aparece como intolerable en terminos de comparacion entre el daño y
el resarcimiento resultante."

4\. En el caso, el tiempo transcurrido entre la fecha de la primera
manifestacion invalidante (junio de 2013) y el momento en que se practica la
liquidacion al dictar sentencia (abril de 2021) trasluce un desfasaje temporal
que amerita realizar un control de constitucionalidad del art. 12 de la LRT a
los fines de evitar la afectacion de derechos fundamentales.

5\. Recordemos que la Corte Suprema ha determinado recientemente: _" El
ejercicio del control de constitucionalidad de oficio, en el marco de las
competencias y regulaciones procesales correspondientes, presupone que el
contralor normativo a cargo del juez se realiza en un proceso judicial
ajustado a las reglas adjetivas y la descalificacion constitucional se
encuentra supeditada a que en el pleito quede palmariamente demostrado que
irroga a alguno de los contendientes un perjuicio concreto que entraña un
desconocimiento o una restriccion manifiestos de alguna garantia, derecho,
titulo __o prerrogativa fundados en la Constituci on, siendo la actividad
probatoria de las partes asi como sus planteos argumentales los que deben
poner de manifiesto tal situacion. -Del precedente "Rodriguez Pereyra"
(Fallos:335:2333), al que la Corte remite_ (CODINA HECTOR c/ ROCA ARGENTINA
S.A. s/LEY 23551, C. 387. XLV. RHE11/12/2014T. 337 P. 1403).

6\. Por ultimo advierto que la solucion que propongo coincide con el precepto
del art. 14 bis de la Constitucion Nacional en cuanto dicha norma ha
determinado como criterio la movilidad del salario, por lo que deben
desestimarse los calculos que se opongan a esa garantia, tal como se afirmo en
el precedente citado.

7\. Por todo lo expuesto considero que corresponde realizar un control de
constitucionalidad de la norma cuestionada en el caso concreto y de
corresponder dejarla sin efecto a los fines de realizar la liquidacion
correspondiente.

ASÍ VOTO.-

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Las costas se imponen a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 del
CPCCyT)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, por mayoria de votos la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/30
de los presentes autos por Alfredo Enrique Connell Toro y en consecuencia,
resolutivo de la sentencia impugnada quedara redactado del siguiente modo: _"
I) Hacer lugar a la demanda interpuesta por Alfredo Enrique Connell y por
tanto, condenar a Mapfre Argentina A.R.T. S.A. a pagar en el plazo de cinco
dias de quedar firme la presente, al actor, la suma de capital historico de
pesos noventa mil doscientos nueve con 78/100 centavos ($90.209,78), con mas
los intereses moratorios que se devengaran desde el 28/06/2013 a la tasa para
prestamos de libre destino a 36 meses que cobra el Banco de la Nacion
Argentina vigente el periodo de devengamiento de las utilidades que
corresponda, hasta el 01/01/2018 y a partir de alli el capital de condena
devengara intereses legales dispuestos por la Ley 9.041 y hasta su efectivo
pago; II) Imponer las costas a la demandada por resultar vencida. (art. 31 CPL
y 36 del CPCCT); III) Oportunamente, practicada la liquidacion definitiva,
regulense los honorarios de los profesionales intervinientes en autos; IV)
Emplazase a la demandada en el termino de diez dias al pago de Tasa de
Justicia; Caja Forense Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados ,bajo
apercibimiento de ley debiendo acompañar las boletas de deposito que acredite
el pago de los mismos; V) Notifiquese a la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo, Administracion Tributaria Mendoza, Colegio de Abogados y Caja
Forense. NOTIFIQUESE"._

  
  

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (art. 36 del
CPCCyT).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Luis David Javier
Cherubini y Omar E. Fornetti, en forma conjunta, en el 13% o 10,4%, o 7.8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso, en el 9,1% o
7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art.
16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

