SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 45

CUIJ: 13-04088204-3/2((010402-156888))

ROSSELL LUCERO FACUNDO JAVIER. EN J: 156888 "ROSSELL LUCERO FACUNDO JAVIER C/
TELECOM DE ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIAS SALARIALES" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105185844*

  

En Mendoza,al 02 de septiembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04088204-3/2, caratulada: “ROSSELL LUCERO FACUNDO
JAVIER EN JUICIO N° 156.888 “ROSSELL LUCERO FACUNDO JAVIER C/ TELECOM DE
ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIAS SALARIALES” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo Dr. JOSé V. VALERIO tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/17 Facundo Javier Rossell Lucero, a través de su apoderado el Dr.
Daniel Gadea, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 161/168 de los autos N° 156.888 caratulados “Rossell Lucero
Facundo Javier c/ Telecom de Argentina S.A. p/ Diferencias Salariales”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 23 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y se corrió traslado a
la parte contraria quien a fs. 32/36 y vta., resistió el embate a través de su
apoderado Dr. Daniel Estrella.

A fs. 39 y 40 y vta. se agregó el dictamen del Fiscal Adjunto, Dr. Hector
Fragapane, por Procuración General, quien por las razones que invocó propuso
el rechazo del recurso.

A fs. 44 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por Facundo
Javier Rossell Lucero contra Telecom de Argentina S.A. en concepto de
diferencias salariales generadas como consecuencia del carácter no
remunerativo de los rubros “compensación por viáticos y tarifa telefónica” por
el monto de $7.207,68.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen:

1\. De manera preliminar reseñó que la causa resultaba similar a otras ya
resueltas por la Cámara, las que identificó y citó como antecedentes a su
decisión.

2\. Con apoyo en doctrina sentada por la Corte Federal y este Tribunal,
reconoció el carácter remuneratorio que el convenio colectivo de la actividad
negaba a los adicionales “Compensación por viáticos” y “Compensación Tarifa
Telefónica” (artículos 51 bis y 66 del CCT 201/92).

3\. Con base en el informe pericial contable, constató el negativo impacto que
la calificación otorgada provocaba en la liquidación de los institutos
laborales que reconocen como base de cálculo las remuneraciones percibidas.

4\. Desplazó el monto que en concepto de diferencias salariales informó el
perito contador y cuantificó la condena con sustento en la liquidación
efectuada por Contaduría de Cámara que integró la sentencia.

5\. Dio intervención a la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP)
en relación a las cargas sociales liquidadas.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Subsume el embate en los artículos 150 incisos 3 y 4 del Código Procesal
Civil en clara referencia a la derogada ley 2.269, a tenor de los siguientes
agravios:

a. Arbitrariedad de la sentencia por inexplicable apartamiento de la prueba
rendida en el proceso, con violación del derecho de defensa.

b. Incongruencia y contradicción en sus fundamentos, en tanto se basa en la
pericia contable y luego adopta la liquidación del Cuerpo de Contadores de
Cámara.

2\. Persigue la revocación de la resolución puesta en crisis y hace reserva de
caso federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso será rechazado.

1\. Antes de ingresar en el análisis del planteo me permito destacar que el
caso traído ante este tribunal guarda sustancial analogía con el antecedente
“Di Lorenzo” sentencia de fecha 17 de julio 2020 y “Oviedo” sentencia de fecha
5 de agosto 2020, por lo que con similares consideraciones arribaré a idéntico
resultado.

2\. Es oportuno señalar que si bien el recurrente ha encausado su presentación
en el Código Procesal Civil (ley 2.269) los fundamentos invocados habilitan su
tratamiento a la luz del hoy vigente artículo 145 II d) Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario (ley 9.001).

3\. Alega el censurante arbitrariedad en la sentencia que prescinde de los
cálculos que surgen de la pericia contable ($36.742,16) y en su lugar utiliza
la liquidación practicada por Contadores de Cámara ($7.207,68) que resulta
cuantitativamente inferior.

a. La queja impetrada cuestiona el modo en que la judicatura determina el
importe de condena, en tanto llegan sin controvertir los conceptos admitidos y
la tasa de interés fijada.

b. Sentada las bases de la crítica recursiva corresponde abordar el
tratamiento que el órgano jurisdiccional otorgó a la prueba rendida en autos,
en especial al dictamen pericial realizada por el Contador Rubén Martinez
quien fuera propuesto por la parte actora sin resistencia de la demandada (ver
fs. 51/54; 62/63 y 93/100 de los autos principales a los que en adelante me
referiré).

c. En este plano, observo que el sentenciante ponderó el informe pericial, y
basado en él consideró acreditado el perjuicio ocasionado al omitirse la
consideración de los adicionales en todos aquellos institutos laborales que
reconocen como fuente de cálculo las remuneraciones percibidas.

d. En el marco de apreciación de la mentada prueba, señaló que el experto
liquidó diferencias en los rubros “compensación por viáticos y tarifa
telefónica” que no fueron objeto de pretensión, sobre esa afirmación y a fin
de no violar el contradictorio, desestimó su procedencia (ver fs. 166).

e. Agregó que el perito contador magnificó la incidencia en el rubro “premio
por productividad” al calcularlo sobre la totalidad de los rubros
remunerativos, en contraposición a la letra del artículo 44 del CCT citado que
establece liquidarlo sobre el sueldo básico y el adicional antigüedad, de este
modo descalificó la cuantía impuesta en el dictamen.

f. Luego se valió de la liquidación efectuada por el Cuerpo de Contadores de
Cámara, que tan solo trasunta la operación matemática de los conceptos que el
tribunal admitió en ejercicio de la función jurisdiccional que le es
privativa.

g. Así las cosas, verifico que la sentenciante dio razones de selección del
material aportado por la pericia, en legítimo ejercicio de las facultades que
la ley le enviste, lo que no merece reproche alguno, en tanto es
jurisprudencia reiterada de este tribunal que el dictamen no es vinculante ni
existe la obligación del Juez de seguirlo en su totalidad, y que le
corresponde al Juez apreciar el mérito convictivo del dictamen pericial, no
estando obligado a admitirlo cuando no reúne los requisitos para su eficacia.
(Conf. SCJMza. LS 272-286; 260-443; 224-084, entre otros).

h. En suma, el quejoso no logra desvirtuar los montos determinados en la
sentencia, y solo se abroquela en la cuantía establecida por el perito
contador, lo que torna a la pretensión abstracta e impeditiva de un análisis
concreto.

4\. Por último, tampoco es atendible el vicio de inconguencia en tanto se
constata identidad entre lo resuelto y los extremos de la litis.

a. Surge del acto sentencial que el juez ha resuelto dentro de los lindes de
la pretensión de la parte actora y la oposición de la demandada, tal como
enseña Agusto Morello, al definir los extremos dentro de los cuales el juez
debe resolver. ( _El principio de congruencia como límite a la decisión del
juez en la sentencia_. J.A.Sección Doctrina 1972-247)

b. En este sentido, es dable destacar que este Tribunal ha resuelto
inadmisible la tacha de incongruencia si las críticas del recurrente están
dirigidas al alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas (LS 393 –
186), situación que se patentiza en el caso bajo análisis lo que deja sin
respaldo al alegado agravio.

5\. Conforme a las circunstancias apuntadas propongo el rechazo del recurso
intentado en forma coincidente con el Fiscal Adjunto, Dr. Hector Fragapane,
quien a fs. 40 sostuvo que el escrito recursivo no logra demostrar error en el
cálculo ni las falencias endilgadas al fallo, y sólo se limita a indicar que
el juez se apartó del valor de la pericia contable, lo que importa tan solo
discrepancia con la valoración de la prueba y el resultado de la condena.

De consuno con lo expuesto, concluyo que la censura impetrada no alcanza a
configurar una herramienta eficaz para conmover los fundamentos de la
sentencia puesta en crisis.

En conclusión me expido por el rechazo del recurso interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrente vencido. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.14/17 por
Facundo Javier Rossell Lucero.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria al recurrente vencido (art.
36 C.P.C.C.T.).

3°) Regular los honorarios de los Dres. Daniel Gadea y Esteban Made, en forma
conjunta, en el 9,1%, ó 7,28% ó 5,46 según corresponda (escala del art. 2, ley
9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios del Dr. Daniel Estrella, en el doble carácter, en el
13%, ó 10,4%, ó 7,8% según corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Firme, acumúlense a los principales y remítanse a la Excma. Cámara
**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

