SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-01908315-7/1((012174-11138101))

PREVENCION ART S.A. EN J:40491 LOYOLA JUAN CARLOS C/ PROVINCIA ART S.A. Y OTS.
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE (40491) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*102870789*

  

En Mendoza, a los diez días del mes de noviembre de dos mil quince, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
111.381, caratulada: "PREVENCION A.R.T. S.A. EN J: 40.491 “LOYOLA, JUAN CARLOS
C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. y OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE S/ CAS”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 12/23, Prevención A.R.T. S.A., por medio de representante, interpone
recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs. 218 y
sgtes. de los autos N° 40.491, caratulados: “Loyola, Juan Carlos c/ Provincia
A.R.T S.A. y Ots. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado del mismo a la contraria, contestando el recurrido a fs.40/60,
solicitando su rechazo y quedando incontestado respecto de la demandada
Provincia A.R.T. S.A.

A fs. 63 vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone considera que deberá hacerse lugar al recurso
intentado.

A fs. 72 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I..- La sentencia en crisis, hizo lugar a la demanda interpuesta por el Sr.
Juan Carlos Loyola y condenó a Prevención A.R.T. S.A. al pago de la suma de
pesos quince mil seiscientos ochenta ($15.680) correspondientes a la
enfermedad accidente, que le determinó una incapacidad del 15% de la total
obrera.

  
  

II.- Para decidir así sostuvo y en lo que aquí interesa:

a.- Que la Aseguradora de Riesgos del Trabajo responsable por el pago de la
indemnización reclamada, conforme lo dispuesto por el art. 47 LRT, era
Prevención A.R.T. S.A.

b.- Que a los efectos de determinar cuándo se produjo la primera manifestación
invalidante consideró el certificado médico de parte acompañado por el actor
suscripto por el Dr. Paolasso al incoar la demanda de fecha 5 de Junio de
2009.

c.- Que de acuerdo a la constancia de fs. 46, a partir del día 31/01/09 era
Prevención A.R.T. S.A. la que tenía la cobertura contratada por el Municipio
empleador.

d.- Que entiende el Tribunal que para resolver el presente planteo, deL cual
las dos ART deben responder ante el actor, debemos recurrir como parámetro, al
término de la posibilidad que tiene el actor para reclamar ante un infortunio,
y para el caso de renuncia el mismo fenece a los dos años (art. 44 de la LRT),
de manera que habiéndose producido la manifestación invalidante con fecha
junio de 2009 y la prescripción de la acción operó a partir de la renuncia en
diciembre de 2008, es Prevención A.R.T. S.A. la que debe responder, sin
perjurio de poder repetir contra Provincia A.R.T. S.A., como lo estatuye el
art. 47 de la L.R.T.

  
  

III.- Contra dicha decisión, la demandada Prevención A.R.T. S.A., interpone
recurso de casación planteando básicamente dos agravios, sustentándolos en el
art. 159 inc.2 del CPC.

a.- Incorrecta interpretación y aplicación en el caso concreto del art. 47 de
la LRT.

b.- Incorrecta interpretación y aplicación en el caso concreto de los art.
8,17 inc 5 y 6 de la ley 26.773.

IV.- Anticipo que el recurso intentado prosperará y paso a explicar por qué.

En primer lugar haré una pequeña reseña de los hechos a mis distinguidos
colegas.

a.- El Sr. Loyola ingresó a trabajar para la Municipalidad de Lujan de Cuyo,
primero como contratado y luego en el año 1964 fue registrado, designándolo
como chofer en 1966, refiriendo el actor que los camiones de la época eran
pesados, sin amortiguadores, con dirección dura y la descarga no se hacía
hidráulicamente, sino que de los residuos se descargaban con el volquete, para
lo cual había que subirse al camión para empujar la carga hacia abajo.

Destacó que las tareas que realizó durante 31 años, le causaron problemas
lumbares y por ello fue derivado al área de vigilancia en el año 1997.

Que las dolencias graves de la columna, lo llevaron a ser intervenido
quirúrgicamente en dos oportunidades, jubilándose en diciembre del año 2008.

b.- Seis meses después de haber obtenido los beneficios de la jubilación, en
junio del año 2009, el Dr. Paolasso, médico de parte le diagnosticó:
“discretomía sin secuelas a lumbalgia crónica post traumática, compatible a un
trabajo en el que está expuesto a vibraciones en todo el cuerpo, posiciones
forzadas y movimientos repetitivos forzados, articulares y de columna
vertebral, que son agentes de enfermedades profesionales según laudo 156/96 ,
lo que llevó a determinar con los factores de ponderación una discapacidad
laboral del 19%”. La demanda ante la Cámara Laboral se interpuso en setiembre
del año 2009.

c.- Ahora bien, la ART cotizante hasta la obtención de los beneficios
jubilatorios fue Provincia A.R.T. S.A., esto es, desde el 1 de diciembre de
2007 hasta el 31 de enero de 2009. Luego de esa fecha lo fue Prevención A.R.T.
S.A.

La vinculación entre Prevención y Municipalidad de Luján data desde el 31 de
enero del 2009, no incluyéndose el actor en su nómina, no por una
irregularidad registral, sino porque ya no se encontraba en relación de
dependencia con su empleadora.

d.- Se observa que el juez de conocimiento consideró como primera
manifestación invalidante la fecha del certificado médico de parte de fecha
junio de 2009, acompañado por el accionante al momento de interponer la
demanda y no las dolencias que padecía el Sr. Loyola que llevaron a su
empleador a cambiarlo de actividad realizando tareas livianas ya en el año
1997, bajo la cotización de Provincia A.R.T..S.A.

e.- La queja casatoria incoada permite canalizar dos tipos de errores, como ya
se ha dicho: los de interpretación de las normas, y la subsunción de los
hechos en las normas; en cualquiera de las dos situaciones, la interpretación
y valoración final de los hechos y la prueba es privativa de los jueces de
grado, sin embargo, y es justamente en función de este último supuesto que
advierto que el sentenciante al subsumir los hechos en la norma del art. 47 de
la LRT, se ha apartado injustificadamente de la doctrina sentada al respecto
por esta Sala.

En función de ello, nos encontramos ante una subsunción de los hechos en la
normativa legal, otorgando virtualidad para abrir esta vía.

Existen numerosos pronunciamientos de esta Sala II referentes a la disposición
contenida en el art. 47 de la LRT, así en los autos Nº 80.619 “Provincia ART
en J. 11.695 “Ceppi Isabel c/ Dirección General de Escuelas p/Accidente” se
dijo que: "… la “primera manifestación invalidante” se produce cuando el
trabajador toma un conocimiento cierto de su dolencia que lo discapacita o
invalida y en cuanto que le está impidiendo desarrollar sus tareas habituales,
precisamente por su característica de “invalidante”…” Siendo ello así, sólo
corresponde entender que la oportunidad apuntada como primera manifestación
invalidante por parte del Tribunal (fecha del certificado médico 05/06/09) no
resulta adecuada con lo expuesto precedentemente.

En consecuencia, la correcta interpretación de la expresión “primera
manifestación invalidante”, contenida en el art. 47 de la LRT., debe reputarse
como aquella primera manifestación de la enfermedad que discapacita o invalida
al trabajador y le impide continuar con sus tareas laborales habituales,
precisamente por su característica de “invalidante” (LS.353-99).

f.- Justamente en autos, al Sr. Loyola se lo cambia de funciones atento que
sus dolencias lo incapacitaban para realizar sus tareas habituales en el año
1998, es más, es operado en dos oportunidades durante el lapso de cotización
de Provincia A.R.T. S.A. Ello ha quedado acreditado con el mismo informe
pericial que rola a fs. 150 donde el profesional médico Dr. Fernando Cuartara
informa que fue operado hace tres años. Tal es así, y conforme se referencia
por el sentenciante que con fecha 3 de noviembre de 1.997 en el Área de
Medicina Preventiva y Sanitaria de la Municipalidad de Lujan de Cuyo, informó
el director de personal que la columna lumbar del actor había sido operada por
el Dr. Guillermo Estefan, y en base a él, informa que no podía levantar peso,
por lo que se le cambió de funciones y el 1º de enero de 1.998 se lo trasladó
a cumplir funciones de seguridad y vigilancia.

g.- Efectivamente, las tareas que desarrolló luego el Sr. Loyola hasta su
jubilación fueron referidas a seguridad y vigilancia.

h.- Refuerza el argumento, el acceso a los beneficios de la seguridad social
en diciembre del año 2008 extinguiéndose allí la relación laboral, por lo que
mal puede entenderse la posibilidad de regreso a sus tareas habituales y a su
vez interpretar que la primera manifestación invalidante del actor ocurrió
seis meses después de su jubilación.

i).- No cabe duda que los episodios de su dolencia y en consecuencia las
intervenciones quirúrgicas fueron durante el período en que Loyola se
encontraba en actividad, siendo en la época la aseguradora responsable
Provincia ART.

j).- Concluyendo que, habiéndose fundado la resolución impugnada en una
hipótesis que resulta errónea, todo el andamiaje argumentativo esgrimido se
desmorona.

k).- Atento al resultado arribado, resulta inoficioso el tratamiento de los
restantes agravios planteados por la recurrente.

l).- Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala me pronuncio por la admisión del recurso de casación intentado
por Prevención A.R.T. S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde la revocación de la sentencia dictada a
fs.218 y ss de los autos N° 40.491 caratulados: “Loyola, Juan Carlos c/
Provincia A.R.T. S.A. y Ots p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Por consiguiente, se dispone revocar la sentencia impugnada y admitir la
excepción de falta de legitimación sustancial pasiva deducida por Prevención
A.R.T. S.A.

Ahora bien, y observando que el a quo no se ha pronunciado respecto de las
defensas opuestas por Provincia A.R.T. S.A., y de forma tal de preservar el
derecho de defensa de esta última, corresponde remitir la causa al Tribunal de
origen, en consecuencia y en relación a lo decidido en la presente.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI.- Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que ante-ceden, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida
(artículos 148 y 36.I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 10 de noviembre de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 12/23 de autos por
Prevención A.R.T. S.A., y en consecuencia revocar parcialmente la sentencia
obrante a fs. 218/226 de los autos N° 40.491 “Loyola, Juan Carlos c/ Provincia
A.R.T. S.A. y Ots p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Tercera
Cámara del Trabajo, en el punto I), el que quedará redactado de la siguiente
manera: “I.- Hacer lugar a la excepción de falta de legitimación sustancial
pasiva interpuesta por PREVENCION A.R.T. S.A.”, debiendo reenviarse la causa
al Tribunal de origen a los fines indicados en la Segunda Cuestión.-

2°) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad
procesal.

3°) Líbrese cheque a la orden de Prevención A.R.T. S.A. por la suma de $632
(pesos seiscientos treinta y dos) con imputación a la boleta obrante a fs. 25.

**NOTIFÍQUESE**.

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

