SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 43

CUIJ: 13-03798965-1/1((010404-153646))

GONZALEZ CRISTINA MARCELA EN JUICIO N° 153646 GONZALEZ CRISTINA MARCELA C/
STRATTON ARGENTINA S.A Y OTROS P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105640667*

  

  

En Mendoza, a 07 dias del mes de septiembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03798965-1/1,
caratulada: "GONZALEZ, CRISTINA MARCELA EN J°153.646 GONZALEZ, CRISTINA
MARCELA C/ STRATTON ARGENTINA S.A. (EX. ACTION LINE CORDOBA S.A.) Y OTS. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ REC. EXT. PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C. y T. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO **.**

  
  

_**A N T E C E D E N T E S :**_

A fs. 16/26, la actora Sra. Cristina Marcela Gonzalez, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 556 y ss. de los autos N° 153.646, caratulados "Gonzalez,
Cristina Marcela C/ Stratton Argentina S.A. Y Ots. P/ Despido", originarios de
la Excma Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 32 se admitio formalmente el recurso ordenandose correr traslado a la
parte contraria.

A fs. 37/38 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo la admision del recurso planteado.  

A fs. 44 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_



I.- La Sentencia de Camara hizo lugar a la demanda incoada por la actora
Cristina Marcela Gonzalez en contra de Galeno ART S.A., por la suma de $
488.022,66 en concepto de indemnizacion por incapacidad parcial, permanente y
definitiva del 20%, con mas intereses.



En lo que aqui interesa, sostuvo:

1. De material probatorio incorporado y apreciado en su armonico conjunto, surgio fehacientemente acreditado que la actora, como consecuencia de las tareas realizadas para su empleador asegurado por la ART demandada, presenta disfonia funcional irreversible, la que le ocasiono una incapacidad parcial y permanente del 20%. 

2. Fijo el ingreso base mensual a partir de lo informado por el perito contador a fs. 329 en la suma de $ 5.576,61 y en consecuencia calculo la indemnizacion en la suma de $ 101.112,74. 

Rechazo el planteo de la actora en relacion al encuadre convencional en virtud
de que la misma celebro un convenio con su empleadora la que ya no integra la
litis, por lo cual no puede expedirse sobre los planteos de fraude por erroneo
encuadramiento.

3. Determino la indemnizacion conforme lo determinado por el art. 14.2.a de la Ley de Riesgos del Trabajo y adiciono la prestacion del art. 3 de la ley 26.773. 

4. Rechazo las prestaciones extrasistemicas reclamadas a la aseguradora por no encontrar acreditados los presupuestos de la responsabilidad civil. 

5. Fijo intereses conforme los criterios fijados por esta Corte en autos "Galeno en J. Cruz" y en consecuencia hizo lugar a la accion por la suma de $ 488.022,66. 





II.- Contra dicha decision, la actora interpone recurso extraordinario
provincial en funcion de los siguientes argumentos:  



1. La sentencia omitio resolver el conflicto de encuadramiento convencional planteado en autos sin fundamentos y de manera desfavorable a la trabajadora.

Calcula los salarios como vendedor B del CCT 130/75 de empleados de comercio,
cuando corresponde -entiende- considerar los sueldos devengados como oficial
especializado del CCT 201/92 de la actividad telefonica.

2. Alega fraude en el encuadramiento convencional efectuado por la demandada existiendo importantes diferencias de sueldos a favor de la actora. 

3. Expresa que la sentencia es violatoria del principio de congruencia ya que debe resolver el pleito considerando las pretensiones esgrimidas por las partes. 

4. Agrega que el pedido del calculo del IBM conforme la CCT 201/92 forma parte de la pretension de la actora ya que fue incluido en su escrito de demanda. 

5. Sostiene que esta Suprema Corte tiene sentado este criterio jurisprudencialmente, en casos analogos en lo que se resolvio sobre el encuadramiento convencional de compañeras de trabajo de la actora. 



III.- Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador,
el recurso prospera.

           

1\. Los planteos de la recurrente se refieren al encuadramiento convencional
de la trabajadora que presto funciones de telefonista, atendiendo reclamos y
consultas a traves del asterisco 611, para la empresa Stratton Argentina S.A.
subcontratada por Telefonica Moviles Argentina S.A. (Movistar).

Sostiene que las empleadoras incurrieron en fraude al encuadrar a la
trabajadora en la categoria de vendedor B del CCT 130/75 de empleados de
comercio, circunstancia que fue soslayada por el Tribunal de merito en la
sentencia.

Afirma que el erroneo encuadre convencional afecta patrimonialmente a la
trabajadora ya que impacta de manera negativa en las prestaciones por
incapacidad definitiva (art 14 LRT) que le corresponden a la actora por
enfermedad profesional que afecto su salud.

2\. Esta cuestion ya ha sido abordada por esta Sala en anteriores precedentes,
en los cuales se analizo la situacion de otras trabajadoras que cumplian
funciones analogas a las de la Sra. Nativo para las mismas empleadoras.

Asi las cosas, en el fallo "Escudero" (19/8/14) se determino que debia
aplicarse al caso el CCT 201/92, cuya omision se produjo por fraude laboral en
perjuicio de la trabajadora.

En ese sentido se expreso: "… la actividad realizada por la actora puede ser
cumplida por Telefonica con sus medios propios y la intermediacion operada se
torno en una descentralizacion de su propio servicio por razones de mera
politica de conveniencia empresaria (ya que no se ha invocado o demostrado
ningun otro motivo justificado).

No se ha acreditado que la subcontratacion estuviera justificada por tratarse
de la realizacion de una obra o la prestacion de un servicio que por ser una
tarea extraña a su giro comercial o que por su complejidad -en razon de las
modernas tecnologias- exigen un mayor grado de especializacion. En
consecuencia, al producirse la intermediacion o tercerizacion el tema se
deriva a si se justifica el encuadre legal del trabajador en el estatuto
especial y convenio colectivo que rige la actividad de la empresa empleadora
cuando la misma, en la practica, no se corresponde con ella.

Dicho en otros terminos el planteo consiste en determinar si es suficiente la
respuesta que da la LCT, en terminos de exclusiva solidaridad, cuando a traves
de la intermediacion se termina infrasalariando y desprotegiendo al trabajador
por el encuadre legal y convencional que se realiza en funcion de la actividad
principal de su empleador cuando esta no coincide con la actividad realmente
cumplida a favor de la empresa contratante principal ( LS 399 - 045)."

Asimismo se determino que: "… por sobre el art. 30 de la LCT se encuentra el
art. 14 bis de la CN que establece el principio de igual remuneracion por
igual tarea. La solidaridad establecida en el art. 30 de la LCT vacia de
contenido esta norma constitucional si no se tiene en cuenta la actividad que
en definitiva presto el trabajador para la empresa beneficiaria sin perjuicio
de la actividad principal de su empleador, cuando en supuestos como el que nos
ocupa, se denuncia la existencia de una intermediacion fraudulenta."

3\. Este criterio fue sostenido en otros fallos de esta Sala, con distintas
integraciones, en los que se analizaron situaciones de otras trabajadoras que
prestaban funciones similares a la de la recurrente atendiendo el asterisco
611 (SCJM, Sala II, "Siracusa" (1/07/16), "Escudero" (1/07/16), "Vera"
(23/11/16), "Nativo" ( 14/06/21)).

4\. A partir de esos elementos, corresponde calcular los rubros
indemnizatorios teniendo como base la escala salarial del CCT 201/ 92 para la
categoria profesional de Oficial Especializado Servicios al cliente (categoria
4), en funcion de las tareas que realizo la trabajadora para las empresas
demandadas, lo que arroja un ingreso base mensual mayor al que determino la
sentencia a los fines del calculo de las prestaciones reclamadas.  

En este orden de ideas, corresponde determinar el ingreso base mensual en la
suma de $ 12.573, conforme el anexo I del informe pericial  (fs. 321).  

5\. En virtud de lo expuesto se advierte arbitrariedad por omision de
pronunciamiento y tratamiento de una cuestion planteada por la parte actora en
su escrito de demanda (fs. 43/44) y resistida por la demandada (fs. 72/96), lo
que transforma al acto sentencial en incongruente por defecto de tratamiento
de una cuestion litigiosa.

Este Cuerpo, tiene reiteradamente dicho que: "…El vicio de incongruencia que
abre el recurso extraordinario de inconstitucionalidad es el que produce
violacion del derecho de defensa en juicio…" (LS 213-001, 217-114, 219-038,
223-451, 254-187, 364-157, 370-076, 389-125, 434-9). Asimismo se ha dicho que
el orden procesal laboral le permite al juez fallar ultra petita, pero no
extra, ni "citra petita" conforme art. 77 CPL y jurisprudencia concordante (LS
287-099, 290-206, 397-137, 404-68).

6. Por ultimo advierto que el convenio conciliatorio celebrado por las partes (fs. 515) no abarco el monto de la indemnizacion por incapacidad a cargo de la aseguradora, rubro que depende directamente del salario de la trabajadora. En ese contexto no puede la sentencia ignorar los planteos sobre el encuadre convencional oportunamente planteados sin afectar el principio de congruencia. 

La sentencia liquido los rubros conforme a la categoria erroneamente otorgada
por la empleadora, afectando gravemente el derecho de la trabajadora a una
indemnizacion justa e integral,ya que la decision del _aquo_ impacto de manera
negativa en el monto de la indemnizacion.  

Asi las cosas corresponde hacer lugar a los planteos de la recurrente, los que
ademas encuentran asidero en los criterios sostenidos ampliamente por esta
Corte.

7. Por todo lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso interpuesto por la trabajadora. 

ASI VOTO.  

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_



IV.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde anular la resolucion pronunciada a fs.
556 y ss. de los autos N° 153.646, caratulados "GONZALEZ, CRISTINA MARCELA C/
STRATTON ARGENTINA S.A. Y OTS. P/ DESPIDO", originarios de la Excma Camara
Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.  

En consecuencia corresponde hacer lugar a los rubros reclamados en funcion de
los siguientes parametros:

1. El monto del ingreso base mensual a los fines del calculo de la indemnizacion del art. 14, ap. 2, inc. a de la ley 24557 se fijara en la suma de $ 12.573,09 conforme el anexo I del informe pericial (fs. 321). Lo que arroja el siguiente monto indemnizatorio: 53 x 12.573,09 x 20% x 1,71 = $ 227.899,82 

2. A dicho monto corresponde adiciona la suma correspondiente en virtud del art. 3 de la ley 26773, es decir $ 45.579,96, lo que hace que el monto indemnizatorio ascienda a la suma de $ 273.479,78.

3. Los intereses se mantienen como en la sentencia de grado en virtud de que han sido consentido por las partes en esta instancia. 

4. La liquidacion final debera determinarse por el Departamento Contable a los fines de garantizar el control efectivo de las partes sobre la misma 

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

Atento a lo decidido en la Primera Cuestion, las costas deben imponerse a la
recurrida vencida (arts. 36 ap. I del C.P.C.C.y T).



ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A :**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E :**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 16/26
contra la sentencia dictada fs. 556 y ss. de los autos N° 153.646, caratulados
"GONZALEZ, CRISTINA MARCELA C/ STRATTON ARGENTINA S.A. Y OTS. P/ DESPIDO",
originarios de la Excma Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.. En consecuencia, la parte dispositiva debera
redactarse del siguiente modo: " _1) Hacer lugar a la demanda deducida por la
Sra. Cristina Marcela Gonz alez condenado a Galeno ART S.A. a pagar la suma de
PESOS DOSCIENTOS SETENTA Y TRES MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE CON 78/100
($_ _273.479,78_ ), _, en concepto de indemnizaci on por incapacidad parcial,
permanente y definitiva el 20%, con mas interese conforme lo dispuesto en la
Segunda cuestion de los considerandos, en el plazo de CINCO DÍAS de quedar
firme y ejecutoriada la sentencia."_

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (arts. 36 C.P.C.CyT).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dres. Juan Pablo Babugia y Pablo
Feldman, en forma conjunta, en el 13%,10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

  
  

NOTIFIQUESE.

  



  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C y T.) Secretaria, 07 de septiembre de 2021.  
  
---  
  
  

