SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 116

CUIJ: 13-03948641-9/1((010404-155284))

SINDICATO DE TRABAJADORES ESTATALES AUTOCONVOCADOS DE MENDOZA EN J: 155284
"SINDICATO UNICO DE TRABAJADORES ESTATALES AUTOCONVOCADOS DE MENDOZA (SITEA)
C/ GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MENDOZA P/ AMPARO" (155284) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104112199*

  

  

En Mendoza, al 04 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03948641-9/1, caratulada: “SINDICATO DE TRABAJADORES
ESTATALES AUTOCONVOCADOS DE MENDOZA EN J: 155.284 "SINDICATO UNICO DE
TRABAJADORES ESTATALES AUTOCONVOCADOS DE MENDOZA (SITEA) C/ GOBIERNO DE LA
PROVINCIA DE MENDOZA P/ AMPARO" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 115 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 30/64, Sindicato de Trabajadores Estatales Autoconvocados (SI.T.E.A.),
por intermedio de su letrado representante, Dra. Analía Ballestero, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia glosada a fs. 113/121, de los autos N° 155.284, caratulados:
“Sindicato Único de Trabajadores Estatales Autoconvocados de Mendoza (SITEA)
c/ Gobierno de la Provincia de Mendoza p/ Amparo”, originarios de la Excma.
Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 78 se admitieron formalmente los remedios deducidos, con traslado a la
contraria, el que fue respondido a fs. 92/97, 100/101 y 114/115, por el
Gobierno de Mendoza, el Sr. Alfredo Víctor Cornejo Neila y Fiscalía de Estado,
respectivamente.

A fs. 109/110 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó rechazar el recurso de inconstitucionalidad,
solicitando nueva vista a fin de expedirse sobre el remedio casatorio.

A fs. 115 se llamó al acuerdo para Sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia cuestionada rechazó el amparo sindical incoado por S.I.T.E.A.
en contra de la Resolución N° 129/16 emitida por el Ministerio de Gobierno,
Trabajo y Justicia para la reglamentación de las asambleas del personal de la
administración central.

Para así decidir, el Tribunal argumentó:

a. Si el derecho de huelga -máxima expresión de la acción sindical- puede ser
objeto de reglamentación, con mayor razón, las reuniones o asambleas. Así, si
el primero se ejerce sin derecho a remuneración, quien abusa del derecho de
reunión puede sufrir un descuento salarial.

b. Cuando las asambleas se realizan en un ámbito público, puede existir cierto
control de la autoridad, salvo que se acredite perjuicio concreto, lo que no
ha acontecido en las actuaciones.

c. La resolución cuestionada no ha impuesto la necesidad de autorización
previa a la realización de asambleas (arg. conf. artículo 23, inciso e), Ley
23.551); ni ha fijado una duración concreta. Por el contrario, ha sentado que
deberán extenderse por un plazo “razonable”, que “en lo posible” no exceda del
20% de la jornada normal.

d. No se ha acreditado perjuicio concreto que justifique la tacha de
inconstitucionalidad impetrada.

  
  

II. Contra esta decisión, S.I.T.E.A. interpone los mentados remedios.

1\. Al así proceder, desarrolla los agravios propios del recurso
extraordinario de inconstitucionalidad, con fundamento en el inciso 1° del
artículo 150 C.P.C.

Asegura que el Gobierno no tiene facultad para reglamentar el derecho de
reunión. Explica que la Resolución 129/16 incursiona en derecho de fondo,
materia propia de la Nación (art. 75, inciso 12 C.N.).

Interpreta que tal dispositivo es inconstitucional por engañoso y tramposo y
que el Gobierno se ha excedido en el ejercicio de sus atribuciones
reglamentarias.

Plantea que el decisorio de grado contraría lo dispuesto por los artículos 14
bis y 16 de la Carta Magna toda vez que tiene derecho a remuneración quien
presta efectivamente una tarea.

Sostiene que la norma cercena los derechos laborales y gremiales de los
trabajadores públicos de la Provincia, al imponer recaudos y condiciones que
afectan garantías constitucionales e internacionales.

Adiciona que el Gobierno no puede reservarse el derecho de “conceder” o no el
permiso ni de exigir que se le comunique una decisión que es propia al
funcionamiento interno de la Asociación.

Alega que el recaudo de comunicación con una anticipación de 24 hs puede
resultar excesivo y poner en juego la efectividad de las medidas; y que la
exigencia de celebración fuera del horario de trabajo, el descuento de haberes
y la obligación de reintegrarse dentro de los 15 minutos posteriores a la hora
de finalización de la asamblea, son materia ajena a la competencia del
demandado.

2\. A continuación, funda el recurso extraordinario de Casación en el inciso
1° del Art. 159 C.P.C.

Considera que la Cámara ha interpretado en forma errónea los artículos 14 bis
C.N., 23.4 D.U.D.H., 8,1 P.I.D.E.S.YC.; 16.1 C.A.D.H.; el Convenio 87 de la
O.I.T.

En especial, critica que se ha obviado el artículo 3° de este último que
contiene la prohibición expresa de intervención del Estado, en el desarrollo
de las actividades y el programa de acción de la entidad sindical.

3\. Con ambos remedios, persigue la declaración de inconstitucionalidad de la
Resolución 129/16, con costas; y efectúa expresa reserva de caso federal.

  
  

III. El pedido de condena al Sr. Cornejo Neila carece de sustento, por lo que
será rechazado.

1\. Si bien en su escrito recursivo, SI.T.E.A. señala como contraparte de la
tramitación al Sr. Cornejo Neila, no despliega argumentación alguna relativa a
los presupuestos necesarios para atribuir al Gobernador una responsabilidad
personal.

Tal insuficiencia argumental sella la suerte adversa a las pretensiones del
quejoso, desde un punto de vista formal (arg. art. 145 C.P.C.).

a. Esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372).

Ello es así toda vez que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener
una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

b. A mayor abundamiento, cuadra memorar que cuando alguna de las partes del
proceso no es titular de la relación jurídica sustancial, en que se basa una
pretensión, carece de legitimación (C.S.J.N., Fallos: 310:2944; Fallos:
327:84, Fallos: 338:837, entre muchos otros); y que, en estas actuaciones, es
el Ministerio de Gobierno, Trabajo y Justicia quien ha emitido una Resolución
-criticada en su legitimidad por SI.T.E.A.

En consecuencia, la legitimación sustancial pasiva corresponde a la Provincia
de Mendoza, por ser aquél un órgano de esta última, sin personalidad jurídica
propia.

En tal escenario, el Sr. Cornejo Neila carece de legitimación sustancial
pasiva: su eventual presencia en un proceso como el aquí analizado, estaría
exclusivamente justificada en su carácter de representante del estado
provincial (arg. art. 128, incisos 1 y 7 C.M.); y la mención aislada y
posterior de una supuesta conducta antidemocrática es insuficiente para
revertir la conclusión apuntada.

2\. En definitiva, la censura es improcedente.

IV. Por el contrario, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los agravios centrados en el texto de la Resolución N° 129/16 M.G.T.J.
prosperan parcialmente.

En razón de la celeridad procesal y a los fines de evitar desgaste
jurisdiccional serán abordados, en forma conjunta, las censuras vertidas en
ambos recursos (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98).

1\. El principal cuestionamiento de SI.T.E.A. finca en la incompetencia del
ejecutivo para emitir una norma como la aquí analizada. Refiere que es
competencia de la Nación (arg. art. 75, inciso 12 C.N.) o del ámbito paritario
(Convenio OIT N° 87, artículo 3°, principalmente).

Sin embargo, dicha norma reglamenta el uso del espacio público, en horario de
trabajo, y por parte del personal de la Provincia, por lo que en rigor se
enmarca en las potestades no delegadas del artículo 121 de la Constitución
Nacional y que reconoce su espejo en el artículo 128º de la Constitución de
Mendoza.

Este último precepto, ha puesto en cabeza de la autoridad ejecutiva local la
administración general de la Provincia (inciso 1); la inversión del
presupuesto –en lo que aquí interesa, en los sueldos del personal- (inciso 8);
el nombramiento de los funcionarios y empleados y su remoción, cuando
corresponda (incisos 9 y 10); entre otros.

Por lo tanto, salvo que las normas dictadas en ejercicio de tal atribución,
lesionen o alteren derechos fundamentales, o sean irrazonables, son –en
principio- constitucionales.

Sobre esto último, la Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene
reiteradamente dicho que: “… _nuestro ordenamiento jurídico no reconoce la
existencia de derechos absolutos sino limitados por las leyes -lo que incluye
las normas inferiores que válidamente las reglamenten-, con la única condición
de que esa regulación sea razonable, es decir, que no los altere en su
substancia y que respete los límites impuestos por las normas de jerarquía
superior (artículos 14, 28 Y 31 de la Constitución Nacional…”_ (C.S.J.N.,
Fallos: 249:252; 257:275; 262:205; 296:372; 300:700; 310:1045; 311:1132;
316:188; 338:1444; entre otros)

2\. A renglón seguido, corresponde analizar si la regulación criticada
persigue un fin válido, si se justifica en la realidad que se pretende
regular, y si el medio escogido es proporcionado y adecuado para alcanzar los
objetivos proclamados (doctrina de Fallos: 248:800.; 243:449; 334:516; 335:452
y 338:1444).

Desde tal perspectiva, la resolución 129/16 M.G.T.J. persigue un fin legítimo:
reglamentar el derecho de realizar asambleas “en” el lugar de trabajo y “en”
horario de trabajo para compatibilizarlo con las funciones del Estado
provincial y necesidades del servicio.

Sobre la materia, en autos “Honorable Tribunal de Cuentas” (autos N°
13-01956444-9/1, 09/05/2017), este Cuerpo sentó las siguientes premisas:

a. El servicio público obedece a necesidades de la población (Informe
definitivo N° 332, de fecha Noviembre de 2003, Caso 2223, Argentina).

b. Las restricciones impuestas al derecho de reunión deben bregar por
garantizar la continuidad y normal prestación del servicio público, mas no
impedir la realización de las medidas de acción directa (Informe definitivo N°
332, de fecha Noviembre de 2003, Caso 2223, Argentina).

c. Los representantes gremiales deben contar con facilidades apropiadas para
el desempeño rápido y eficaz de sus funciones, sin perjudicar el
funcionamiento eficaz de la administración. (Informe definitivo N° 332, de
fecha Noviembre de 2003, Caso 2223, Argentina).

d. La reglamentación del derecho de reunión es válida si con ello se pretende
garantizar los derechos de otro sector de la población (Informe definitivo N°
355, de fecha Noviembre de 2009, Caso N° 2670, Argentina. En idéntico sentido,
Informe definitivo N° 364, Junio de 2012, Caso 2873, Argentina sobre Ordenanza
Municipal que reglamentó uso espacios públicos).

e. Cuando la restricción no es comprensible o no atiende al interés público,
puede tildarse de “sospechosa” por discriminatoria (Informe definitivo N° 355,
de fecha Noviembre de 2009, Caso N° 2670, Argentina).

  
  

2\. A continuación, analizaré si los medios elegidos son adecuados y
proporcionados para alcanzar los objetivos proclamados y si la reglamentación
no lesiona derechos o intereses jurídicamente tutelados.

De consuno con lo expuesto, revisaré las cláusulas de la reglamentación
cuestionada.

A. El artículo 1° de la Resolución 129/16 M.G.T.J. dispone que todas las
asambleas o reuniones de empleados que se celebren “en” el lugar de trabajo y
sean convocadas por gremios que actúen en el ámbito de la administración
pública no requerirán autorización previa, pero deberán cumplir con lo
preceptuado en el Anexo que se transcribe a continuación:

Artículo 1.- “ _Establézcase que en forma previa a la realización de las_
_asambleas o reuniones de personal previstas en la Ley 23.551 y concordantes,
o por los estatutos particulares de las asociaciones sindicales que las fijen
y que se realicen en los lugares de trabajo, el Delegado de Personal de cada_
_establecimiento, repartición o dependencia deberá comunicar al responsable de
recursos humanos o superior jerárquico, en forma escrita y con veinticuatro
(24) horas de anticipación como mínimo, la fecha de realización de la misma,
la hora de inicio y su duración aproximada_.

_Para el caso de Asambleas la comunicación deberá ser acompañada por la
resolución de convocatoria dispuesta por el procedimiento y organismos
estatutarios pertinentes._

_La duración deberá ser razonable y en lo posible no deberá exceder del veinte
por ciento (20%) de la jornada laboral normal correspondiente al turno en el
que se realice la misma, debiendo ser fijada preferiblemente al inicio o final
de la misma._

_La autoridad correspondiente, asignará un lugar físico en el establecimiento,
propendiendo a que se pueda desarrollar en las mejores condiciones posibles,
teniendo en cuenta también la prestación eficiente de los servicios públicos
del Estado.”_

_Artículo 2.- “Dispóngase que el funcionario o agente responsable de recursos
humanos o superior jerárquico de la oficina u ente donde se realice la
reunión, una vez notificada la misma, deberá arbitrar los medios necesarios a
fin de que los servicios públicos que se prestan, sufran la menor afectación
posible, en el marco del respeto del derecho a reunión.”_

_Artículo 3.- “El personal que decida participar, cuando la misma sea en su
horario de prestación, deberá comunicarlo así a su jefe inmediato superior,
sin que se requiera autorización especial del mismo._

_Para el caso de que la asamblea convocada exceda el término fijado en el
artículo primero, sin que se alegue razón de fuerza mayor o vinculada al
ejercicio del derecho a reunión, se procederá a descontar las horas no
trabajadas al personal que no se reintegre a su puesto de trabajo dentro de
los quince (15) minutos posteriores a la hora de finalización fijada._

_Para el caso en que la misma se extienda por tiempo mayor, se procederá a
descontar parcialmente el proporcional correspondiente._

_Si la duración de la asamblea, supera el cincuenta por ciento (50%) de la
jornada normal habitual, se procederá a descontar el día al personal que no se
haya_ _reintegrado en el lapso fijado.”_

_Artículo 4.- “Ordénese, que a los efectos dispuestos en el artículo
precedente, el funcionario o agente responsable de recursos humanos o superior
jerárquico del lugar deberá tomar razón del movimiento de personal para
determinar el tiempo de retención de los servicios correspondientes a cada
agente, verificando el horario de finalización de la asamblea con constancia
de la novedad, si correspondiere. En el supuesto de que el funcionario o
agente responsable de recursos humanos o superior jerárquico de la repartición
no pudieran cumplir con dicha tarea, la misma quedará a cargo del Director de
Administración a cargo del área.”_

_Artículo 5.- “Dispóngase que en aquellos servicios públicos esenciales, la
participación en las reuniones y asambleas deberá respetar los servicios
mínimos establecidos para los casos de acción directa a fin de evitar su
interrupción o grave alteración.”_

B. Tal y como se observa, la normativa ha impuesto un deber de “comunicación”
de la realización del acto informativo, a cargo del delegado de personal, con
24 hs de antelación, por escrito y adjuntando la resolución de convocatoria
correspondiente, en el supuesto de Asambleas (Art. 1 y Anexo, Art. 1°).

El análisis de la cláusula primera debe seccionarse por tramos, dada su
extensión y la diversidad de cuestiones que abarca.

a. En primer término, la imposición de anoticiar no puede asimilarse al pedido
de “autorización”, vedado por el artículo 23, inciso e) de la Ley 23.551, como
acertadamente lo comprendió el _a quo_.

(i) Resulta, por tanto, de aplicación aquí lo preceptuado por el artículo 6°
del Convenio 151 OIT, que reza: “ _La concesión de tales facilidades_ [se
refiere a las otorgadas a los representantes sindicales para el cumplimiento
de sus funciones] _no_ _deberá perjudicar el funcionamiento eficaz de la
administración o servicio interesado_ …”

(ii) La propia Corte Suprema ha tenido en cuenta esta necesidad al analizar el
ejercicio del derecho de huelga y la posible afectación de otros intereses con
los que enfrenta (C.S.J.N., autos: “Orellano”, 93/2013 -49-01).

(iii) Cabe memorar aquí otras reglamentaciones del deber de comunicar que
fueron relatados en el antecedente “Honorable Tribunal de Cuentas”.

\- El Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires declaró la
inconstitucionalidad parcial de la Disposición N° 40/2012 de la Dirección
General de Estructura del Gobierno y Relaciones Laborales (Ministerio de
Modernización del G.C.B.A.). En lo que aquí interesa, la crítica recayó sobre
la amplia antelación exigida al pedido de autorización (72 hs hábiles).

\- Por su parte, la Suprema Corte de Justicia de Mendoza, mediante Acordada N°
21.944 (12/05/2009), estableció el deber de comunicar la realización con 48 hs
de prelación.

En definitiva, dado que lo que aquí se reglamenta es el ejercicio del derecho
de reunión “en” el espacio físico de un ente público y “en” el horario de
trabajo, dar aviso previo con una mínima antelación (24 hs) resulta una
exigencia adecuada para permitir la organización de una guardia que resguarde
la continuidad de la función administrativa (conf. Arts. 2 y 3 Anexo).

b. No puede predicarse lo mismo del segundo párrafo del artículo en mención:
la exigencia del dictado de una resolución de convocatoria por parte del
Gremio es una intromisión en su vida interna, que excede de la competencia del
Gobierno provincial, por lo que esta norma es inválida.

La exigencia de comunicación por escrito, inserta en el párrafo anterior, ya
da cumplimiento al deber de anoticiar, en forma fehaciente, al Gobierno, por
lo que sólo se avizora una intervención ilegítima en la autorregulación
interna de los gremios.

(i) El Comité de Libertad Sindical tiene dicho que: “… _Las disposiciones_
_legislativas que regulan detalladamente el funcionamiento interno de las_
_organizaciones de trabajadores y de empleadores entrañan graves riesgos de
injerencia por las autoridades públicas. En caso de que su adopción fuera
considerada indispensable por las autoridades, estas disposiciones deberían
limitarse a establecer un marco general, dejando a las organizaciones la mayor
autonomía posible para regir su funcionamiento y administración. Las
restricciones_ _a este principio deberían tener como únicos objetivos
garantizar el funcionamiento democrático de las organizaciones y salvaguardar
los intereses de sus afiliados_ …” (conf. Recopilación 1996, párrafo 331 y
321.er informe, caso núm. 2011, párrafo 215.)

(ii) Por lo expuesto, esta sección de la cláusula se invalida, por oposición
con el artículo 75, inciso 22 C.N., artículo 8.3 del P.I.D.E.S.C. y Convenio
O.I.T. 87, de conformidad con el artículo 31 C.N.

c. En el tercer apartado se ha previsto que la duración del derecho de reunión
deberá ser “razonable” y “en lo posible” no deberá exceder del 20% de la
jornada laboral normal, con realización “preferiblemente”, al inicio o final
de la misma.

Esta manda debe ser interpretada en forma conjunta con la parte final del
primer párrafo donde se reconoce en el gremio la potestad de establecer “la
hora de inicio y su duración aproximada” y con el deber de comunicar estas
circunstancias por escrito, de forma tal de no afectar la prestación del
servicio público.

Ello así, será el propio sindicato quien podrá establecer la duración,
cuidando de que ésta resulte “razonable” y que, dentro de las posibilidades,
no supere el porcentaje antedicho, lo que de ninguna forma importa una
imposición, como tampoco lo es la oportunidad de realización
(“preferiblemente”).

d. El artículo 1°, último párrafo, otorga atribuciones a la autoridad para
asignar el lugar físico donde deberá tener lugar el acto.

Sin perjuicio del añadido (“… _propendiendo a que se pueda desarrollar en las
mejores condiciones posibles…_ ”), este precepto importa un exceso
reglamentario que podría frustrar el libre ejercicio del derecho involucrado.

En efecto, posibilitaría la celebración en un espacio ínfimo, insalubre,
inadecuado e, inclusive, que no resguarde la intimidad de los trabajadores ahí
reunidos, lo que atentaría contra la libertad sindical.

Desde la óptica contraria, si por estos motivos u otros, los trabajadores
decidieran realizar la asamblea “extra muros”, de forma tal de no requerir la
anuencia de la autoridad, las inclemencias climáticas -entre muchas otras
variables- podrían colaborar con el fracaso de la convocatoria.

Por lo tanto, los trabajadores auto-convocados deberían poseer el derecho de
elegir el lugar donde celebran sus reuniones informativas, sin mayores
limitaciones que la Constitución Nacional (arg. art. 19 y cc. Constitución
Nacional), el abuso del derecho (art. 10 del Código Civil y Comercial de la
Nación) o la afectación de un servicio esencial (art. 24, cc. y ss. Ley
25.877).

En consecuencia, se impone la inconstitucionalidad de este fragmento del
artículo 1° del Anexo (arg. arts. 31 y 75, inciso 22 Constitución Nacional,
Artículo 8°.3. Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, Convenios OIT 87 y 151, entre otros).

  
  

C. Los artículos 2° y 4° están dirigidos al funcionario del Gobierno dedicado
a garantizar la no afectación del servicio. Por tal motivo, se encuentran
dentro de las atribuciones administrativas y no resultan susceptibles de
reparos, en abstracto.

  
  

D. El artículo 3° del Anexo también será fraccionado para un más específico
análisis.

a. Su primer parágrafo ha fijado la obligación, a cargo de cada trabajador, de
comunicar a su jefe inmediato que concurrirá al acto deliberativo, cuando éste
sea en horario de prestación de servicios.

El precepto carece de razón de ser. Máxime, si se memora que en el artículo 1°
se exige que sea el delegado de personal quien comunique la convocatoria y,
mediante el artículo 2°, se pone en cabeza del funcionario de recursos humanos
o del “superior jerárquico de la oficina” la adopción de las medidas
necesarias para que el servicio sufra el menor efecto posible frente a la
asamblea.

A este respecto, en autos “Honorable Tribunal de Cuentas”, esta Sala sostuvo
que cuando la restricción no es comprensible o no atiende al interés público,
puede tildarse de “sospechosa” por discriminatoria (Informe definitivo N° 355,
de fecha Noviembre de 2009, Caso N° 2670, Argentina), lo que acontece con este
tramo del mandato.

Por consiguiente, también merece reparo constitucional por oposición a
normativa de superior raigambre (v.gr. art. 28, 31 y 75.22 C.N., 8.3
P.I.D.E.S.C., y OIT N° 87).

b. En lo demás, esta cláusula exige un importante esfuerzo interpretativo,
dada su confusa redacción.

Los párrafos pertinentes parecieran reglar, con superposición, supuestos
idénticos y no se comprende el motivo por el cual, el párrafo 4° carece del
plazo de gracia para la reincorporación (15 minutos).

Por lo que, a los fines de comprender lo prescripto, se seguirá el criterio de
la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en el sentido de que: “… _es misión
del intérprete de la ley indagar el verdadero alcance y sentido de ésta
mediante un examen que atienda menos a la literalidad de los vocablos que a
rescatar su sentido jurídico profundo, prefiriendo la inteligencia que
favorece y no la que dificulta los fines perseguidos explícitamente…_ ”
(Fallos: 329:872 y 330:2932)

(i) Así las cosas, estimo que el segundo párrafo del artículo 3° regula la
situación de la Asamblea que es convocada expresamente por el gremio (“… _Para
el caso de que la asamblea convocada…_ ”) para tener una duración superior al
20% de la jornada laboral normal correspondiente al turno en el que se realice
la misma, pero inferior al 50% (último párrafo).

Aquí, la hora ha sido voluntariamente fijada por el propio Sindicato (art. 1°,
1er párrafo) y notificada al Gobierno de conformidad con el artículo 1°
(artículo 1°, 1° y 3er párrafos), de ahí que los trabajadores deben retornar a
su puesto de trabajo dentro de los 15 minutos posteriores a la finalización de
aquélla (art. 3°, 2° párrafo).

En esta hipótesis, se deja a salvo la posibilidad de que exista una causal de
fuerza mayor o vinculada al ejercicio del derecho de reunión, que impida al
empleado reincorporarse en el lapso de 15 minutos mencionado anteriormente.

De lo contrario, el Gobierno procederá a descontar –en forma proporcional- las
horas no trabajadas a quien incumpla con retornar en el lapso de 15 minutos
_(“…se procederá a descontar las horas no trabajadas al personal que no se
reintegre a su puesto de trabajo dentro de los quince (15) minutos posteriores
a la hora de finalización fijada…_ ”)

(ii) El 3er párrafo da lugar a mayor confusión, ya que regla el evento en que
“ _la misma_ ” se extienda por tiempo mayor.

Tal término (“ _la misma_ ”) ha sido utilizado con posterioridad a un párrafo
donde se hace referencia a la “asamblea” y a la “hora de finalización fijada”,
por lo que no se comprende a cuál de estas palabras refiere.

Ahora bien, si se equiparara (“ _la misma_ ”) a “hora de finalización fijada”,
los supuestos de los párrafos 2° y 3° se superpondrían.

Sobre lo dicho, la Corte Suprema ha reiterado que: “… _la primera fuente de
interpretación de la leyes su letra (…) y que los términos empleados en ella
no deben entenderse como superfluos sino que han sido empleados con algún
propósito, sea de ampliar, limitar o corregir los conceptos usados (Fallos:
315:1256; 318:950 y 324:2780)…_ ” (C.S.J.N. Fallos 340:549)

Por lo tanto, cuadra interpretar que “ _la misma_ ” equivale a “ _la asamblea_
”, y que este asunto se correspondería con la hipótesis en que la reunión se
extienda –de facto- por tiempo mayor al fijado por el Sindicato en la
comunicación del artículo 1°. En tal evento, la sanción se aplicaría sin plazo
de gracia para el reintegro (“… _se procederá a descontar parcialmente el
proporcional correspondiente_ …”).

En relación con la sanción pecuniaria, este párrafo no contiene el plazo de 15
minutos para la reincorporación sin descuento.

Empero, de una armónica comprensión, cuadraría concluir que el personal que se
reintegre dentro de los 15 minutos de la hora fijada por la convocatoria –aun
cuando la asamblea, en los hechos, supere dicho tiempo- debería quedar
abarcado por los párrafos 2° ó 4°, según corresponda, sin sufrir consecuencias
patrimoniales.

No se me escapa que, para el supuesto de duración de la Asamblea superior al
50% también se encuentra prevista la posibilidad de reincorporación dentro de
los 15 minutos ulteriores, por lo que la glosa propuesta es la que mejor
concilia los intereses del Gobierno –retorno a prestar servicios y evitar
abusos- con la protección del derecho de propiedad de los trabajadores (art.
17 C.N. y art. 8 C.Mza.) y la que permite no invalidar el texto en cuestión.

(iii) Por último, el párrafo 4° del artículo 3°, Anexo Resolución 129/16 luce
desproporcionado e irrazonable en función de los propios fines que inspiran la
norma (sic considerandos 1° y 9° de la Resolución 129/16: “ _brindar servicios
en forma adecuada y eficiente_ ”, y “ _reducir al máximo las consecuencias de
la interrupción del trabajo por el tiempo que demande la realización de la
asamblea_ ”).

Nótese que, si la duración de la asamblea convocada supera el 50% de la
jornada normal habitual, el trabajador que se reintegre dentro del lapso de 15
minutos de la hora de finalización establecida por el sindicato (conforme la
interpretación efectuada en forma armónica con los párrafos precedentes) no
debiera sufrir descuentos.

Empero, si no se reincorpora dentro del plazo de gracia, será afectado por la
eliminación del salario del día completo.

Tal consecuencia colisiona con la garantía de salario justo (art. 14 bis C.N.)
y se opone a los propios intereses del Estado, dado que, por desproporcionada,
es disuasiva de la obligación de retornar a prestar servicios, lo que en modo
alguno da cumplimiento a los fines proclamados.

Sabido es que el ordenamiento normativo no reconoce derechos “absolutos” (art.
14 C.N). Sin embargo, las normas inferiores que los reglamenten deben reunir
la condición de “razonables”, no deben alterar la substancia de aquéllos y
tienen que respetar los límites impuestos por preceptos de superior jerarquía
(C.S.J.N. Fallos: 249:252; 257:275; 262:205; 296:372; 300:700; 310:1045;
311:1132; 316:188).

Esto significa que los medios elegidos deben ser proporcionados y adecuados
para alcanzar los objetivos proclamados (conf. arts. 14 y 28 de la
Constitución Nacional, y Fallos: 248:800; 243:449; 334:516 y 335:452; también
conf. C.S.J.N., 01/12/2015, “Sindicato de Obreros de Estaciones de Servicios,
Garages y Playas de Estacionamiento del Chaco c/ Estado Nacional (ANSSAL) s/
acción de amparo y medida cautelar”).

Sin embargo, el párrafo en crítica carece de proporcionalidad y carga, en
forma desmedida, al personal que se exceda.

(iv) Por tanto, en función del artículo 28 de la Constitución Nacional,
corresponde declarar la inconstitucionalidad del párrafo 4° del artículo 3°,
Anexo a Resolución 129/16.

  
  

3\. En definitiva, se admiten parcialmente los remedios intentados y, en
consecuencia, se invalidan los párrafos 2° y 3° del artículo 1° y los 1° y 4°
del artículo 3°, del Anexo de la Resolución N° 129/16 M.G.T.J.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, en disidencia
parcial, dijo:

V. Que adhiero y me remito a los fundamentos esgrimidos por el Ministro
preopinante en cuanto a la ausencia de legitimación sustancial pasiva del Sr.
Cornejo Neila y las cláusulas de la Resolución 129/16 cuya validez
constitucional ha declarado.

VI. No obstante, me permito disentir, respetuosamente, en lo tocante a las
inconstitucionalidades que propone, por los argumentos que pasaré a exponer a
continuación.

1\. A tal fin, considero decisivas las siguientes líneas directrices:

a. “ _La declaración de inconstitucionalidad de un precepto de jerarquía legal
constituye la más delicada de las funciones a encomendar a un tribunal de
justicia y configura un acto de suma gravedad que debe ser considerado la
última ratio del orden jurídico, por lo que no cabe formularla sino cuando un
acabado examen del_ _precepto conduzca a la convicción cierta de que su
aplicación conculca el derecho o la garantía constitucional invocados.”_
(Doctrina de C.S.J.N., Fallos: 14:425; 147:286; 335:2333, 340:141; 340:669,
entre muchos otros).

b. Asimismo, el cimero Tribunal ha subrayado que: “… _para la trascendente
preservación del principio de división de poderes, al excluir al Poder
Judicial de una atribución que, como la de expedirse en forma general sobre la
constitucionalidad de las normas emitidas por los otros departamentos del
gobierno, no le ha sido reconocida por el art. 116 de la Constitución
Nacional_.” (Fallos: 306:1125; 307:2384; 310:2342; 330:3109; 339:1223).

  
  

2\. Bajo los parámetros reseñados, analizaré las inconstitucionalidades
propuestas por el Ministro preopinante, cuya improcedencia he anticipado.

a. El Art. 1, 2° párrafo, que dispone –para el supuesto de Asambleas- el deber
de acompañar la resolución de convocatoria, precisamente, deja librado a los
gremios la auto regulación del procedimiento pertinente para emitir el acto
decisional (v.gr.: “… _resolución de convocatoria dispuesta por el
procedimiento y organismos estatutarios pertinentes_ …”).

Por lo demás, el discurso del recurrente es genérico, no formula un concreto
achaque en relación con la obligación dispuesta en el párrafo analizado. En
especial, no indica de qué modo ello implica una intromisión en su auto
regulación estatutaria, ya que no acredita que, de conformidad con sus propias
normas internas, no corresponda el dictado de la resolución de convocatoria en
cuestión.

En consecuencia, no demuestra lesión constitucional alguna, por lo que en
virtud del principio restrictivo (última _ratio_ ), no procede la invalidez de
la cláusula.

b. Lo mismo ocurre con el párrafo 4° del Artículo 1°, debido a que la
autoridad administrativa debe constatar en qué lugar físico puede
desarrollarse la reunión sin afectar el servicio.

Tal conclusión, se condice con los lineamientos que ha fijado el Comité de
Libertad Sindical, en relación con el Convenio sobre las relaciones de trabajo
en la administración pública de 1978 (núm. 151), de conformidad con su
artículo 6°: deberá concederse a los representantes sindicales facilidades “
_apropiadas_ ” para permitirles el desempeño “ _rápido y eficaz_ ” de sus
funciones, pero dicha permisión “… _no deberá perjudicar el funcionamiento
eficaz de la administración o servicio interesado…_ ” (Informe definitivo núm.
332, Noviembre de 2003, caso núm. 2223, Argentina).

c. Idéntica suerte corresponde al 1er párrafo del artículo 3° del Anexo
criticado: la necesidad de que el personal informe su participación al
superior jerárquico no hace otra cosa que posibilitar el cumplimiento de los
deberes impuestos al jefe pertinente en los artículos 2° y 4°, en aras de
controlar el horario de reingreso y evitar el ejercicio abusivo del derecho
que se reglamenta en la Resolución 129/16.

Por lo demás, y nuevamente, el quejoso no hace pie en las constancias de la
causa, limitándose a fundamentos de una generalidad tal que permitirían la
declaración _in totum_ y en abstracto de toda reglamentación del derecho de
reunión.

Por tal motivo, aunado a los señeros lineamientos de la Corte Federal, tampoco
corresponde declarar la invalidez del precepto.

d. Finalmente, las consecuencias patrimoniales establecidas en el último
párrafo del artículo 3°, tampoco resultan inconstitucionales.

Antes bien, se corresponden con las propias del supuesto en que se desvirtúe
la asamblea, y se transforme en una huelga encubierta.

Por lo tanto, cabe traer a colación, aquí, las consideraciones del Comité de
Libertad Sindical: “ _…la deducción salarial de los días de huelga no plantea
objeciones desde el punto de vista de los principios de la libertad
sindical…”_ (según Recopilación de decisiones y principios del Comité de
Libertad Sindical, quinta edición, 2006, párrafo 654, citado en el Informe
definitivo N° 364, de Junio de 2012, Caso núm. 2847 – Argentina- 04/04/11).

Máxime, cuando la cláusula contiene la posibilidad de que el personal retorne
a sus funciones, en el lapso de 15 minutos de la hora de finalización fijada
en la convocatoria, sin reducción salarial.

De esta forma, se garantiza el ejercicio del derecho de reunión pero se
previenen abusos y excesos injustificados, a la vez que se posibilita la
organización del servicio público afectado.

3\. De consuno con lo expuesto, corresponde confirmar la sentencia de grado.

ASÍ VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VII. De conformidad con el resultado al que se arriba en la votación de la
cuestión anterior, y lo dispuesto por el artículo 154 del C.P.C. corresponde
revocar parcialmente la resolución impugnada, en el sentido anticipado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VIII. Las costas se imponen en el orden causado, en atención a existir
vencimientos recíprocos (arg. art. 36.II y 148 C.P.C.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

1\. Admitir parcialmente los recursos interpuestos a fs. 30/64. En
consecuencia, la sentencia quedará redactada, del siguiente modo: “ _I)
Admitir parcialmente la acción promovida por Sindicato Único de Trabajadores
Estatales Autoconvocados de Mendoza (SI.T.E.A.) y declarar la inconstitucional
del_ _ _artículo 1°__ _,_ _párrafos 2° y 3°; y_ _ _artículo 3°,__ _párrafos 1°
y 4°, Anexo de la Resolución 129/16 M.G.T.J., con costas a cargo de la
demandada, vencida (art. 31 C.P.L.). II) Hacer lugar a la excepción de falta
de legitimación sustancial pasiva opuesta por el Sr. Alfredo Víctor Cornejo
Neila, con costas a cargo de la actora (art. 31 C.P.L.). III) Diferir la
regulación de honorarios y demás costas causídicas para su oportunidad.
Regístrese. Notifíquese y Cúmplase_.”

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado, por
existir vencimientos recíprocos (art. 36.II y 148 C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  

  

  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

  

DR. JORGE HORACIO NANCLARES

Ministro

En disidencia  
  
  

