SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-03751349-5/1((010407-153506))

PROVINCIA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 153506 "MORENO JOHANA GISEL C/ PROVINCIA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" (153506) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104390822*

  

En Mendoza, al 31 de agosto de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03751349-5/1, caratulada: PROVINCIA A.R.T. S.A. EN
JUICIO N° 153.506 "MORENO JOHANA GISEL C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE"
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 43, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO, segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 22/27 la demandada Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
definitiva glosada a fs. 104 y sgtes. de los autos caratulados: “Moreno,
Johana Gisel c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente”, pronunciada por la Excma.
Séptima Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 34 se admitió formalmente el recurso intentado y se ordenó correr
traslado del mismo a la parte contraria quien, a fs. 37, contestó solicitando
el rechazo del planteo.

A fs. 40/41 se agrega el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones
que expuso aconsejó la admisión del recurso extraordinario provincial
planteado.

A fs. 43 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

      1. En lo que aquí interesa, la sentencia dictada por el Tribunal de grado hizo lugar a la demanda planteada por la Sra. Johana Gisel Moreno en contra de Provincia Argentina A.R.T. S.A. por la suma de $96.784,58 en concepto de las prestaciones dinerarias previstas en los artículos 12 y 14 inc. 2 apartado a) de la ley 24.557; artículos 3, 8 y 17 inc. 5 y 6 de la ley 26.773; decreto reglamentario N° 472/14 y artículo 2 de la resolución 22/14 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social con más los intereses legales.

En lo que aquí interesa, el _a quo_ sostuvo:

      1. El accidente _in itinere_ sufrido por la actora resultó acreditado de conformidad con las constancias de la causa y el mismo produjo una incapacidad laboral del 13%.

      2. A las prestaciones dinerarias establecidas en el artículo 14 inc. 2) a) de la ley 24.557 y resolución 22/14 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, adicionó la indemnización prevista en el artículo 3 de la ley 26.773. Para fundar dicha decisión se remitió a los precedentes de la Cámara, los que individualizó como expediente N° 12.794 “Carbone”. En dicho precedente, el Tribunal de origen aplicó el artículo 3 de la ley 26.773 a supuestos en los que la incapacidad derivara de accidentes _in itinere_ , en tanto sostuvo que el trabajador se encuentra a disposición del empleador cuando se encuentra en el trayecto al trabajo o viceversa derivándose la relación de causalidad entre el daño y el accidente por la “ocasión del trabajo”, y en consecuencia la A.R.T. debe responder con la indemnización establecida en el art. 3 de la ley 26.773.

      2. Contra dicha decisión la demandada Provincia A.R.T. S.A. interpone recurso extraordinario provincial.

Se agravia específicamente por la aplicación al caso del art. 3 de la ley
26.773 sobre un reclamo por accidente _in itinere_ por ser violatorio de su
derecho de defensa y propiedad. Invoca el precedente de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación “Espósito” (07/06/2016, fallos: 339:781).

  
  

      3. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis colegas, el recurso prospera parcialmente.

      1. El reproche que porta el recurso, en orden a la incorrecta aplicación del artículo 3 de la ley 26.773 a un accidente _in itinere,_ debe prosperar.

a. Ello resulta coherente con la doctrina sostenida en autos N°
13-02056798-2/1, caratulada: “Galeno A.R.T. en J: 150357 "Muñoz Mario Ernesto
c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/ accidente" p/ Rec. Ext. de Inconst”
(22/02/2018) en la que se determinó el alcance de la norma a los efectos de
dilucidar si el accidente _in itinere_ constituye uno de los supuestos
comprendidos en la misma.

Esto es, si la condición de procedencia establecida por el artículo 3 de la
LRT “mientras el trabajador se encuentre a disposición del empleador”, incluye
al evento súbito y violento ocurrido en el trayecto entre el domicilio del
trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

b. A tal efecto expresé que tal interrogante fue resuelta por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016). En dicho
precedente el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión central la
relativa a la aplicación temporal de la Ley 26.773, se pronunció expresamente
sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente resolvió “...en
octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones sustanciales en
el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos del trabajo.
Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de esta última
ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o enfermedad
laboral, y no de un accidente " _in itinere_ ", el trabajador damnificado o
sus derechohabientes percibirían, además de las prestaciones dinerarias antes
mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de cualquier otro
daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto de ellas..."
(Fallos: 339:781).

No hay razones para apartarse de esa doctrina, más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho en el caso “Cerámica San Lorenzo” que, si bien sus
sentencias deciden en los procesos concretos que le son sometidos, y sus
fallos no resultan obligatorios para casos análogos, los jueces inferiores
tienen el deber de conformar sus decisiones a aquellas (Fallos 307:1094),
atento el carácter de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las
leyes dictadas en consecuencia de la C.S.J.N.( Fallos 212:51 y 307:1094).

En conclusión, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

      100. Asimismo, agregué “que igual criterio fue adoptado por Superior Tribunal de Justicia de Córdoba, en su Resolución N° 146, causa “Ybarra” (12.10.2017) al expresar que “Si el deceso del dependiente aconteció en momentos en que éste volvía de prestar servicios…, no se verifica un accidente en el cual el trabajador se encuentra “en el lugar de trabajo” o fuera de él pero mientras está “a disposición del empleador”, que son los requisitos condicionantes de la norma del art. 3 de la Ley n° 26773 para la procedencia del pago único en compensación por cualquier otro daño no reparado en las fórmulas de la Ley de Riesgos del Trabajo… Por lo tanto, no corresponde la inclusión de dicha prestación complementaria en la condena.” (Resolución N° 146, 12- 10- 2017)”.

      500. En similiar sentido se pronunció la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires en la causa “Carabajal” al decir que “la norma examinada, al adicionarles a las indemnizaciones sistémicas un monto equivalente al 20%, evidencia el propósito de restringir o eliminar las diferencias habidas -en cuanto a sus valores- entre dichas reparaciones y las fundadas en el derecho común. Siendo ello así, la finalidad de la disposición legal, la intención de estimular la promoción de las acciones que persiguen los resarcimientos previstos en el régimen especial por sobre las que puedan entablarse al amparo de la ley civil, posibilita interpretar que el accidente in itinere no se encuentra alcanzado por la norma, la razón emerge manifiesta: es sabido que en estos casos devienen improcedentes los reclamos que pretenden encontrar sustento en una supuesta responsabilidad civil del empleador” (SCJBA, “Carabajal”, 25/04/2018).

e. En cuanto a la constitucionalidad de la norma, también me pronuncié en el
precedente “Muñoz” en el sentido de que la situación que presenta un accidente
_in itinere_ no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar
de trabajo o mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador:
dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por
orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del
empleado. Por el contrario, cuando el evento dañoso ocurre en la calle la
causa le resulta ajena y extraña (“Muñoz”, Exp. 13-02056798-2/1, 22/02/2018).

El artículo 75 de la LCT, pone en cabeza del empleador la obligación de
asegurar las condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Aquino” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….”(fallos: 327:3753).

En efecto, el empleador debe velar por la integridad psicofísica de sus
dependientes mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo
sus tareas, obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del
principio de indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del
trabajador cuyo fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le
garantiza "condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis,
Constitución Nacional). Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado
para tomar medidas en resguardo de la integridad de sus dependientes, sino que
ello constituye una exigencia derivada del principio de buena fe exigible al
buen empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT).

Por otra parte, en los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar a
aquél que resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran
cubiertos por la ley de accidentes de trabajo y obtener, además de la
indemnización tarifada, una reparación integral sin perjuicio de las
compensaciones que puedan corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza
civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso
ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar
medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.

El establecimiento de una adicional de pago único en compensación por
cualquier otro daño no reparado, fue previsto por el legislador para mejorar
el valor las reparaciones sistémicas y de alguna manera disuadir el reclamo
integral fundado en normas comunes contra el empleador.

2\. En razón de las consideraciones expuestas -reiterando lo expuesto en el
precedente “Muñoz”- entiendo que no existe un trato discriminatorio respecto
del accidente _in itinere_ , en lo que respecta a su exclusión de la
prestación complementaria establecida por el art. 3º de la ley 26.773, ya que
al no configurarse supuestos iguales no pueden ni deben otorgarse soluciones
iguales.

“... nada obsta a que se trate de modo diferente, a aquellos que se encuentren
en situaciones distintas por sus actividades específicas” (CSJN Fallos
340:41).

Por ello, la exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%
contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in
itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

      4. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza, corresponde revocar parcialmente la sentencia pronunciada a fs. 104 y siguientes, de los autos N° 153.506 caratulados “Moreno, Johana c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

      1. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS 379-113).

      2. En tal sentido, el art. 2° de la Res. 22/2014 SSSN dispone textualmente: “Establécese que para el periodo comprendido entre el 01/09/2014 y el 28/08/2015, inclusive, la indemnización que corresponda por aplicación del artículo 14 inciso 2, apartados a) y b), de la Ley Nº 24.557 y sus modificatorias, no podrá ser inferior al monto que resulte de multiplicar pesos seiscientos veinte mil cuatrocientos catorce ($620.414) por el porcentaje de incapacidad”. 

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale
a la suma de $80.653,82 ($620.414 x 13%).

Debiendo mantenerse el resto de la resolución incólume por cuanto no ha sido
materia de agravio. A fin de garantizar el derecho de defensa de las partes
deberán bajar las actuaciones al Tribunal de origen a fin de practicar
liquidación del capital con más los intereses determinados por la instancia de
grado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

      5. Las costas se imponen a la vencida (art. 36 del CPCCyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

      1. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Provincia ART S.A. a fs. 22/27, con imposición de costas a la vencida conforme lo ordenado en la primera y segunda cuestión.

      2. Regular los honorarios profesionales a los Dres. Juan Manuel Cáceres en el 4,8%, César Vázquez en el 2,4% y al Dr. Juan de Dios Mestre en el 3,36% sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado, por la labor desplegada en el recurso extraordinario provincial (arg. arts. 2, 15 y 31 de la ley 3641). En caso de corresponder, el monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). 

3\. Emplázase a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolución de la suma de
$807 (pesos ochocientos siete) en concepto de depósito en garantía y con
imputación a la boleta obrante a fs. 3 de autos.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 31 de agosto de 2018.

  

