** **

**Expte: 103.191**

**Fojas: 141**

** **

En Mendoza a los trece días del mes de junio del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó
en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 103.191
caratulados “BARTOLOMÉ DANIEL ARMANDO EN J° 36207 “BARTOLOMÉ, DANIEL A. C/
LABORATORIO WYETH WHITEHALL P/ DIFERENCIAS SALARIALES” S/ INC-CAS”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del CPC y Acordada
nro. 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 28/100 se presentó el Sr. Bartolomé, Daniel Armando y, por intermedio de
apoderado, dedujo recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
en contra de la sentencia definitiva dictada por la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, glosada a fs.
542/550 y 558 de los autos nro. 36.207 caratulados: “BARTOLOMÉ, DANIEL ARMANDO
C/ LABORATORIO WYETH WHITEHALL P/ DIFERENCIAS SALARIALES”.

A fs. 107 se admitieron formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación deducidos y se ordenó correr vista de los mismos a la contraria, cuyo
memorial luce añadido a fs. 116/124.

A fs. 128/129 y vta. obra agregado el dictamen del Sr. Procurador General
quien, por las razones que expuso, aconsejó rechazar el recurso de casación.

A fs. 135 se dejó constancia de la actual integración del Tribunal y, a fs.
136, se llamó al acuerdo para Sentencia.

A fs. 140, se practicó sorteo del estudio de la causa por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

I. La Cámara Primera del Trabajo rechazó la demanda iniciada por Daniel
Armando Bartolomé en contra de WYETH SA (ex Laboratorio WYETH WHITEHALL SA)
por la que reclamó diferencias de indemnización, con fundamento en la
inconstitucionalidad del tope previsto por el artículo 245 L.C.T. para la
actividad regulada por el CCT 119/75.

Para así decir, el Tribunal sostuvo:

1\. Que las partes suscribieron un acuerdo transaccional el día 27/12/2002,
por ante el SECLO, Ciudad de Buenos Aires, el que recibió homologación
administrativa, mediante resolución nro. 34787.

2\. Que la institución de la negociación conciliatoria representa una
excepción al principio de irrenunciabilidad de los derechos (art. 12 L.C.T.).
En tal sentido, destacó que:

a. Es posible concertar tales acuerdos, de conformidad con el artículo 15
L.C.T., cuando los mismos se celebren con intervención de la autoridad
judicial o administrativa y, mediante resolución fundada, de la que surja que
las partes han alcanzado una justa composición de sus derechos e intereses.

b. Que la simple mención en el acto administrativo de que se ha arribado a una
justa composición de intereses no es suficiente fundamento, puesto que el
artículo 15 de la L.C.T. exige que la autoridad administrativa realice una
tarea de análisis, dando las razones y formulando las comparaciones necesarias
para acreditar tal composición y a fin de permitir el control judicial
ulterior.

c. Que tampoco se presenta como determinante que el sector gremial haya
acompañado a los trabajadores o que los mismos hayan tenido patrocinio
letrado, si de las circunstancias del caso pudiera surgir que ha existido
presión, fuerza o intimidación.

d. Que el obrero se encuentra limitado en su capacidad negocial, por lo que el
órgano judicial tiene amplias atribuciones de revisión de los acuerdos
administrativos, a la luz de la sana crítica y verdad real.

e. Que la homologación conlleva la finalidad esencial de verificar el acuerdo
conciliatorio, “…importando un análisis y un juicio de valor, una verificación
del acto real, sobre el monto que el trabajador perciba efectivamente y que
esté acorde con las expectativas inherentes a la suerte del proceso, -vuelvo a
repetir- con una justa composición de los intereses de las partes…” (sic fs.
548 vta.)

3\. Que, en el acuerdo celebrado ante el SECLO, el actor fue asistido por
delegados gremiales.

4\. Que el actor percibió, con motivo del mismo, el total de las
indemnizaciones por despido, conforme tope vigente a su fecha, de $ 1195,11.

En tal sentido, de la comparación numérica entre los cálculos y lo abonado por
todo concepto por la accionada, concluyó que cobró una indemnización superior
a la establecida por el artículo 245 L.C.T.

Así, en relación con el planteo de inconstitucionalidad, el Sentenciante
sostuvo que no fue acreditado el agravio concreto.

5\. Por último, argumentó que no se verificó elemento alguno que permitiera
tener por configurada la figura de la lesión (art. 954 del C.Civil), ni vicios
de la voluntad, de forma tal de invalidar el acto.

II. Contra esta sentencia, se alzó el actor planteando sendos recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación (fs. 28/100).

1. A su turno, fundamentó el recurso extraordinario de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C., endilgándole arbitrariedad, por los siguientes motivos: 

a. Porque el sentenciante tuvo en consideración una homologación que no
cumplió con las normas que las rigen (arg. Arts. 12 y 15 L.C.T.). En su
opinión, se afectó el principio de irrenunciabilidad (art. 12 LCT), puesto que
el convenio ha sido nulo de nulidad absoluta. De este modo, no solo no alcanzó
una justa composición de los derechos e intereses de las partes, sino que
también resultó inválido como transacción, sin perjuicio de valer como pago a
cuenta. (arg. Art. 260 L.C.T.)

b. El a quo olvidó considerar el salario percibido por su parte, como mejor
remuneración mensual, normal y habitual, superior ampliamente al del tope del
convenio vigente.

c. Porque confundió la transacción civil con la transacción laboral. Destacó
que no existió “transacción” laboral por cuanto no se trató de derechos
litigiosos, susceptibles de ser renunciados. Dijo estar en presencia de un
despido sin justa causa, no siendo el rubro indemnizatorio de carácter dudoso
o litigioso.

d. La Cámara no analizó los hechos que se han tenido como probados, ni que el
actor concurrió sin asistencia letrada. En tal sentido, precisó que, la
inconstitucionalidad invocada por su parte, no se basó en meras
generalizaciones, si no en una verdadera desproporción entre el salario
percibido por el demandante y el establecido como tope del CCT 119/75 (4.5
veces inferior), lo que repercutió en el cálculo de las indemnizaciones
(artículo 245 L.C.T. y duplicación de Ley 25.561),conforme quedó acreditado en
la causa, con la pericial contable producida, resultando una diferencia de
PESOS CUARENTA Y DOS MIL SETENCIENTOS OCHENTA Y CUATRO CON 52/100 ($
42.784,52) a favor del actor.

e. Que la Cámara se apartó de la jurisprudencia de la Corte Federal y de la de
esta Suprema Corte y sólo se fundamentó en la voluntad del sentenciante. En
tal sentido, sostiene aplicable la doctrina del fallo “Vizzotti”, por cuanto
el trabajo debe gozar de la protección de las leyes, por disposición
constitucional (arg. Art. 14 bis).

f. Que el sentenciante omitió considerar que la Corte Federal ha sostenido que
la confiscatoriedad se produce cuando la presión fiscal excede del 33 % del
salario, en precedentes muy anteriores a Vizzoti (Fallos 209:114, entre
otros).

En definitiva, impetró la nulidad del dictum censurado y el dictado de una
nueva sentencia con arreglo a sus pretensiones.

2\. Por su parte, sustentó el recurso de casación en los incisos 1 y 2 del
artículo 159 C.P.C.

III. Si bien se han interpuesto conjuntamente los remedios extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación, esta Sala II tiene sentado el criterio de la
facultad de elegir el recurso apto o idóneo y el motivo de agravio que mejor
posibilite la solución del caso concreto (LS 335-13, entre muchos otros). En
tal entendimiento, considero que el recurso de inconstitucionalidad es el que
mejor resuelve el caso y el que permite dar respuesta a los agravios
sostenidos por el quejoso.

IV. Seguidamente, anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso prosperará y paso a dar las explicaciones
correspondientes.

1\. Ante todo, por cuanto el sentenciante ha basado su decisorio en una
resolución “homologatoria” que no ha cumplimentado los mínimos recaudos
normativos para ser válida (arg. Arts. 12 y 15 L.C.T.), con evidente
apartamiento de las constancias de la causa, por lo que la misma adolece de la
arbitrariedad denunciada.

a. En efecto, nótese que la demanda fue iniciada el día 17 de diciembre de
2004, mientras que la supuesta “homologación” data de casi un año después
(Octubre de 2005), por lo que mal pudo tener conocimiento de la misma el
trabajador antes de incoar su pretensión judicial. Y digo “supuesta” y
entrecomillo “homologación”, por cuanto, más de ese “detalle” de tipo
“temporal”, lo cierto es que la resolución de fojas 224 careció de
fundamentación, al referir a un dictamen legal que no fue agregado a la causa
–por lo que se desconocen sus términos- y a un anexo de empleados que tampoco
se ha adjuntado, por lo que mal puede considerarse que fue debidamente
analizada la “justa composición” de derechos e intereses a que refiere el
artículo 15 L.C.T., a más de tornarse en un obstáculo insalvable para la
debida revisión judicial del acto administrativo en análisis.

(i) Destaco que la Resolución 34787, emitida casi tres (3) años después de la
suscripción del acuerdo en análisis (27/12/2002), textualmente reza:
“…Homologar el acuerdo espontáneo pactado directamente por las partes y
ratificado ante un funcionario autorizado, celebrado entre el total de
personal detallado en el anexo que se adjunta, por la parte trabajadora y
WYETH – WHITEHALL S.A., por la parte empleadora, obrante a fs. 12/142, en los
términos del artículo 15 de la Ley de Contrato de Trabajo…”



b. A esta altura, es útil destacar que sólo con el análisis particular de cada
caso concreto (v.gr. antigüedad de cada trabajador, remuneración, tope de
Convenio relacionado con el salario real, categoría, beneficios otorgados,
etc., etc.), el intérprete puede arribar –o no- a la conclusión de la
existencia de una justa composición de derechos e intereses de las partes,
análisis que –reitero- no surge de autos. (arg. Art. 179, 2° párrafo CPC y 108
C.P.L.)

c. En tal entendimiento, la resolución de fs. 224 no puede ser considerada
como una homologación, en los términos del artículo 15 L.C.T., con los efectos
que la cosa juzgada administrativa conlleva; y, por el contrario, el acuerdo
de marras debió haber recibido el mismo trato que aquellos carentes de
homologación: pago a cuenta sin renuncia de derechos (arg. Arts. 12, 15 y 260
L.C.T.).

(i) Al respecto, esta Sala tiene dicho que: "…la ley autoriza los llamados
negocios transacciones, que obviamente implican la renuncia a pretensiones de
las partes, exigiendo como condición de validez no sólo que el acuerdo se
celebre con intervención de la autoridad judicial o administrativa (requisito
formal tendiente a garantizar a las partes su ilustración sobre los alcances
del acto y la libre expresión de su voluntad), sino también la emisión por
parte del órgano oficial de un favorable y fundamentado juicio de valor sobre
la conveniencia y justicia de la solución alcanzada (en el caso la
homologación de dichos convenios)…” (LS 284-177).

(ii) Y que: "…los acuerdos conciliatorios son válidos cuando interviene la
autoridad administrativa o judicial, a fin de que analice el acuerdo y
mediante resolución fundada justifique que se arribó a una justa composición
de los derechos e intereses de las partes. Por lo que la ausencia de
resolución administrativa, que homologue el acuerdo transaccional realizado en
la delegación de Ministerio de Trabajo, resta validez al convenio como tal…"
(LS 244 fs 407).

(iii) En idéntico sentido, que: "…el requisito de resolución fundada estatuido
como condición para la conciliación laboral (art. 15 L.C.T.), implica la
necesidad de que el acuerdo sea aprobado por la autoridad que intervenga,
previa investigación de los motivos que lo fundamentan, con el propósito de
impedir que bajo su apariencia se encubra una simple renuncia…" (LS 193-148).

(iv) A su vez, es posición asumida por esta Sala –integrada por los Dres.
Nanclares, Bohm y Salvini-, en opinión que comparto, que: "…la simple mención
en el acto administrativo, de que se ha arribado a una justa composición de
intereses, no es suficiente fundamento para dar validez a la homologación, se
requiere de la autoridad administrativa una investigación de los motivos que
lo fundan, con el objeto de impedir que se encubra una situación de renuncia o
de presión que afecte precisamente esa justa composición de intereses..." (LS
321-059).

(v) En el mismo pronunciamiento, también se consignó que: "…el art. 15 de la
L.C.T. exige de la autoridad de aplicación, esa tarea de análisis de la justa
composición de intereses, y dar las razones y formular las comparaciones para
acreditar que ha existido esa justa composición, y que dicho razonamiento de
la autoridad administrativa pueda ser efectivamente controlado por la
autoridad judicial, a fin de eliminar los vicios de arbitrariedad o de nulidad
que puedan afectar actos administrativos…"(LS 321-059).

(vi) En efecto, la autoridad judicial –como base del sistema republicano- debe
tener posibilidad de revisar las decisiones administrativas, lo que se
imposibilita cuando el acto carece de la debida fundamentación. (conforme LS
321- 59).

(vii) En definitiva, este Cuerpo ya tiene pronunciamiento respecto a que: “…la
falta de homologación del acuerdo implicará que sus efectos resulten de menor
intensidad o más acotados respecto a los previstos en el artículo 15 de la
LCT, lo que no significa que dejen de representar una manifestación negocial
voluntaria (artículo 1197 del C. Civil), " a la que solo resta la validación
administrativa o judicial, quedando ambos sujetos obligados a sus términos,
aunque no con los alcances que prevé la norma citada. Se trata de actos
intrínsecamente válidos con efectos jurídicos limitados", (cfr. ACKERMAN,
Mario E., "Tratado del Derecho del Trabajo", T. IV, Rubinzal-Culzoni, Santa
Fe, año 2005, ps 718/721). Comparto plenamente con el autor citado que, "el
reconocimiento convalidante de los términos del acuerdo sin estar homologado,
queda condicionado a su validez como acto jurídico, en un doble aspecto, ya
sea en cuanto a la reunión de elementos voluntarios constitutivos, como
también al respeto y observancia de los límites impuestos por el orden
jurídico laboral y particularmente al principio de irrenunciabilidad del que
da cuenta el pronunciamiento anterior. Sorteados estos extremos cabe admitir
su exigibilidad, aunque dentro de ciertos límites y efectos, como por ejemplo
y principalmente el de considerar como "pagos a cuenta" aquellos acordados por
las partes, habilitando el reclamo de diferencias existentes. La falta de
homologación le resta eficacia a las cláusulas de previsión futura no siendo
alcanzado por la doctrina Lafalce", (obra y páginas citadas)…” (LS 366.85).

2\. Ahora bien, sin perjuicio de que, en el presente caso concreto y por las
excepcionales particularidades de la causa, la resolución de fs. 224 carece de
autoridad de cosa juzgada, lo cierto es que –en ejercicio de las atribuciones
constitucionales de revisión judicial de los actos administrativos- ante todo,
incumbía al a quo la tarea de determinar si el tope del artículo 245 L.C.T.
resultaba inconstitucional.

a. De constatarse esta invalidez, el quantum –sin tope o con tope
incrementado- se incorporaría al ámbito de los derechos irrenunciables e
indisponibles del trabajador, dado que la cuestión debió haber sido analizada
desde la teoría general del objeto del acto jurídico y no desde la perspectiva
de los vicios de la voluntad, porque las deficiencias originadas en la
diferencia de poder de negociación son remediadas, en el Derecho del Trabajo,
por la técnica denominada como "sustracción normativa de contenidos" y no por
la invalidez por falta de consentimiento, ante la imposibilidad de que se
hable de "... una declaración de voluntad común..." en nuestra rama. (Conf.
Álvarez, Eduardo O., “Autonomía individual e irrenunciabilidad de derechos”,
en DT 1988-A , 891; y “Orden público, renuncia de derechos y contrato de
trabajo”, LA LEY 31/03/2006 , 1 • LA LEY 2006-B , 1106 • Sup. Paraguay DT
2006-2 , 79).

b. Sin embargo, el Juzgador rechazó el planteo de inconstitucionalidad
sosteniendo que no se acreditó agravio alguno.

c. Por el contrario, sostengo que se encuentra acreditada la arbitrariedad
denunciada, dado que, con la simple comparación numérica y el análisis de las
constancias de la causa, se imponía la conclusión inversa.

(i). En primer término, tengo presente que no se discutió en autos que la
mejor remuneración del actor ascendió a $ 5043,16, mientras que el tope del
CCT 119/75 ascendía a $ 1195,11(según Resolución 1050/1996 MTySS), lo que
representa el 23 % de la mejor remuneración mensual, normal y habitual.

(ii). Dicho tope no fue modificado en el período comprendido entre el año 1996
y el 2002, no obstante que en Enero de este último se produjo la más severa de
las crisis que atravesó nuestro país desde el regreso a la democracia. En
dicho contexto, se formalizó el despido del accionante.

(iii) La crisis del año 2002 y la falta de adecuación del mentado tope tampoco
fueron considerados por el a quo, cuando resulta evidente que las crisis
económicas producen fuertes distorsiones en la voluntad negocial del sujeto
hiposuficiente, a más de reducir el poder adquisitivo del dinero. (Conf.
Álvarez, Edardo O. y Pollero, Daniel Edgardo, “Aspectos que en los hechos,
condicionan a la autonomía de la voluntad del trabajador, en especial en
períodos de crisis. Tendencias actuales. Primacía de la subordinación
económica sobre la dependencia jurídica”, DT 2004 (diciembre), 1625, entre
muchos otros)

(iv) Consiguientemente, la inconstitucionalidad del mentado tope debió haber
sido declarada por el a quo. Así las cosas, el mayor quantum resultante, se
encontraba dentro de los derechos irrenunciables e indisponibles –aún a título
oneroso- del demandante, independientemente de la existencia o no de vicios de
la voluntad acreditados, por disposición del orden público laboral (arg.
Artículos 12 y 15 L.C.T., y conf. Álvarez, “Autonomía individual…”, op.cit.)

d. Por su parte, esta Sala, durante el año 2002, emitió varios
pronunciamientos decidiendo la inconstitucionalidad del tope en cuestión, en
supuestos de menor gravedad que el sub examine. Así, por ejemplo, en “Pérez c.
Cartellone” (sentencia de fecha Noviembre del año 2002), al verificar una
reducción de poco más del 50 % del salario acreditado en la causa (sueldo de $
1189,35 frente a un tope de CCT 151/75 de $ 576,42).

(i) En dicha oportunidad, este Cuerpo sostuvo: “…en el particular se está ante
la presencia innegable de la desnaturalización del derecho que se pretende
asegurar, todo ello conectado a su vez con la manda del art. 14 bis de la
Carta Fundamental…” Asimismo, precisó que: “…la cuestión constitucional no
puede medirse en relación a la suma global de la indemnización abonada, por
cuanto la cuantificación de la misma depende necesariamente de una variable,
esto es, la cantidad de años laborados (…) El aspecto en debate se concentra
no en el monto del resarcimiento sino en el desajuste del tope previsto por la
norma convencional…” (LS 315-012)

e. En sentido análogo, este Cuerpo volvió a pronunciarse –de entre muchos
otros- en la causa “Echegaray”, en la que el distracto aconteció en el mes de
Agosto del año 2002 –es decir, varios meses antes del despido del Sr.
Bartolomé. En dicho precedente, este Tribunal efectuó aplicación de la
doctrina sentada por la Corte Federal in re “Vizzoti” (LS 391-192).

(i) A este respecto, si bien considero –en seguimiento de la doctrina de la
propia Corte Federal- que: “…la aplicación en el tiempo de los nuevos
criterios ha de ser presidida por una especial prudencia con el objeto de que
los avances propuestos no se vean malogrados en ese trance...” (CSJN, “Rosza,
Carlos Alberto y ot., 23/05/2007, Tº. 330-2361), verifico que en el leading
case “Vizzoti”, sólo estableció una pauta para verificar la razonabilidad de
la norma –que, como tal, puede ser dejada de lado por el sentenciante-, a más
de fundar su decisorio en copiosa normativa nacional e internacional, así como
en precedentes muy anteriores al evocado pronunciamiento.

(ii) Ello llevó a este Tribunal –también con distinta integración- a sostener
que: “…habiendo quedado claro jurisprudencialmente la pauta en el caso
"Vizzoti", respondiendo a una creación pretoriana y no a una norma legal, nada
impide que el juzgador ante el caso concreto pueda establecer otro tipo de
pauta...” (LS 417-101)

(iii) Por consiguiente, aún cuando la doctrina del fallo “Vizzoti” no hubiera
sido obligatoria para el sentenciante, la mayor parte de la jurisprudencia
–con esta Suprema Corte incluida- se inclinaba por la inconstitucionalidad del
artículo, en la época en que se produjo el despido, lo que no fue evaluado por
el a quo –sin perjuicio de una sintética mención al respecto.

f. Por lo demás, en particular relación a los topes, antes del fallo “Vizzoti”
se encuentran los autos “Carrizo, Domingo”, donde la Corte Federal decidió que
la aplicación de los límites indemnizatorios del art. 4° de la ley 21.274
resultaba inconstitucional dado que en el lapso transcurrido desde la sanción
de dicha ley hasta las bajas de los actores el monto indemnizatorio había
sufrido un envilecimiento tal que le hizo perder su calidad de indemnización
equitativa y adecuada. A su turno, argumentó que: “…La razonabilidad del
derecho constitucional a la llamada estabilidad impropia quiere decir,
adecuada a los fines que contempla y no descalificable por razón de inequidad,
correspondiendo señalar que, para determinar el ámbito de tal razonabilidad,
debe tenerse especialmente en cuenta que las indemnizaciones como las que se
debaten en autos suelen tener contenido alimentario y se devengan,
generalmente, en situaciones de emergencia para el empleado…” (Fallos 304:972)

g. A su vez, esta Suprema Corte registra el precedente ya transcripto, “Pérez
c. Cartellone” (LS 315-012), pronunciado un mes antes del distracto de la
actora de autos.

h. A esta altura, me interesa destacar que, en épocas de turbulencia económica
y desactualización normativa, particularmente, cuando el Estado no cumple con
su función de actualizar las disposiciones atinentes a los derechos
irrenunciables de los trabajadores (v.gr., el tope del artículo 245 L.C.T., a
través del Ministerio de Trabajo de la Nación), se presenta una situación de
indefensión del trabajador que debe ser suplida por el accionar judicial
diligente, dado que la hiposuficiencia negocial del sujeto de preferente
tutela constitucional (arg. Art. 14 bis C.N.) se incrementa.

(i) En tal sentido, comparto la opinión del Dr. Salvini, sentada en torno al
tope indemnizatorio del art. 8 Ley 9.688, cuando afirmó que: “…de no existir
una resolución de la Comisión Nacional del Salario Mínimo Vital y Móvil que lo
fije actualizándolo, mal puede activarse el mecanismo del tope, con lo cual el
mismo quedaría en letra muerta…” (LS240-020)

(ii) Similares conceptos ya había vertido mi prestigioso colega de Sala en LS
233-001, al sostener que: “...corresponde declarar la inconstitucionalidad del
tope indemnizatorio fijado en el artículo 8 de la ley 9688 modificada por la
ley 23643, ya que partiendo de la premisa básica de que el salario mínimo,
vital y móvil según concepto emergente de la propia Ley de Contrato de Trabajo
(artículo 116), debe procurar la satisfacción de las necesidades elementales
del trabajador en tanto que ser humano digno; no puede sostenerse con justicia
ni con lógica que en época hiperinflacionaria un monto fijo subsista
inamovible durante siete meses…” (LS 233-001)

(iii) En definitiva, la situación macroeconómica acontecida en el año 2002,
con el abandono de la convertibilidad y la peor crisis registrada en los
últimos años, debió haber sido considerada por el a quo al momento de analizar
la pulverización del derecho del demandante, por la aplicación del tope del
CCT 119/75, aún cuando la pauta del fallo “Vizzoti” (del 33%), no resultara de
obligatoria aplicación para los jueces inferiores, atendiendo a la fecha del
pronunciamiento del Supremo Tribunal.

4\. En suma, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso prospera, con costas.

5\. Consiguientemente, corresponde sobreseer el tratamiento del recurso
casatorio, con costas.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren por los fundamentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL Dr. ADARO, dijo:

V. Revocado el dictum censurado (iudicium rescindens), en el modo decidido en
la Primera Cuestión (arg. Art. 154 C.P.C.), renace la totalidad de
atribuciones en el ad quem, extendiéndose la competencia no sólo sobre el
derecho, sino también, sobre los hechos, para fallar el litigio en forma
definitiva, de modo tal de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y
dilaciones que el mismo conlleva. (conf. nota del codificador al artículo 154
C.P.C. y “Vizcaya”, LS379-113).

1\. En tal sendero, considero justo y equitativo establecer, como tope
indemnizatorio para el presente caso concreto, la suma de $ 3200, la que
proyectada sobre las indemnizaciones del artículo 245 L.C.T. y su duplicación
de ley 25.561 y la ulterior deducción de lo abonado por la accionada en
concepto de “gratificación”, arroja a favor del actor el monto de $ 24.566,26,
por el que prospera la demanda.

(i) He arribado a dicho monto teniendo en consideración que el fallo
“Vizzoti”, con el 67 % como tope, es posterior al distracto de autos, de ahí
que la cuantía de la base de cálculo del presente no podría ser superior o
igual a dicho porcentaje, pero tampoco distar en demasía del mismo, de modo
tal de equilibrar ambos derechos en pugna.

(ii) A su vez, he tenido presente que la accionada, en subsidio, ha impetrado
la aplicación del precedente nacional, para la hipótesis de procedencia del
pedido de inconstitucionalidad del mentado tope.

2\. Dicha suma devengará los intereses correspondientes a la ley 3939 desde el
distracto hasta la entrada en vigencia de la ley 7198; y, desde el 17/12/2004,
deberá estarse a la declaración de inconstitucionalidad de esta última,
pronunciada por el Inferior en la Tercera Cuestión del dictum censurado, por
no haber sido objeto de agravio.

3\. Consiguientemente, la resolución revocada quedará redactada del siguiente
modo: I.- Declarar la inconstitucionalidad del tope del artículo 245 L.C.T. y
e idéntico planteo respecto de la ley 7198 a partir del 17/12/2004. En
consecuencia, admitir la demanda incoada por el Sr. BARTOLOME, DANIEL ARMANDO
en contra de WYETH S.A. (ex laboratorio WYETH WHITEHALL S.A.) por la suma de
PESOS VEINTICUATRO MIL QUINIENTOS SESENTA Y SEIS CON 26/100 ($ 24.566,26) en
concepto de diferencias indemnizatorias (art. 245 L.C.T. y 16, ley 25.561),
con más intereses moratorios y costas.”

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. BÖHM en disidencia, dijo:

Me permito disentir con el voto que antecede, sobre las bases de las
siguientes consideraciones:

Sobre la temática propuesta, esta Sala con anterior integración, se ha
expedido sobre este tópico (el tope del art. 245 2do párrafo de la LCT) y la
justa composición de intereses entre las partes del convenio, en el precedente
SESA del año 2010 (LS417-101).

En este fallo se traen a colación los precedentes jurisprudenciales de la Sala
-con anterior integración- sobre la declaración de inconstitucionalidad del
tope, citándose como ejemplo los autos en los autos n° 72.585, caratulados:
"PEREZ, Mario Fernando en j° 29.237, Pérez, Mario F. c/José Cartelone
Construcciones Civiles S.A. p/despido s/Inc.-Casación", de fecha 6 de
noviembre de 2002, registrado en LS 315 fs 12. En esta causa, ha sostenido -
en base a la jurisprudencia sentada por la CSJN en las causas "Villarreal,
Adolfo Francisco c/Roemmers S.A." (Fallos 320-2665); "Vega, Humberto Atilio
c/Consorcio de Propietarios del Edificio Loma Verde"; "De Carvalho"; "Morán" y
"Ricci"-, como así también se ha dicho en estos mismo preceden que la
existencia de un tope no es en sí misma inconstitucional y su fijación
responde a la decisión prudencial del legislador; pero que en el caso
"Marianetti" registrado en LS 229 fs 160, este Tribunal lo declaró
inconstitucional al considerar que no era razonable porque no condecía con la
realidad económica, que en definitiva su aplicación se traduciría en una
pulverización del real significado económico del crédito indemnizatorio, con
lesión de derecho de propiedad del trabajador y colisionaba con la finalidad
tuitiva de la indemnización -tanto en materia de infortunios laborales como en
los despidos injustificados- la que debe ser razonable, justa e integral. Este
criterio de nuestra Corte Provincial se reiteró en los casos "Montenegro" (LS
231 fs 316); "Jeannim Vda. De Mendoza" (LS 233 fs 1) y "Suans" (LS 240 fs 20.

También se cita el caso "Pérez, Mario F.", se reiteró que "la fijación de un
tope no es en sí inconstitucional, salvo en los casos de ser arbitrario o
irrazonable por no ser acorde a la realidad económica, o cuando su aplicación
es repugnante a las garantías constitucionales y normas laborales de orden
público, mediante las cuales el Estado ejercita la tutela del trabajo, o bien
porque se configure la desnaturalización o supresión del derecho".

Y se agregó que, "el Juez en cada caso, valorando las circunstancias del caso
es quien debe determinar si media o no una razón de orden público y si ella
tendría virtualidad o importancia suficiente para prevalecer con relación a
otras razones, también de orden público"; (fs 14 del precedente citado).

En el citado caso "Pérez" también se afirma que, "el artículo 245 de la LCT
modela una indemnización sobre la mejor remuneración normal y habitual, por lo
que los topes establecidos siguiendo un criterio de razonabilidad, no podrían
alejarse demasiado de la misma. Parece adecuado indicar que si, por aplicación
del tope, el resultado obtenido disminuye acentuadamente la indemnización que
se lograría sin ellos, la norma se torna inconstitucional por atentar contra
la propiedad privada del trabajador".

Luego se hace expresa referencia al caso VIZZOTI de la CORTE NACIONAL y se
dijo respecto de él lo siguiente:

"…la Corte de la Nación si bien se apoya en algunos precedentes (v.gr.
"Carrizo" (06/07/1982), "Jáuregui", "Mata"), quiebra la línea construida hasta
entonces desde el año 1982, y reformula su posición con respecto al tope
indemnizatorio lindando con la función legislativa, al resolver que
"corresponderá aplicar la limitación a la base salarial prevista en los
párrafos segundo y tercero del citado art. 245 de la Ley de Contrato de
Trabajo, solo hasta el 33 % de la mejor remuneración mensual y habitual
computable", (considerando n° 12 del caso "Vizzoti"), (cfr. ACKERMAN, Mario,
"Tratado de Derecho del Trabajo", T. IV, Rubinzal-Culzoni, año 2005, Santa Fe,
p. 304).

"Sabido es que, el artículo 14 bis de la Constitución Nacional asegura al
trabajador la efectiva "protección contra el despido arbitrario". Y que al ser
general esta declaración constitucional, la reglamentación legal o los
convenios colectivos de trabajo tienen disponibles diferentes opciones para
hacer operativa esta garantía, por lo que la reglamentación legal debe ser
razonable a fin de no alterar o suprimir esta protección. Luego, elegido por
el legislador el sistema del pago de indemnización por despido sin causa, el
debate se endereza a determinar el criterio que debe emplearse para que la
suma indemnizatoria implique una verdadera protección durante el período de
desempleo del trabajador despido sin causa, (cfr. GELLI, María Angélica, "Los
casos Vizzoti y Aquino y el examen de los efectos de las sentencias",
publicado en La Ley 2005-A-922).

"En el considerando 4 º del caso Vizzoti, se ponen de relieve los dos
caracteres centrales del instituto de la protección contra el despido
arbitrario (a través del mecanismo de protección denominado de estabilidad
impropia, donde se admite el despido injustificado y se impone el pago de un
indemnización), a saber: 1) la protección contra el despido arbitrario ha sido
concebido como una indemnización (como ocurrió en el año 1934 en el artículo
157 inciso 3º del Código de Comercio según ley 11.729): y 2) se regula
manteniendo un doble orden de pautas fundamentales: a) el importe de la
indemnización es tarifado, y b) la determinación de dicho importe tiende
explícitamente a adecuarse a la realidad a la que pretende dar respuesta,
mediante el cómputo de dos circunstancias propias del contrato disuelto:
antigüedad y salario del trabajador despedido (rigidez relativa).

"Así, el sistema prevé un tope mínimo indemnizatorio y también establece un
tope máximo. La tarifación de la indemnización de por sí es una forma de
fijarle un límite al resarcimiento, pero el sistema nacional establece una
limitación adicional que se denomina "tope", que opera como base para el
cálculo de la indemnización, cuando la mejor remuneración normal y habitual
que percibía el trabajador despedido, supera tres (3) veces el sueldo promedio
de la actividad gremial correspondiente, (cfr. BONABOTTA, Guillermo F., "Sobre
la inconstitucionalidad de los topes indemnizaorios. La doctrina Vizzoti",
publicado en DJ 2004-3-998).

"También explicita el cimero Tribunal, que la imposición de topes en el marco
de sistemas indemnizatorios tarifados es legítimo, siempre que se garantice la
protección contra el despido arbitrario, al señalar que, "...no hay dudas en
cuanto a la validez constitucional de un régimen tarifado de indemnización por
despido sin justa causa, esto es, un sistema que resigne la puntual estimación
del daño en pos de determinados objetivos, entre otros, la celeridad, certeza
y previsibilidad en la cuantía de aquéllas. Con todo, si el propósito del
instituto es reparar, tampoco hay dudas con respecto a que la modalidad que se
adopte, en todo caso, debe guardar una razonable vinculación y proporción con
los elementos fácticos que el propio legislador eligió como significativos
para calcular la prestación", (considerando 6 º).

"En párrafos posteriores del precedente citado, se reitera la doctrina de la
CSJN según la cual "el resarcimiento del empleado debe ser equitativo, y ello
importa firmar que la reglamentación legal del derecho a la llamado
estabilidad impropia, constitucionalmente reconocido, debe ser razonable, lo
que a su vez quiere decir, adecuada a los fines que contempla y no
descalificable por razón de iniquidad", y se puntualiza también que "la
reparación tiene contenido alimentario y se devenga, generalmente, en
situaciones de emergencia para el empleado", (caso "Carrizo c/Administración
General de Puertos), por lo que "la finalidad del art. 245 es ponderar la base
salarial de cálculo de la indemnización sobre pautas reales", (caso "Jáuregui
c/Unión Obreros y Empleados del Plástico"), (considerando 7 º). Y se destaca
también que en el contrato de trabajo, se ponen en juego los derechos del
trabajador y del empleador y ambos deben ser protegidos por las leyes; pero se
subraya que desde el ámbito constitucional el trabajador es sujeto de
preferente tutela, conforme el artículo 14 bis de la C.N…."

Para luego extraer como ideas- fuerza que:

"…la CSJN establece el criterio que la base salarial prevista en el primer
párrafo del artículo 245 de la LCT ("la mejor remuneración mensual normal y
habitual percibida durante el último año o durante el tiempo de prestación de
servicios si éste fuera menor"), no puede verse disminuida o reducida en más
de un 33 % por imperio del segundo y tercer párrafos. Luego, "dicha
remuneración no podrá exceder el equivalente de tres veces el importe mensual
de la suma que resulta del promedio de todas las remuneraciones previstas en
el convenio colectivo de trabajo aplicable.

"Esta pauta, por cierto, recuerda conocida jurisprudencia del Tribunal,
relativa a que la confiscatoriedad se produce cuando la presión fiscal excede
el señalado porcentaje (Fallos 209:114, 125/126 y 210:310, 320, considerando 6
º, entre muchos otros)", (considerando 11º). Este criterio es fundado
especialmente en los artículos 14 bis y 28 de la C.N., -como he mencionado
supra- destacándose el "sentido profundamente humanístico y protectorio del
trabajador", porque "resulta claro que el hombre no debe ser objeto de mercado
alguno, sino señor de todos éstos, los cuales sólo encuentran sentido y
validez si tributan a la realización de los derechos de aquél y del bien
común. De ahí que no debe ser el mercado el que someta a sus reglas y
pretensiones las medidas del hombre ni los contenidos y alcances de los
derechos humanos. Por el contrario, es el mercado el que debe adaptarse a los
moldes fundamentales que representan la Constitución Nacional y el Derecho
internacional de los Derechos Humanos de jerarquía constitucional, bajo pena
de caer en la ilegalidad", (considerando 11º)…"

"…Si bien se le objeta a la CSJN por un lado, el fundamento relacionado con la
confiscación para determinar la ausencia o no de equidad del tope
indemnizatorio, no sólo porque no es la propiedad del trabajador lo afectado
(porque con relación al daño efectivamente sufrido es tan abstracto considerar
el 67 % del salario como el 100 %), sino porque el beneficiario de tal quita
no es el fisco sino el empleador responsable del daño causado, como así
también, el hecho que se haya reformulado el tope indemnizatorio para los
trabajadores cuyo salario sea superior a tres veces el promedio previsto en el
CCT y de hecho lo establece en el 67 % en el caso concreto, "la adopción de
tal criterio luego de declarar la inconstitucionalidad de la regla del art.
245, da una pauta de certeza de costo que, a la postre, es la exigencia de la
empresa para organizar sus inversiones y sus previsiones económicas y
financieras". Y además, es trascendente la explicación de "la prevalencia de
la protección de las personas que trabajan sobre las necesidades del comercio
y la eficacia económica, lo que supone un cambio de rumbo frente al pasado
inmediato del Alto Tribunal", (cfr. ACKERMAN, Mario, "La modificación de la
doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación sobre la
constitucionalidad del tope indemnizatorio por despido y sus consecuencias. Un
cambio que parece anunciar otros cambios", publicado en La Ley
2004-F-196)…"(énfasis agregado).

"…Asimismo, el fijar pautas que determinen la lesividad, para establecer a
partir de ello la vulneración a los derechos constitucionales, no representa
un avance de la justicia sobre las funciones legislativas, sino el ejercicio
de sus propias funciones al controlar la constitucionalidad de una norma. Y en
cuanto al análisis de los parámetros considerados por la Corte en el caso
Vizzoti para decretar la inconstitucionalidad, la relación entre la
indemnización y el monto del salario que percibía el trabajador y su
antigüedad, condice con los lineamientos históricos del instituto, con las
normas vigentes y lo dispuesto en el artículo 12.1.a) del Convenio 158 de la
OIT (Convenio sobre la terminación de la relación del trabajo, 1982), (cfr.
BONABOTTA, ob.cit.,p.1004)…"(énfasis agregado).

"…cabe recordar que los Tribunales de mérito tienen las facultades de juzgar
las causas llevadas a su conocimiento e intervención por imperio del artículo
69 y concordantes del CPL según el sistema de la sana crítica racional, y en
la instancia ordinaria es cuando el juzgador al merituar los hechos concretos,
si decide declarar la constitucionalidad del tope indemnizatorio deberá tener
en cuenta como pauta razonable, justa y equitativa la disminución de hasta un
33 % de la base salarial real. Pero si el juez considera, por el contrario,
que el tope deviene inconstitucional, no tiene la obligación de aplicar
automáticamente la reducción de hasta un 33 % en todos los casos y ante
diferentes situaciones fácticas. Dicho de otra manera, la disminución o
reducción de "hasta el 33 % de la mejor remuneración mensual normal y habitual
computable" es una pauta jurisprudencial de determinación de la lesividad, a
tener en cuenta cuando el juzgador considera inconstitucional el tope
indemnizatorio, a fin de que no se produzca la pulverización real del
contenido económico del crédito indemnizatorio que es de naturaleza
alimentaria.(autos n°84789 CMR Falabella..)

"Es tarea del legislador fijar prudencialmente los topes “legales”, y no del
Poder judicial. Por ello, aplicar lisa y llanamente el tope 66% sobre el
salario, es darle a la mencionada pauta de lesividad la naturaleza de ley…"

"…Ahora bien, si la política legislativa es favorable a la aplicación de
topes, es necesario que sea el propio legislador quien mantenga actualizados
los citados topes dentro del marco de la equidad y la razonabilidad. Por lo
tanto su inactividad no puede pesar sobre los derechos de trabajador, en una
de las situaciones más vulnerables de su vida laboral, tal es la del despido
sin causa, cuyo amparo obedece a un mandato constitucional contra el despido
arbitrario. (Art.14 bis y 28 de la C.N.y Convenio 158 de la OIT).."(énfasis
agregado).

Por lo tanto se concluye que siendo una pauta de lesividad y no un tope, la
fijada en el precedente VIZZOTI, nada obsta a establecer una distinta.

En efecto, así como en Vizzoti el parámetro fue la presión fiscal en beneficio
del administrado, es necesario ser extremadamente cuidadoso en materia laboral
donde el perjudicado es el trabajador y el beneficiado el empleador que se
vería animado a despedir empleados calificados y por ende con remuneración
acorde, pagando una indemnización reducida.

Por ello se consideró estimar como justo una pauta de lesividad diferente,
tomando como referencia el 82% del mejor salario normal y habitual –
porcentaje utilizado para la fijación del haber jubilatorio ordinario.

Tal pauta resulta aplicable al caso y así deberá reliquidarse los rubros
demandados, en función del porcentaje establecido en el presente voto, lo que
se traduce en que la liquidación que resulta tendrá una disminución igual al
18%.

En consecuencia corresponde establecer que el salario base para fijar la
indemnización será el resultante de aplicar el 82% sobre el mejor salario
reconocido a fs. 4/5 sgts. y que en el sub-lite asciende a la suma de
$5.043.11 y que por aplicación a la pauta que se fija la base para el cálculo
de la indemnización será de $4.135,35, teniendo en cuenta que tampoco ha sido
objeto de controversia, la antigüedad que presenta el actor (11 años), ni que
se trata de un despido incausado a lo que se suma el incremento indemnizatorio
de la Ley 25561 vigente al tiempo del despido, por lo que el importe que
prospera por tales rubros asciende a la suma de $90.977,70 ($45.488+ $45.488)

La mencionada liquidación generará intereses desde la fecha del distracto y
hasta su efectivo pago no sólo en virtud de la Ley 3939 al tiempo de la
ruptura de la relación laboral sino que en los periodos que siguen a la misma
se justifica la inconstitucionalidad de la Ley 7198 por lo dicho en los
plenarios AMAYA y AGUIRRE, que sostienen la tasa activa en la actualidad, no
requiriendo dar mayores razones para su aplicación.

Por lo tanto deberá remitirse al juzgado de origen, para que por intermedio
del Departamento Contable de las Cámaras Laborales realice la liquidación
final; con más los intereses legales y debiendo debitarse de la liquidación
las sumas percibidas por el actor por tales conceptos incluido el importe por
gratificación como surge de las constancias de la causa (fs. 2/3/4 y 17/18 de
los autos principales) y la pericia contable obrante en autos (fs. 189/197)
que no ha sido observada todo con costas a cargo de la demandada (art. 31 del
CPL).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Conforme la solución adoptada corresponde imponer las costas, del recurso
admitido, a la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 CPC).

Por el contrario, las costas del recurso casatorio, serán impuestas al
recurrente (art. 36, ap. I y 148 CPC).

ASI VOTO.

SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTION EL DR. BOHM, dijo:

En cuanto a las costas de la instancia recursiva, entiendo que las especiales
características del caso en estudio, permiten apartarse del principio general
chiovendano de la derrota.

La novedad, litigiosidad y opinabilidad del tema debatido, que ha dado origen
a diferentes pronunciamientos, tal como se explicita en la primera y segunda
cuestión de esta sentencia, así como el resultado de la cuestión debatida que
no es el solicitado por el recurrente ni la solución propuesto por el
sentenciante, evidencia que las partes actuaron de buena fe y tuvieron razón
probable para litigar.

Por lo tanto, considero acertado imponer las costas del recurso de
Inconstitucionalidad por su orden como así también -en el mismo sentido- las
correspondientes al recurso de Casación que se sobresee. (arts.36 y 148 del
C.P.C:)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Salvini adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de junio de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) HACER LUGAR al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto
por DANIEL ARMANDO BARTOLOMÉ y en consecuencia anular la sentencia dictada a
fs. 542/550 de los autos n° 36.207 cart. BARTOLOME DANIEL ARMANDO C/
LABORATORIOS WYETH WHITEHALL P/ DIFERENCIAS SALARIALES, originarios de la
Excma. Primera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de
Mendoza la que quedará redactada de la siguiente forma:

1) Declarar la inconstitucionalidad del art. 245 de la LCT en cuanto al tema
del tope; como así también de la ley 7198 en materia de intereses.

2) HACER lugar a la demanda por diferencia de liquidación interpuesta por
DANIEL ARMANDO BARTOLOMÉ en contra de LABORATORIOS WYETH WHITEHALL, por la
suma de PESOS NOVENTA MIL NOVECIENTOS SETENTA Y SIETE CON 70/00 ($90.977,70)
con más los intereses legales establecidos hasta su efectivo pago, debiendo
debitarse lo percibido oportunamente por el actor conforme lo fijado al tratar
la Segunda Cuestión, todo en el plazo de CINCO DÍAS de quedar firme la
liquidación final que se practique al efecto.

3) REMITIR las presentes actuaciones a los Peritos Contadores de Cámaras a los
fines de establecer la liquidación final.

4) las COSTAS de la instancia se imponen a la demandada (art. 31 del CPL).

5) DIFERIR la regulación de honorarios y el pago de las gabelas de ley hasta
tanto exista liquidación final firme.

6) NOTIFÍQUESE a la Dirección General de Rentas de la Provincia, Colegio de
Abogados y Caja Forense.

REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.

II) Imponer las costas de los recursos en el orden causado conforme lo dicho
en la Tercera Cuestión (arts. 148 y 36 del C.P.C.)

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad procesal.



Notifíquese.





_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

