SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 63

CUIJ: 13-02847919-5((012174-10996501))

RODRIGUEZ JOSE MIGUEL EN J° 10395 AGROQUIMICOS EL DIAMANTE SRL C/RODRIGUEZ
JOSE MIGUEL P/EXCLUSION (10395) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*102870269*

  

  

En Mendoza, a los cinco días del mes de mayo del año dos mil quince, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-10996501), caratulada:
“RODRIGUEZ JOSE MIGUEL EN J° 10395 AGROQUIMICOS EL DIAMANTE SRL C/RODRIGUEZ
JOSE MIGUEL P/ EXCLUSION (10395) P/ RECURSO EXT. DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. OMAR A. PALERMO.

  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 3/26, el Sr. RODRÍGUEZ, JOSÉ MIGUEL, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad en contra de la
sentencia glosada a fs. 247/256 de los autos N° 10.395, caratulados:
“AGROQUÍMICOS EL DIAMANTE S.R.L. C/ RODRÍGUEZ, JOSÉ MIGUEL P/ EXCLUSIÓN TUTELA
SINDICAL”, originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admite formalmente el remedio intentado, con traslado a la
contraria, quien respondió conforme rola a fs. 43/49.

A fs. 54/55 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, se pronunció por el rechazo del recurso deducido.

A fs. 62 se llamó al acuerdo para Sentencia; y, se dejó constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A**_ **: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

**_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?**

****_**T E R C E R A**_ **: Pronunciamiento sobre costas**.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**I.-** La sentencia cuestionada hizo lugar a la demanda interpuesta por
AGROQUÍMICOS EL DIAMANTE S.R.L. en contra del Sr. JOSÉ MIGUEL RODRÍGUEZ y, en
consecuencia, decidió la exclusión de la tutela sindical que ostentaba.

Al así proceder, argumentó:

1.- Que la verosimilitud del hecho atribuido al actor (haber participado en la
carga de GNC de un vehículo con oblea vencida) y su gravedad se encontraron
acreditadas, prima facie, conforme las siguientes probanzas:

a.- Conforme el acta de reconocimiento de fs. 130, el Sr. Rodríguez reconoció
firma y contenido de las rendiciones de cuentas de los turnos de los días 02 y
05 de septiembre de 2011, así como de los vales N° 08810 y 08820; y reconoció
contenido de los remitos N° 0001-00025330 y 0001-00025343, los que se
corresponden con los vales referidos, respectivamente (fs. 17 y 23).

(i) De las pruebas reconocidas surge que la empleadora vendió, en ambas
fechas, GNC a la Municipalidad de San Rafael, por la suma de $ 100, en cada
oportunidad y en relación al vehículo con dominio UFK 138.

b.- Que el mentado automotor tenía la oblea vencida al tiempo de las
mencionadas cargas (conf. fs. 13) y la empresa había sido sancionada, en otra
oportunidad, por un incumplimiento de este tipo (fs. 14 y 15).

c.- Que, prima facie, se encontraría probado que el Sr. Rodríguez, estando
presente en su lugar de trabajo, habría participado de los hechos que se le
atribuyen, en torno a la carga de combustible –presumiblemente, GNC- a un
vehículo cuya oblea se encontraba vencida, los días 2 y 5 de septiembre de
2011.

2.- Que, por otra parte, no ha existido prueba alguna en la causa que
acreditase persecución en contra del representante sindical; la medida a
adoptarse no se enmarca en un proceso de reclamo sindical, ni se vincula con
la actividad gremial del demandado

3.- Que no se encuentra discutida la existencia efectiva o verificación de la
conducta denunciada, ni la legalidad de la sanción que se aplique en
consecuencia, si no la verosimilitud y credibilidad primaria de los hechos que
se denuncian y su relación con la tarea desempeñada.

**II.-** Contra dicha decisión, el Sr. Rodríguez interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad.

Funda el mismo en los incisos 3 y 4 del artículo 150 C.P.C.

Al así proceder, le imputa a la Sentencia de grado, arbitrariedad por los
siguientes motivos:

1.- Irrazonable valoración de las pruebas rendidas en la causa:

a.- Alega que de ninguno de los documentos ofrecidos como prueba por la
empresa demandante surge que se cargó combustible al vehículo cuyo dominio
sería el UFK-138.

i.- Sostiene que existe un solo remito, el N° 25.344, en el que constaría la
patente, pero el mismo no fue reconocido por el demandado, Sr. Rodríguez a fs.
130.

ii.- Agrega que dicho remito no fue ofrecido por la actora como prueba, ni
mencionado en la carta documento dirigida al trabajador, sino que fue agregado
a la causa.

iii.- Aduce que, de la documentación obrante en autos, no surge la vinculación
entre el interno CA 89 y el dominio UFK-138.

Argumenta que de la sentencia surge que se ha agregado con lápiz la palabra
UFK-138 en la instrumental de fs. 23, mientras que en el original dicha
información no existe.

iv.- Añade que tampoco resultó probado que dicho dominio perteneciera a la
Municipalidad de San Rafael, toda vez que su parte desconoció la instrumental
obrante a fs. 8.

v.- Expone que no existe prueba alguna de la que surja que el demandado
procedió a cargar combustible a dicho automotor, mientras que su parte sí
probó que existía otra persona trabajando conjuntamente con el Sr. Rodríguez,
en carácter de operario de playa.

Precisa aquí que el Sr. Rodríguez ostentaba categoría de “Encargado de turno”,
no de “Operario de playa”.

vi.- Reafirma que, de la documentación acompañada, solo surge el importe en
dinero, pero no se refiere qué combustible se habría cargado, ni el dominio al
cual se le suministró el mismo.

vii.- Adiciona que su parte desconoció la totalidad de la instrumental
acompañada, pero el A quo le otorgó plenos efectos a la misma.

b.- Sostiene que la irrazonable interpretación del Inferior importa un
peligroso precedente contra la libertad sindical puesto que, ratificarla,
permitiría que sin prueba alguna se deje sin fueros sindicales a los que
ostentan la protección legal.

i.- Dicha actitud trasuntaría un desconocimiento de las mandas previstas en
los artículos 14 bis y 18 C.N., así como en el Convenio 135 OIT.

c.- Asegura que el razonamiento del Inferior resultó sumamente arbitrario,
toda vez que sostuvo: que, cuando el demandado respondió la misiva cursada por
la empresa, no realizó un rechazo expreso y específico de los hechos imputados
(fs. 253); que el Sr. Rodríguez no cuestionó que el vehículo CA -89 no fuese
el correspondiente al dominio UFK 138; y que, en consecuencia, el trabajador
haya insinuado que sí cargó algún combustible a dicho automotor.

Concluye que estas afirmaciones resultan ser meras especulaciones, carentes de
sustento normativo (arg. a contrario arts. 9 y 57 L.C.T. y 18 C.N.) y fáctico.

d.- Por lo demás, afirma que el A quo ha excedido sus atribuciones,
erigiéndose en legislador, en contra del artículo 19 C.N.

i.- De esta forma, impone al trabajador que rechace mediante medios
telegráficos todos y cada uno de los hechos que se le imputaron; que dé su
versión personal de los hechos; que efectúe negativas puntuales; que pruebe
hechos que no le corresponden, etc.

2.- Expone como finalidad la revocación de la resolución recurrida, y en
subsidio, eximición de costas a su parte.

**III.-** Atento lo dictaminado por el Sr. Procurador a fs. 54/55, entiendo
pertinente efectuar la siguiente aclaración preliminar en torno a la admisión
formal de los recursos extraordinarios en supuestos de exclusión de tutela
sindical admitida.

En efecto, con cita del precedente “Salvatierra” de este Cuerpo (LS 281-402),
dicho magistrado afirma que corresponde el rechazo formal del recurso aquí
intentado, toda vez que: “… _La exclusión de la tutela sindical no tiene
carácter de definitividad.._.”.

Empero, no comparto dicha aserción, toda vez que los intereses en riesgo en el
presente sí pueden verse lesionados en forma definitiva, tal y como analizaré
seguidamente.

Ahora bien, la sentencia antes transcripta, pareciera enrolarse en la doctrina
que considera a este tipo de procesos como una medida del tipo “cautelar”. Sin
embargo, en su párrafo final contiene un agregado que se contrapone a tal
carácter y que denota la existencia de definitividad por reconocer la cualidad
de cosa juzgada en la resolución en estudio. Textualmente, dice: “… _La
decisión de la exclusión de la tutela sindical no hace cosa juzgada respecto
de los hechos que se refieren al poder disciplinario que se solicita ejercer,
sino que sólo alcanza al retiro del amparo sindical, para ser tratado como un
empleado común. En cambio,_ _ _sí hace cosa juzgada respecto del retiro de la
tutela sindical y los derechos que de ella emergen__.” (LS 281-402)

Esta última afirmación contraría la aparente inocuidad de la consideración del
proceso como uno del tipo “cautelar”, con el agravante de que la lesión recae
aquí sobre los derechos que emergen de la libertad sindical, garantizada no
solo constitucionalmente (art. 14 bis C.N.), sino también internacionalmente
(Convenios 87, 98 y 135 OIT, PIDESC y Pacto San José de Costa Rica).

Ello así, sostengo que cabe apartarse aquí de la posición jurisprudencial
fijada por este Cuerpo (con integración de los Dres. Jorge H. Nanclares y
Carlos Bohm) en los ya mencionados autos “Salvatierra”.

Los fundamentos de mi decisión son:

a.- En primer lugar, considero que negar aquí la procedencia formal de la
instancia extraordinaria importa dejar al trabajador sin garantía de revisión
inmediata de la decisión así pronunciada. Esto es: sin protección eficaz,
obligándolo –por el contrario- a transitar un nuevo proceso, esta vez
ordinario, a su entero riesgo y por todo el tiempo que el mismo demande.

El recurso “ _sencillo y rápido_ ” previsto por el artículo 25 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos –en principio, previsto en los
artículos 47 y 52 LAS- necesariamente debe ser complementado con una revisión
de lo decidido que no insuma el extenso período de un proceso ordinario
posterior, en aras a revertir la lesión causada con el levantamiento de la
tutela sindical.

Las palabras del artículo 1° del Convenio OIT 135 resultan también señeras: “
_Los representantes de los trabajadores en la empresa deberán gozar de
protección eficaz contra todo acto que pueda perjudicarlos, incluido el
despido por_ _razón de su condición de representantes de los trabajadores, de
sus actividades como tales, de su afiliación al sindicato, o de su
participación en la actividad sindical, siempre que dichos representantes
actúen conforme a las leyes, contratos colectivos u otros acuerdos comunes en
vigor_.” (Dicho tratado se encuentra ratificado por Argentina desde fecha 23
noviembre 2006 y, actualmente, en vigor).-

En apoyo de lo expuesto, el Comité de Libertad Sindical tiene dicho que los
gobiernos deben adoptar las medidas necesarias para que la protección de los
trabajadores sea eficaz (Véase Recopilación de 1985, párrafo 541).

b.- En segundo lugar, una tesitura como la sostenida en autos “Salvatierra”
(medida cautelar con cosa juzgada parcial) encierra el agravante de impedir la
reedición de la discusión en torno a su protección gremial, sin admitir la
instancia extraordinaria de revisión. Es decir: el trabajador tendría que
iniciar el proceso ordinario posterior pero no podría discutir las condiciones
en que resultó desaforado, ni exigir las indemnizaciones agravadas, entre
otros, lo que no se condice con la protección constitucional que poseen.

c.- En tercer término, puesto que no se trata aquí de una acción del tipo
“cautelar”, sino de un “pleno abreviado”, debiendo alcanzarse el grado de
“certeza”, que en supuestos como el aquí analizado, pesa sobre la actividad
probatoria del empleador.

Esto último, aunque el proceso resulte sumarizado (conf. jurisprudencia de
este Tribunal sentada a partir de autos “Gatica”, ubicado en LS 237-152), ya
que la aplicación analógica de los artículos 91 y ss. del C.P.L. mendocino no
limita el derecho de defensa de las partes. Sólo establece plazos más escuetos
en razón de la especificidad del objeto (conf. VAZQUEZ, Oscar Eduardo,
“Proceso jurisdiccional. Estructura básica en materia Civil y Comercial en
Mendoza, y Proyección”. Tomo I, 1ª ed. – Córdoba: Nuevo Enfoque Jurídico,
2006, QUEVEDO MENDOZA, Efrain I, “Cosa Juzgada y Sumariedad”, Buenos Aires,
JUS, Fundación para la Investigación de las Ciencias Jurídicas, 1983, pág. 55,
entre otros autores procesalistas).

d.- Cabe añadir que la eventual decisión de exclusión de la tutela no sólo
alcanza al trabajador afectado: repercute directamente sobre las actividades
sindicales de representación que ejerce el mismo.

e.- En suma, corresponde sostener la admisión formal (fs. 34) del recurso en
análisis.

**IV.-** Ahora bien, en lo que al fondo respecta, también me pronuncio por la
admisión del recurso, toda vez que el análisis arbitrario y parcializado de la
cuestión sometida a análisis ha dejado al trabajador indefenso y sin los
recursos eficaces para garantizar la protección sindical de la que goza (conf.
arts. 14 bis, 18 C.N., Art. 25 Convención Americana sobre Derechos Humanos,
Convenios OIT 87, 98 y 135, y artículo 150, incisos 3 y 4 C.P.C.).

1.- En efecto, el Inferior ha resuelto la causa con un grado de conocimiento
inferior al de certeza (simple “verosimilitud”), por lo que ha incurrido en la
causal de arbitrariedad denunciada por el quejoso.

Lo afirmado se observa claramente de las siguientes citas textuales:

a.- “…el accionado pudo haber participado en los hechos que se le achacan, sin
que ello necesariamente implique afirmar que efectivamente así fue, ya que
eso, como se ha dicho ya, escapa a la finalidad del presente proceso…” (fs.
253 vta., último párrafo)

b.- “…el actor ha probado que los días 2 y 5 de septiembre de 2011, se
procedió a cargar combustible al rodado Mercedes Benz, interno CA -89, de la
Municipalidad de San Rafael, Provincia de Mendoza y que ha esa fecha la oblea
de GNC del vehículo dominio UFK 138, se encontraba vencida y que, en esas
jornadas, el actor se encontraba prestando tareas (…) Cabe tener presente que,
en la copia agregada al expediente, se ha resaltado con marcador flúor y un
círculo con birome azul, la individualización del interno CA 89 y se ha
agregado, aparentemente con lápiz, la palabra UFK 138, datos que no se
encuentran presentes en el original existente en caja de seguridad…” (textual
de fs. 254, primer y penúltimo párrafos)

c.- “…El análisis conjunto de toda esta documentación, cuyo contenido ha sido
reconocido por el demandado, me lleva a concluir en que existe una
probabilidad cierta de que al vehículo, interno CA 89, de la Municipalidad de
San Rafael, Mendoza se le pudo haber cargado GNC, o al menos algún tipo de
combustible, los días 02 y 05/09/2011 y que el empleado Rodríguez estuvo
prestando tareas en dichas jornadas y que habría participado en la confección
de parte de la documentación en la que se instrumentó y se registró la venta…”
(sic. fs. 254 vta., segundo párrafo)

d.- “…Si bien resulta cierto que la demandante no ofreció otra prueba en apoyo
a este instrumento para el caso que la contraparte desconociere la
documentación, también es cierto que la empleada, si bien desconoció parte de
la instrumental adjuntada, no negó de manera expresa, terminante e inequívoca,
que el interno CA -89 correspondiera al dominio UFK 138.- Estas cuestiones de
índole ritual que, en un proceso de naturaleza distinta al presente, podrían
gravitar importantemente según la posición que se adopte al respecto, en los
actuados que nos ocupan, al no estar discutiéndose la existencia efectiva o
verificación de la conducta denunciada, ni la legalidad de la sanción que se
aplique en consecuencia, sino la verosimilitud y credibilidad primaria de los
hechos que se denuncian y su relación con la tarea desempeñada, no requieren
de un mayor y exhaustivo análisis…”

2.- Para mayor gravedad, dentro de los fundamentos del dictum censurado, el A
quo le achaca al trabajador el reconocimiento de los hechos que se le imputan
por no haber realizado un “… _rechazo expreso y específico de los hechos
imputados…_ ” cuando contestó la misiva de fs. 06 (sic de fs. 253 penúltimo
párrafo).

a.- Este argumento no se sostiene por autocontradictorio.

El trabajador rechazó los dichos de su empleador conforme epístola del
siguiente tenor (copia obrante a fs. 04): “ _Rechazo por improcedente y
maliciosa CD 193528784 de Correo Argentino, toda vez que sus dichos responden
claramente a la persecución laboral contra mi persona, que se ha convertido en
una constante, todo ello por mis reclamos como delegado gremial interno del
personal en defensa de nuestros derechos_ …”

b.- A mayor abundamiento, baste recordar que quien carga con las obligaciones
de probar sus dichos es quien los invoca, recaudo impuesto en aras al
ejercicio del derecho de defensa del contrario (arg. arts. 242, 243 y 18
C.N.), por lo que la mera respuesta negativa de quien resulta destinatario, en
este ámbito, es por demás suficiente.

3.- Por lo demás, también se encuentra ausente el necesario juicio de
proporcionalidad entre la falta atribuida al representante y la medida (en
este caso, despido) que el empleador pretende adoptar, siendo que a mayor
sanción disciplinaria, mayor debe ser la prudencia para decidir la exclusión
de la tutela gremial, de forma tal de impedir que, mediante una acción
legítima, se incurra en un comportamiento antisindical.

a.- Ello así, sostener decisiones como la cuestionada encubre el riesgo de
avalar conductas antisindicales, con fundamento en la mera “apariencia” del
derecho de la parte empresaria.

b.- Esto último, sin perjuicio del deber jurisdiccional de verificar si existe
conducta antisindical (conf. artículos 47, 53 y cc. LAS), lo que en apariencia
el Tribunal habría sorteado con éxito, con supuesto sustento en ausencia de
denuncias anteriores, ni que la acción se encuentre coetánea con alguna medida
de acción directa.

Sin embargo, a poco que se analizan las constancias instrumentales de la
causa, este razonamiento se desmorona ya que no se condice con la
correlatividad de los hechos acaecidos en la causa: las injurias imputadas al
trabajador datan de fechas 02 y 05 de septiembre, mientras que el supuesto
informe del municipio, en torno al vehículo al que se le habría cargado GNC
con oblea vencida (que rola a fs. 13 y que fue desconocido por el demandado)
posee fecha 06 del mismo mes y año.

Con el agravante de que la comunicación de fojas 06, que remitió la empresa al
trabajador, fue realizada al día siguiente, es decir, el 07 de septiembre (fs.
06).

En suma, todo este accionar (de excesiva simultaneidad) me permite dudar
acerca de la existencia de persecución en contra del representante gremial,
por lo que no podía tampoco el A quo aseverar que no existía conducta
antisindical.

4.- Por todo lo expuesto, si mi voto es compartido por mis distinguidos
Colegas de Sala, el recurso prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia
pronunciada a fs. 247/256, de los autos N° 10.395, caratulados: “AGROQUIMICOS
EL DIAMANTE S.R.L. C/ RODRÍGUEZ, JOSE MIGUEL P/ EXCLUSIÓN DE TUTELA SINDICAL”,
originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Segunda
Circunscripción Judicial.-

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva. (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

En tal cometido, anticipo que la demanda será desestimada. Paso a dar los
argumentos que fundan mi decisión:

1.- Ante todo, no existe prueba alguna de que se haya cargado GNC al vehículo
cuyo dominio resultaría ser el UFK-138, encontrándose la oblea del mismo
vencida.

a.- El agregado con lápiz, en la instrumental de fs. 23, es una alteración del
instrumento que no puede ser utilizada para conformar la convicción judicial.

b.- Destaco que la totalidad de la instrumental acompañada con la demanda fue
desconocida expresamente (fs. 36 y 39) por el trabajador demandado y el actor
no produjo prueba alguna en contrario (arg. arts. 108 C.P.L. y 179 C.P.C.),
pudiendo haber válidamente solicitado informe a la Municipalidad para
acreditar la autenticidad de la obrante a fs. 13, tal y como sí lo hizo con
otra prueba informativa que efectivamente incorporó a la causa (fs. 144,
147/151; 153/154, 159/163).

2.- De lo dicho se sigue que no puede atribuirse a una _acción personal_ del
representante gremial que haya sido él quien, personalmente, efectivizó la
maniobra de carga de combustible al vehículo referido (hecho expresamente
imputado mediante la misiva de fs. 6).

a.- Por el contrario, se encuentra probado (mediante la medida asegurativa de
prueba cumplida a fs. 52/54) que, en el mismo turno, otra persona se
encontraba trabajando también en la estación de servicio (Srta. Verenice
Marianella Suárez).

3.- En definitiva, y con particular acento en la orfandad probatoria
destacada, corresponde el rechazo de la demanda.

4.- Las costas corresponde sean impuestas a la actora, vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (art. 31 C.P.L.).

5.- En lo tocante a la regulación de los honorarios de los profesionales
intervinientes en la causa, dado que el proceso se encuentra enmarcado en las
previsiones del artículo 10 de la ley 3641, y en atención a la actividad
desplegada, en las diversas etapas del proceso, por los distintos
profesionales, la cuestión debatida y su trascendencia para la resolución de
casos futuros, corresponde establecerlos de la siguiente forma: a) _Letrados
de la parte demandada, vencedora_ : al Dr. Bernardo A. BISCEGLIA, en la suma
de PESOS UN MIL SEISCIENTOS OCHENTA ($1680); al Dr. Raúl OYOLA, en la suma de
PESOS SETECIENTOS VEINTE ($ 720); y al Dr. Santiago RENTERIA, en la suma de
PESOS NOVECIENTOS SESENTA ($ 960); b) _Letrados de la parte actora, vencida_ :
Julio A. PALLARES, en la suma de PESOS UN MIL OCHO ($ 1008); y Francisco J.
PALLARES, en la suma de PESOS UN MIL CINCUENTA Y SEIS ($ 1056) (Arts. 3, 10,
31, ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley 1304).

a.- De tal forma, la parte resolutiva quedará redactada del siguiente modo:
“I.- RECHAZAR la demanda interpuesta por AGROQUÍMICOS EL DIAMANTE S.R.L., en
contra del Sr. JOSÉ MIGUEL RODRÍGUEZ. II.- IMPONER las costas a la accionante,
vencida (art. 31 C.P.L.). III.- REGULAR los honorarios profesionales en los
siguientes montos: a) _Letrados de la parte demandada, vencedora_ : al Dr.
Bernardo A. BISCEGLIA, en la suma de PESOS UN MIL SEISCIENTOS OCHENTA ($1680);
al Dr. Raúl OYOLA, en la suma de PESOS SETECIENTOS VEINTE ($ 720); y al Dr.
Santiago RENTERIA, en la suma de PESOS NOVECIENTOS SESENTA ($ 960); b)
_Letrados de la parte actora, vencida_ : Julio A. PALLARES, en la suma de
PESOS UN MIL OCHO ($ 1008); y Francisco J. PALLARES, en la suma de PESOS UN
MIL CINCUENTA Y SEIS ($ 1056) (Arts. 3, 10, 31, ss. y cc. de la ley 3641,
modif. por Dec. Ley 1304). IV.- EMPLAZAR al condenado en costas a que
acredite, en el término de QUINCE DIAS y DIEZ DÍAS de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, el pago de los aportes correspondientes a
Tasa de Justicia y Aportes Ley 5059, respectivamente, bajo apercibimiento de
ley. NOTIFÍQUESE la presente resolución a la Caja Forense, Dirección General
de Rentas, A.F.I.P. y Colegio de Abogados de ésta Segunda Circunscripción
Judicial, a fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que
correspondan.- V.- FIRME y EJECUTORIADA la presente resolución, emplázase a la
parte actora a retirar la documentación original acompañada, bajo
apercibimiento de proceder por Secretaría a su archivo. REGÍSTRESE.
NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**VI.-** Las costas de esta instancia corresponde sean impuestas a la
recurrida, vencida (arg. art. 36.I y 148 C.P.C.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

  

S E N T E N C I A:

  

Mendoza, 05 de Mayo de 2015.-

  

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E**_ **:**

**** 1.- Admitir el recurso extraordinario de inconstitucionalidad glosado a
fs. 03/26. En consecuencia, la sentencia que se anula quedará redactada del
siguiente modo: “ _I.- RECHAZAR la demanda interpuesta por AGROQUÍMICOS EL
DIAMANTE S.R.L., en contra del Sr. JOSÉ MIGUEL RODRÍGUEZ. II.- IMPONER las
costas a la accionante, vencida (art. 31 C.P.L.). III.- REGULAR los honorarios
profesionales en los siguientes montos: a)_ _ _Letrados de la parte demandada,
vencedora__ _: al Dr. Bernardo A. BISCEGLIA, en la suma de PESOS UN MIL
SEISCIENTOS OCHENTA ($1680); al Dr. Raúl OYOLA, en la suma de PESOS
SETECIENTOS VEINTE ($ 720); y al Dr. Santiago RENTERIA, en la suma de PESOS
NOVECIENTOS SESENTA ($ 960); b)_ _ _Letrados de la parte actora, vencida__ _:
Julio A. PALLARES, en la suma de PESOS UN MIL OCHO ($ 1008); y Francisco J.
PALLARES, en la suma de PESOS UN MIL CINCUENTA Y SEIS ($ 1056) (Arts. 3, 10,
31, ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley 1304). IV.- EMPLAZAR al
condenado en costas a que acredite, en el término de QUINCE DIAS y DIEZ DÍAS
de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, el pago de los aportes
correspondientes a Tasa de Justicia y Aportes Ley 5059, respectivamente, bajo
apercibimiento de ley. NOTIFÍQUESE la presente resolución a la Caja Forense,
Dirección General de Rentas, A.F.I.P. y Colegio de Abogados de ésta Segunda
Circunscripción Judicial, a fin de que tomen debida nota para exigir los
tributos que correspondan.- V.- FIRME y EJECUTORIADA la presente resolución,
emplázase a la parte actora a retirar la documentación original acompañada,
bajo apercibimiento de proceder por Secretaría a su archivo. REGÍSTRESE.
NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE_.”

2.- Imponer las costas a la recurrida, vencida (arg. artículos art. 36.I, 148
y 41 C.P.C.).

3.-Regular los honorarios profesionales de esta instancia en las siguientes
sumas: a) Parte recurrente: Dr. Raúl Alberto OYOLA, en la suma de PESOS
QUINIENTOS SETENTA Y SEIS ($ 576); Dr. Santiago RENTERÍA, en la suma de PESOS
UN MIL CIENTO CINCUENTA Y DOS ($ 1152); b) Parte recurrida, vencida: Dr. Julio
A. PALLARES; en la suma de PESOS DOSCIENTOS TREINTA CON 40/100 ($ 230,40); y
Dr. Francisco Javier PALLARES, en la suma de PESOS CUATROCIENTOS SESENTA CON
80/100 ($ 460,80).

**NOTIFÍQUESE.**

**rp.-**

  

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaria 05 de Mayo de 2015.-

  
  
  
  
  
---  
  
  

