SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

  

foja: 92

CUIJ: 13-04792150-8/1((033002-12345))

KRAUS INGRID ANALIA EN J° 12345 KRAUS INGRID ANALIA C/ LA CAJA ART S.A. P/
ENFERMEDAD PROFESIONAL (12345) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104871524*

  

  

  

  

En Mendoza, a 10 de noviembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04792150-8/1, caratulada: “KRAUS INGRID ANALIA EN J°
12345 KRAUS INGRID ANALIA C/ LA CAJA ART S.A. P/ ENFERMEDAD PROFESIONAL
(12345) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 91 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

  
  

A fs. 32/44 se presenta el Dr. Alejandro Germán Rossi en representación de la
Sra. Ingrid Analía Kraus e interpuso recurso extraordinario provincial contra
la sentencia dictada a fs. 582 y siguientes de los autos N° 12.345 caratulados
“KRAUS, INGRID ANALIA C/ LA CAJA ART S.A. P/ INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDAD
PROFESIONAL”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo, De Paz y
Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 59 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y se corrió traslado a
la parte contraria quien contestó a fs. 70/81 de autos a través de su
apoderado, Dr. Miguel Grosso.

A fs. 84/85 se agregó dictamen del Procurador General quien sostuvo que el
recurso debe ser rechazado.

A fs. 91 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por Ingrid Analía
Kraus contra LA CAJA A.R.T. S.A. (hoy EXPERTA A.R.T. S.A.) por la suma de $
79.993,77 en concepto de pago de prestaciones dinerarias de Ley 24.557.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. La relación laboral se desarrolló desde febrero de 1999 para Benvenuto
S.A. y posteriormente para LA CAMPAGNOLA S.A.C.I.

2\. Respecto de la excepción de falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por la aseguradora, concluyó que no obstante encontrarse
acreditado el vínculo laboral que unía a la actora con la empleadora,
resultaba controvertido el carácter de sujeto pasivo de LA CAJA A.R.T. S.A.

Concluyendo en este aspecto, que la misma resultaba procedente en relación a
las lesiones físicas, e improcedente en relación a las dolencias psíquicas o
psiquiátricas conforme criterio de la primera manifestación invalidante.

3\. Analizada la prueba instrumental incorporada a la causa, y en lo que es
materia de agravio, el juez valoró que los certificados médicos referidos
como: “ _en copia de ocho certificados médicos y diagrama médico expedido por
el Dr. Carlos Sosa, copia de certificado médico expedido por el Dr. Fabián
Ferro con constancia de recepción, informe psiquiátrico elaborado por el Dr.
Carlos Sosa, y certificado médico firmado por el Dr. Rodolfo Lujan del
25/11/2010_ ” no contenían entidad suficiente para formar convicción por no
haber sido reconocidos por los terceros de quienes emanaron.

b. Que se requirió información del sistema de consultas _on line_ de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo y se acompañaron las actuaciones
administrativas N° 5354/1/2009.

c. Analizó la pericia en higiene y seguridad, pericia médica clínica, pericia
psiquiátrica y pericia contable.

d. Tuvo en cuenta además las declaraciones testimoniales y la declaración de
la actora.

4\. Finalmente decidió rechazar la demanda de la Sra. Kraus con fundamento en
las pruebas analizadas precedentemente y la postura procesal que asumieron las
partes.

Así, entendió procedente la excepción de falta de legitimación sustancial
pasiva para las dolencias físicas reclamadas, con base en la primera
manifestación invalidante (certificado de fecha 24/9/2.010 del Dr. Rodolfo
Luján), al mismo tiempo que rechazó el reclamo de las dolencias psíquicas y
psiquiátricas por falta de acreditación de las condiciones dañosas de las
tareas, lo que impidió establecer la relación de causalidad adecuada.

II. Contra dicha decisión, la actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia contiene arbitrariedad, es
contradictoria y se basa únicamente en la voluntad del juzgador sin ajustarse
a la legislación y a la doctrina aplicable y ha llegado a conclusiones falsas.

Agrega, que se omitió prueba decisiva y se valoró erróneamente la misma
forzando conclusiones.

Explica, que no se analizó el reconocimiento de la empleadora realizado en el
acuerdo homologado en autos N° 16.718 Kraus, Ingrid Analía c/ LA CAMPAGNOLA
S.A. p/ Enf. Accid., lo cual lo considera un agravio con posibles
consecuencias futuras.

Insiste respecto de los criterios de valoración de la prueba médica de parte,
la cual fue descartada de plano por el juzgador sin atribuirle carácter
indiciario y sin perjuicio de que la misma resultaba conteste con las pericias
médicas elaboradas en autos.

Denuncia la omisión de toda consideración del informe de la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo.

Centra principalmente su queja en la relación de causalidad decidida por el
juzgador, exponiendo que el análisis se debió constituir respecto de si la
acción u omisión era apta o idónea para ocasionar el daño según el curso
normal y ordinario de las cosas.

Se agravia de la valoración de la pericia médica clínica, la pericia
psiquiátrica, la pericia en higiene y seguridad y la relación de causalidad
constatada en los informes profesionales.

Expone, si bien la relación de causalidad es un criterio jurídico y no médico
y como tal ajeno al análisis del perito, son los elementos aportados por los
mismos los que le dan al juez elementos objetivos que deben ser valorados en
conjunción con presunciones y obligaciones legales.

Descalifica el análisis del juzgador respecto de la valoración otorgada a la
declaración de la actora, teniendo en cuenta que la misma se realizó en el
marco de la ley 26.485 de protección de la mujer.

Apunta, de gran valor probatorio las declaraciones testimoniales de los Sres.
Corvelli y Bergese, las cuales entiende que fueron obviadas por el juzgador,
violando de esta manera la razonabilidad y la sana crítica racional.

Insiste en la legitimación sustancial pasiva de la aseguradora con fundamento
en la prueba acompañada a la causa y la imposición de ley 24.557.

Por último, denuncia la no aplicación del art. 9 de Ley de Contrato de
Trabajo.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto prospera parcialmente.

1\. Analizo que la sentencia se encuentra extensamente fundada y que la Cámara
no omitió valorar prueba incorporada a la causa. Sin perjuicio de lo cual, no
comparto la valoración del _a quo_ que lo llevó a decidir en un determinado
sentido.

a. Respecto de las dolencias físicas reclamadas, de las cuales la sentencia
entendió procedente la excepción de falta de legitimación sustancial pasiva,
el recurrente no introduce un agravio relevante que permita desvirtuar el
razonamiento del juzgador y en consecuencia mutar la decisión del mismo.

Más allá de lo expuesto en el recurso sobre la pericia médica de fs. 211/212 y
la contestación de observación de fs. 312, la crítica del recurrente no se
hace cargo de la decisión central de la sentencia.

La Cámara entendió que LA CAJA ART SA no revestía el carácter de sujeto pasivo
de reclamo de tales dolencias.

Para así decidir, la sentencia fijó como primera manifestación invalidante el
día 24/9/2010, fecha en que el Dr. Rodolfo Luján determinó el cuadro
incapacitante de la actora, y consideró que el contrato de La Caja ART SA con
La.Campagnola SA se extinguió el día 31/5/2019.

b. Respecto de las dolencias psicológicas, consideró que la prueba incorporada
a fs. 22/30 de las actuaciones principales determinan la manifestación
invalidante el día 28/4/2009 durante la vigencia del contrato de seguro de La
Caja ART SA.

2\. Entiendo le asiste razón al recurrente en cuanto se agravia de los
fundamentos expuestos en el acto sentencial para rechazar las dolencias
psiquiátricas.

a. Me explico, de las constancias de la causa, observo como relevantes:

i. La pieza administrativa de la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social
(N° 5.354/1/2009) de donde la sentencia consideró: “ _Conclusiones: consigna
que evidencia signo sintomatología compatible con remisión de crisis de
angustia y se encuentra en condiciones de retomar actividades laborales
habituales, sugiere que continúe con tratamiento. Luego de ello a fs. 20 de
dicho expediente se realizó junta médica en la que el médico actuante por la
Srta. Kraus expone que la misma no puede reincorporarse a trabajar hasta que
no medie alta psiquiátrica, el médico de la empleadora manifestó que es
asintomática psicopatológicamente si bien consume medicación psicotrópica no
presente síntoma adverso que le dificulte desempeñara vida socio laboral y su
tratamiento psiquiátrico es muy poco frecuente por lo que sostiene que se
encuentra en condiciones de retomara tareas laborales, por ello es médico del
organismo dispone que la actora debe ser evaluada por psicóloga
–psiquiátricamente por un ente Oficial (hospital Perrupato). Luego se
encuentra a fs. 22 informe psiquiátrico del Hospital El Sauce acompañado por
la Srta. Kraus que informa que mientras continúe con tratamiento farmacológico
la paciente se vería imposibilitada de manejar maquinaria pesada y peligrosa.
A fs. 23 el 29/10/2009 dictamina el Asesor Médico de la SSTSS indica continuar
con tratamiento médico especializado psicológico psiquiátrico ambulatorio no
pudiendo desarrollar tareas que signifiquen riesgo para sí o para terceros_ ”.

ii. Le pericia médica clínica: “… _Informa como conclusiones que_ _la actora
sufrió burlas de sus compañeros según refiere la paciente al haber cumplido
tareas de control ayudando al servicio de higiene y seguridad, lo cual habla
de una jerarquización en el establecimiento lo cual no prosperó ya que fue
degradada en la temporada siguiente por no haber realizado la tecnicatura
correspondiente, por lo que se desencadenó la sintomatología relatada la que
reproduce el perito sin más ya que es terreno de la psiquiatría precisar si se
configura un cuadro de violencia laboral. Lo que respecta a la pericia médica_
_manifiesta que no ha encontrado incapacidad_ ”

iii. La pericia médica psiquiátrica: “… _Refiere que en el año 2008 los
síntomas se profundizan y empezó a sentir problemas físicos como sudor,
taquicardia, y que le faltaba el aire con mayor profundidad y frecuencia, y
trató de seguir adelante toda vez que se acercaba la temporada y llegaba la
fecha de hacer la revisación médica para trabajar en la temporada comenzaba
con este tipo de molestia. Realizaba tareas de selección de fruta, tareas en
la desgranadora de choclo, etiquetadoras, envasadoras, y un tiempo en el
departamento de higiene y seguridad con controles de calidad y viendo que todo
estuviera en condiciones de seguridad. Relata que cuando un par de años antes
la empresa cambió de dueño, y cambió la modalidad de trabajo y empezaron con 8
horas corridas y el asedio de los encargados, y no la dejaban ir al baño y
sólo le daban 5 minutos y se paraban en la puerta del baño a esperar que
salga. Refiere un episodio muy vergonzante respecto de problema de índole
femenino_ ”.

La deposición en la audiencia de vista de causa el Dr. Lostaglio, quien
confirmó una situación de mobbing, productos de apodos, gastadas, impedimentos
para el uso de sanitarios, y que las calificó de “espantosas” (00:31:44).

iv. La declaración de la actora: “ _Se tomó la pastilla para tranquilizarse y
empezó a acercase la fecha de ingresar a la fábrica y no se sentía bien, tenía
la desgracia de vivir enfrente de la fábrica ya que la madre de la actora vive
enfrente de la fábrica, los que trabajan en la fábrica se conocen todos y el
que ponía los horarios sabía que la actora vivía enfrente y que puede ir a
trabajar desde las 22 horas hasta las 10 de la mañana total no tiene
problemas_ _de micro y tiene quien le cuide los chicos porque vivía con su
madre, y entonces abusaban todos de que vivía enfrente y la ponían en los
lugares que necesitaban cubrir, se las pagaban pero nunca le preguntaban si
quería hacer horas extras se las imponían y se lo cumplió, y empezó con crisis
de pánico adentro de la fábrica seleccionando los granitos de choclo y llamo a
uno de los encargados que la conoce le dijo que no pasa nada y no se sentía
bien y entonces tomo la decisión de salir porque se sentía mal y se cruzó a su
casa y se tomó una pastillita, como_ _no se sintió bien al otro día volvió y
la doctora que estaba le dijo que estaba actuando y que mentía y no le dio
parte de enfermo, luego volvió a tener crisis de_ _pánico y cada vez la
sensación era cada vez peor. Luego otra de las noches trabajando estaba
menstruando y le pide al jefe de la línea el horario para ir al baño y eso las
mujeres no lo manejamos y no lo dejaba y se fue del trabajo y no volvió y
empezó con el tratamiento psicofarmacológico en el hospital Perrupato porque
el médico clínico le dijo que tenía ataques de pánico, empezó el tratamiento y
comenzó a sentirse mejor le dieron medicamentos, la fabrica la apoyó los
primeros meses desde los primeros días de enero hasta marzo después totalmente
abandonaba, el jefe de personal la llamaba como vivía enfrente que fuera a
tomar un cafecito para ver cómo estaba como se sentía y cuando ella llevaba
los certificados y la llamaba y le decía ven, en ese periodo no trabajo tenia
parte de enfermo no podía ingresar a la fábrica por el tipo de medicación como
un antidepresivo y pastillas para dormir. A mediados de febrero trajeron un
médico de Córdoba a verla que le propuso cambiar los horarios para tomar la
pastilla, el pretendía que tomara la medicación en la mañana tomara la
pastilla durmiera y trabajara a la tarde. Cuando se lo dijo al Dr. en el
hospital le dijo que no se puede hacer. Ahí dejaron de pagarle el sueldo se
acercó a hablar con Simón le contó lo que pasaba y ahí le dijo que él no
sabía, Simón Biurriet era el jefe de personal y de ahí no volvió más a la
fábrica y se tuvo que mudar vivía con la madre y su marido y dos chicos y se
tuvo que mudar_ ”.

De las desgrabaciones de la audiencia de vista de causa, la actora refiere a
su condición de madre a cargo de sus hijos como un impedimento denunciado por
la empresa para continuar en las tareas del servicio de higiene y seguridad
(00:09:30), lo que además se corrobora con el testimonio del Sr. Bergese,
quien estaba a cargo del servicio de higiene y seguridad (1:30:40).

Relata, haber sufrido crisis de pánico (00:14:10), medicación por parte de
profesionales de la empresa y efectores públicos (00:11:45 y 00:19:30),
situaciones graves con restricciones en el uso de sanitarios (00:16:40), lo
que se vio agravado por su período menstrual, le dejaron de abonar salarios
(00:21:15), se mudó de domicilio ante la situación particular de vivir
enfrente de la empresa (00:21:45 y 00:25:10), continuó en tratamiento durante
más de dos años (00:27:20 y 00:28:30).

v. La declaración testimonial del Sr. Mario Marcelo Corvelli, quien manifestó:
“… _En higiene y seguridad, la persona que estaba en higiene había buscado 3 o
4 personas para que le ayudaran, la actora andaba por las líneas controlando
que usaran las protecciones y las maquinas tuvieran las protecciones y que se
pararan. La actora vivía enfrente de la fábrica. La gente de higiene y
seguridad primero les decían que usara lo que tenía que usar, y si no lo hacía
y ahí venia el encargado y lo sancionaba, a él le ha dado indicaciones. El
encargado de higiene y seguridad era Dante Bergese que venía con encargado de
la sección y lo mandaban a la oficina de personal, a mucha gente no le gusta
usar los audífonos, la actora daba aviso al encargado-... La actora cree que
es de Buenos Aires, todo el mundo le decía que te haces la porteña, como que
había sido obrera y tenía un poco de problemas con el personal. Cree que la
actora volvió a la línea, no sabe cuál fue el motivo ella estuvo en higiene y
seguridad y después volvió a la línea…. es como que le decían a ella volviste
a la realidad… le decían que no estaba en lugar privilegiado estas trabajando
como nosotros, no vio maltrato sino un ambiente de gastada más que todo. A
ella le caía mal. Hasta el momento que el testigo trabajo no sabe si la actora
tuvo licencia. El testigo tenia ligamentos cortados de menisco y se opera y
estuvo de licencia de 5 meses y cuando vuelve como castigo le mandan a
levantar cajas de duraznos, a veces podía hacerlo y a veces no y ahí lo
despidieron al testigo…_ ”.

La declaración del testigo refiere a gastadas y apodos, continuas y
generalizadas, que le generaron problemas a la actora y que “le caían mal”
(00:22:10, 00:24:40 y 00:25:25).

vi. El Sr. Bergese, quien estuvo a cargo del Departamento de Higiene y
Seguridad refirió conocer que no era habitual que una persona que se
desempeñara en el Departamento de Higiene y Seguridad volviera a la línea, y
que esa circunstancia podía traer conflictos si el clima no es bueno
(01:25:50). También declaró conocer que la Sra. Kraus no pudo continuar en la
función por sus laborales de “ama de casa” y estar a cargo de sus hijos. Por
último, mencionó conocer que la Sra. Kraus tuvo problemas (01:21:30) y sufrió
crisis de pánico (01:31:39).

3\. Encuentro, que de las mismas constancias de la causa tenidas en cuenta en
la sentencia, resulta arbitrario considerar que no se acreditaron las
condiciones dañosas de las tareas desarrolladas por la actora.

En primer lugar, una cuestión objetiva, que fue el cambio de las funciones de
la actora desde el Departamento de Higiene y Seguridad a la línea, y que las
funciones le generaron problemas a la actora (testimonio del Lic. Bergese).

Además, los testimonios de: la actora, del Dr. Lostaglio y del Sr. Corvelli
que son coincidentes de las condiciones en que se desarrollaban las tareas. Lo
que describen como un clima hostil, difícil, en el que se requiere estar muy
bien anímicamente para poder soportarlo.

Es evidente, que no son condiciones laborales normales, y considero las mismas
como adecuadas para producir el diagnóstico que reclamó la Sra. Kraus.

Existen numerosas constancias en la causa que acreditan que la actora sufrió
crisis de pánico, y que se sometió a tratamiento terapéutico y farmacológico
(informe de la SSTT, intervención del médico de la empresa, certificados
médicos, testigos, etc.).

c. En la causa “Acevedo Cariglio” (Sala II SCJM, sentencia de fecha 28 de
noviembre de 2007), esta Sala definió el mobbing como una "situación en la que
una persona (o en raras ocasiones un grupo de personas), ejerce una violencia
psicológica extrema, de forma sistemática y recurrente (como media una vez por
semana) y durante un tiempo prolongado (como media unos seis meses) sobre otra
persona o personas en el lugar de trabajo con la finalidad de destruir las
redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su reputación,
perturbar el ejercicio de sus labores y lograr que finalmente esa persona o
personas acaben por abandonar el lugar de trabajo".

Si bien es cierto que la prueba del acoso resulta a cargo de quien alega
padecerlo, de las constancias de la causa que reseñé, entiendo que existen
indicios graves, serios y concordantes respecto de la existencia de un acoso
sufrido por la actora.

Adiciono, que considero con otra valoración la declaración de la actora,
teniendo en cuenta que el agravio solicita se realice en el marco de la ley
26.485 de protección de la mujer, y del testimonio de la actora, en
coincidencia con el informe pericial psiquiátrico y la declaración del mismo
en la audiencia de vista de causa, surge un menoscabo a la Sra. Kraus por su
condición de mujer.

En primer lugar, debo mencionar que al momento de la revisión en esta
instancia extraordinaria de pronunciamientos jurisdiccionales emitidos sobre
casos que resultaron encuadrados dentro de la violencia de género, destaco la
necesidad de que “el análisis del plexo probatorio reunido debe serlo teniendo
en cuenta los diversos instrumentos internacionales vigentes en la materia,
particularmente la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra la mujer, “Belem Do Pará”, y la Convención sobre
la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer “CEDAW”-;
así como también, entre otras, las normas contenidas en la Ley N° 26.485
destinada a la protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres”.

En segundo lugar, considero que aquella concepción según la cual la
perspectiva o visión de género es una “categoría analítica que toma los
estudios que surgen desde las diferentes vertientes académicas de los
feminismos para, desde esa plataforma, cuestionar los estereotipos y elaborar
nuevos contenidos que permitan incidir en el imaginario colectivo de una
sociedad al servicio de la igualdad y la equidad” (UNICEF, “Comunicación,
infancia y adolescencia. Guía para periodistas”, Buenos Aires, 2017). Destaco
la idea de igualdad contenido en la definición en tanto se encuentra no sólo
consagrada expresamente en el texto constitucional (art. 16 CN y 7
Constitución de Mendoza), sino, también, en el ámbito de la normativa
internacional.

A su vez, la “Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer” - Belem Do Pará -, garantiza que toda mujer
tiene “el derecho a la igualdad de protección ante la ley y de la ley” (art.
4, inc. “f”). sostuve que la reclamada aplicación de la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quiénes son sus
naturales testigos, establecida en el inciso i) del art. 16 de la ley 26.485,
dispuesta entre los derechos y garantías mínimas de procedimientos judiciales,
ha sido una disposición procesal marco nacional obligatoria en todo el
territorio de la República.

Esto no modifica sustancialmente nuestro sistema procesal provincial, el cual
tiene previsto el principio de amplitud probatoria del art. 54 del Código
Procesal Laboral (ley 9.109), según el cual “…Las partes pueden proponer
además, cualquier otro medio de prueba que consideren pertinente a la
demostración de sus pretensiones...”.

Aceptándose expresamente las presunciones e indicios como medios de prueba
(art 54 CPL), si bien su carácter de serios, graves y concordantes, requerido
en los casos de mobbing, ya había sido receptado por esta Sala –con otra
integración- en las causas “Zani” (sentencia del 14/08/15) y “Cerrato”
(sentencia del 30/10/15). De este modo, al amparo de los dispositivos
normativos mencionados, estimo que el texto legal vigente no introduce un
nuevo método de valoración probatoria para los casos de violencia de género,
puesto que siempre la prueba debe valorarse conforme al sistema de la sana
crítica racional (art. 69 CPL).

En tercer lugar, entiendo oportuno destacar que en nuestro ordenamiento
interno, la ley nacional 26.485 es una norma orientada a promover y garantizar
el reconocimiento y protección de los “derechos de las mujeres”.

En tal sentido, entre sus objetivos primordiales, el propio texto promueve y
garantiza “la eliminación de la discriminación entre mujeres y varones en
todos los órdenes de la vida”, “el derecho de las mujeres a vivir una vida sin
violencia”, “las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir, sancionar y
erradicar la discriminación y la violencia contra las mujeres en cualquiera de
sus manifestaciones y ámbitos”, como también, “la remoción de patrones
socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de género y las
relaciones de poder sobre las mujeres” (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

Ese deber jurídico al que acabo de hacer referencia, no reconoce otra fuente
más allá del texto expreso de la ley. Y es el propio legislador nacional quien
dispone, entre otros aspectos, que “los organismos del Estado deberán
garantizar a las mujeres, en cualquier procedimiento judicial o
administrativos, además de todos los derechos reconocidos en la Constitución
Nacional...los siguientes derechos y garantías: i) A la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son su
naturales testigos [...]” (art. 16).

A mi modo de ver, lo que hace es poner énfasis o reforzar el método de
valoración de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible temática y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba – objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parámetros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilícitos
sometidos a juzgamiento.

Transformándose en un vector necesario para evitar que los órganos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopción de decisiones, del
contexto fáctico que es propio a este género de conductas.

Dicho de otro modo, es el contexto en el que se inserta el ilícito el que
viene a determinar el modo en que debe ser apreciado tal o cual elemento
probatorio. Es por ello que en los casos de violencia contra las mujeres el
testimonio de la víctima ostenta un valor fundamental en la comprobación de
los extremos necesarios para la determinación del hecho y la imputación de
responsabilidad.

Es decir, el juez no puede apreciar la prueba aislándose de los aspectos
fácticos y modales que conforman las particulares circunstancias de cada caso
en concreto. Por el contrario, su labor hermenéutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no sólo a los bienes jurídicos que resultan
protegidos por las normas jurídicas en juego sino, también, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas.

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional –ley n° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el método de valoración en materia de erradicación
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las prácticas nocivas
derivadas de la cultura jurídica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el análisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realización de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse “en los zapatos de” la persona cuya posición en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula, [https://www](https://www/)[.
teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/](https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/)).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitución Provincial
cuando dice, en su art. 7º, … _Todos los habitantes de la Provincia son
iguales ante la ley y ésta debe ser una misma para todos y tener una acción y
fuerza uniformes”._

Ahora bien, en estricta relación con sus postulados, y en lo que aquí
interesa, considero que ese texto normativo vino a reforzar el “deber
jurídico” que pesa sobre todos los operadores del sistema de administración de
justicia.

Por ello destaco la relevancia de la ley 27.499 «Ley Micaela», en tanto
dispuso la capacitación obligatoria en la temática de género y violencia
contra la mujer, para todas las personas que desempeñen la función pública, en
cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden, corresponde también
mencionar la Acordada n° 29.318 y su anexo “Programa de capacitación
permanente para la incorporación de la perspectiva de género en el marco de la
Suprema Corte de Justicia” del 3 de septiembre de 2019, instrumentos que en
aras del principio de igualdad y de la prohibición de discriminación, dispone
una serie de acciones concretas para asegurar la igualdad real en las
relaciones interpersonales.

4\. Por todo lo expuesto, propongo la admisión parcial del recurso intentado.
En el que se debe revocar la sentencia en cuanto rechaza la patología
psiquiátrica reclamada.

ASÍ VOTO.

_**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, EN VOTO AMPLIATORIO,
DIJO:**_

1\. Que adhiero a la solución propuesta por el colega que abre el acuerdo en
relación a la existencia y acreditación de las patologías psicológicas que
alegó la trabajadora y la vinculación de las mismas con el ambiente de trabajo
hostil en que se desarrolló la relación laboral, el que también resultó
acreditado en la causa.  

2\. Sin perjuicio de ello, considero relevante exponer las razones que
fundamentan mi decisión, ya que al reparar en el contexto en el cual se
inscribió la relación de trabajo y en las circunstancias de vulnerabilidad de
la trabajadora, se advierte una situación de violencia laboral agravada por la
condición de mujer que claramente agravó la salud psicofísica de la actora.

En ese sentido y tal como advierte el voto precedente, encuentro probado que
la trabajadora atravesó una típica situación de mobbing o acoso laboral a
partir del cambio de autoridades de la empresa, en el cual comenzaron
situaciones de presiones, hostigamiento, malos tratos y burlas que afectaron
su persona.

Asimismo resultaron acreditadas las dolencias psicofísicas de la actora
(reacción vivencial anormal grado 2) y que las mismas fueron consecuencia del
ambiente de trabajo hostil en que se desarrolló la relación laboral luego del
cambio de autoridades. (pericia psiquiátrica de fs. 384 y sgtes. se los autos
principales)

Se acreditó además que el hecho objetivo de que la actora sufriera un cambio
de funciones, del Departamento de Higiene y Seguridad a la línea de
producción, le generó una situación de confrontación e incomodidad con sus
compañeros de trabajos, quienes habían sido controlados por ella para el
cumplimiento de las condiciones de seguridad cuando ocupaba el cargo de mayor
jerarquía.

También se probó que la circunstancia de que viviera frente a la fábrica
generaba abusos por parte de sus jefes en relación a la recarga de horas
extras, al cambios de horarios, a cubrir puestos vacantes, etc.

3\. Ahora bien, en este escenario fáctico resulta claro que la trabajadora
sufrió una situación de violencia laboral derivada del ambiente de trabajo
hostil que contextualizó la relación de trabajo y que esa situación afectó su
salud psicofísica, tal como informó el perito psiquiatra.

Por tales motivos considero procedente el reclamo en los términos de la ley
24.557 y en consecuencia la ART demandada deberá responder ante la afectación
de la salud de la trabajadora, ya que se trata de una enfermedad profesional
ocasionada por el ambiente de trabajo hostil en el que se desarrolló la
relación laboral bajo análisis.

4\. Sin embargo resulta relevante realizar algunas consideraciones en torno a
la pretensión de la trabajadora de la aplicación al caso de los términos de la
ley 26.485.

El recorrido del escenario fáctico de la causa evidencia algunos hechos
relevantes que traslucen que la condición de mujer de la trabajadora la colocó
en una situación de vulnerabilidad dentro de su contexto laboral que afectó de
manera negativa el goce de sus derechos.

He sostenido anteriormente que quienes tenemos la tarea de juzgar debemos
analizar las circunstancias del caso bajo la óptica de la normativa
constitucional y convencional. Esta mirada nos posibilita cumplir con el
mandato de promover, respetar, proteger y garantizar, bajo los principios de
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad, el derecho a
la igualdad y no discriminación, consagrado en nuestro sistema jurídico.
(SCJM, Fallo Plenario “Navarro”, 14/05/15).

El desarrollo de la problemática de las mujeres y la desigualdad, en los
últimos años, nos ha permitido advertir la invisibilización de prácticas
basadas en estereotipos, que resultan discriminatorias. Se impone entonces,
una atención mayor para la persona que debe juzgar, alertada de que ciertas
desigualdades pueden pasar desapercibidas, para el sistema de justicia y para
las personas involucradas (incluidas las partes, sus patrocinantes y la
magistratura).

Así lo dispone la Convención contra toda forma de Eliminación de
Discriminación contra la Mujer (CEDAW) en su artículo 5: “ _Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para: a) modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la
eliminación de prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra
índole que estén basados en la idea de superioridad o inferioridad de
cualquiera de los sexos, o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”_
y la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer (Belem do Pará) en su art. 8: “ _Los Estados Partes
convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive
programas para: b) modificar los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres (…) para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro
tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad
de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer”._

Este esquema normativo nos coloca en la labor de indagar si las condiciones
del caso, en concreto el contexto laboral que vivió la actora, requieren de
consideraciones especiales o medidas de protección que mitiguen la situación
de desigualdad por razones de género en las que se puede ver involucrada una
persona.

Además implican una tarea interpretativa de los hechos y las pruebas que
reparen en el contexto, en las condiciones de particular vulnerabilidad o
discriminación, en la existencia de vínculos de poder entre las personas
involucradas, en la existencia de discriminaciones múltiples, en el análisis
de si las normas aplicables responden a estereotipos sexistas y tienen un
impacto diferenciado para la persona y para el contexto. También suponen una
mirada de la normativa que garantice mejor el derecho a la igualdad, que
resuelva las asimetrías de poder o desigualdad estructural, que repare en las
medidas de acciones positivas disponibles, etc.

Es decir, analizar con perspectiva de género nos permitirá tomar medidas que
contrarresten las desigualdades estructurales basada en estereotipos, que
impiden el pleno goce de derechos.

5\. Trasladados estos conceptos al caso bajo análisis advierto que se
configuraron hechos y situaciones que colocaron a la trabajadora en una
situación de vulnerabilidad y discriminación por razones de género. Recordemos
que la discriminación opera cuando se realizan actos o conductas que niegan a
una persona la igualdad de trato, en base a alguna distinción injustificada y
arbitraria relacionada con sus características o pertenencia a algún grupo
específico, y esto produce como consecuencia la anulación o restricción en el
goce de sus derechos humanos (“La discriminación y el derecho a la no
discriminación”, Comisión Nacional de Derechos Humanos, México, 2012).

Por discriminación múltiple o “interseccionalidad de discriminaciones”, por su
parte, entendemos la situación que se deriva del atravesamiento de varias
situaciones de discriminación. “El análisis interseccional tiene como objetivo
revelar las variadas identidades, exponer los diferentes tipos de
discriminación y desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades. Busca abordar las formas en las que el racismo, el patriarcado,
la opresión de clase y otros sistemas de discriminación crean desigualdades
que estructuran las posiciones relativas de las mujeres. Toma en consideración
los contextos históricos, sociales y políticos y también reconoce experiencias
individuales únicas que resultan de la conjunción de diferentes tipos de
identidad”. (Alison Symington, “Interseccionalidad: una herramienta para la
justicia de género y la justicia económica”. Association for Women’s Rights in
Development (AWID), Derechos de las mujeres y cambio económico, Nº 9, agosto
2004, disponible en:
[https://www.awid.org/sites/default/files](https://www.awid.org/sites/default/files)[
/atoms/files
/nterseccionalidad_una_herramienta_para_la_justicia_de_genero_y_la_justicia_
economica.pdf](https://www.awid.org/sites/default/files/atoms/files/nterseccionalidad_una_herramienta_para_la_justicia_de_genero_y_la_justicia_economica.pdf)).

Esto nos introduce en la noción de _igualdad como no sometimiento_ que agrega
al análisis jurídico, la consideración de las condiciones económicas, sociales
e históricas que determinan el acceso al ejercicio de derechos. (Saba, R. .
(Des)igualdad estructural. En M. Alegre y R. Gargarella (comp.), _El derecho a
la igualdad: aportes para un constitucionalismo igualitario_ Buenos Aires:
Lexis Nexis. 2007, p. 163-196).

En el caso de las mujeres trabajadoras, la adopción de un enfoque de _igualdad
como no sometimiento_ implica indagar sobre los patrones culturales y
económicos-sociales que informan la construcción genérica de las personas,
mediante la afirmación de comportamientos diferenciados de acuerdo con el sexo
y el impacto diferencial que producen en las oportunidades laborales de
mujeres y varones. Estos patrones cimientan relaciones de poder asimétricas
entre los sexos, en cuyo extremo más débil se encuentran las mujeres
(Pautassi, L. (2011). La igualdad en espera: el enfoque de género. _Lecciones
y Ensayos,_ (89), 2011, p.279-298. Pautassi, 2011).

Por lo tanto, el principio de _no sometimiento_ , permite abordar las
situaciones de discriminación experimentadas por las mujeres a partir de un
análisis del contexto y de los estereotipos. Es decir, comprender que no
responden a hechos aislados o desarticulados entre sí, sino que constituyen
manifestaciones de la opresión que modula los vínculos sociales sexo-
genéricos, en contextos históricos determinados.

En ese sentido la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el fallo “Sisnero”
avanzó en el reconocimiento del carácter _estructural_ de la discriminación
contra las mujeres en los ámbitos laborales privados. (Fallos 337:611)

6\. Bajo la óptica de este principio advierto que la pericia psiquiátrica (fs.
384 y sgtes) informa que la actora relató que : _cuando un par de años antes
la empresa cambió de dueño, y cambió la modalidad de trabajo, y empezaron con
horas corridas y el asedio de los encargados y no la dejaban ir al baño y sólo
le daban cinco minutos y se paraban en la puerta del baño a esperar que salga_
(…) _cuando comienza con tratamiento psiquiátrico, la empresa puso un_
_psiquiatra como método de control de las licencias que se otorgaran, quien le
sugirió que cambiara de horarios de trabajo a partir de la medicación_
_administrada por su psiquiatra, dado que ella tomaba mediación de día
entonces el razonamiento era que la actora cambiara el turno y trabajara de
noche, así no le daba sueño el medicamento y podría rendir al máximo, y
levantar las licencias sin respetar si la actora tenía hijos y si el turno
noche era lo mejor para ella, sin respetar las indicaciones de su psiquiatra
(…) el personal jerárquico le habían puesto de apodo la vecina porque vivía
cerca y de esta circunstancia era siempre aprovechada por ellos, para pedirle
horas extras o que cubriese algún turno (…) se ha sentido profundamente
humillada en innumerables oportunidades (…) se tuvo que   mudar de casa (y
que) vivía cerca de la fábrica y se sentía observada todo el tiempo”. _

De la absolución de posiciones de la actora surge que:  “ _le dijeron que como
ella tenía hijos no podía continuar en ese servicio porque tenía que estudiar
la tecnicatura y que por eso la vuelven a la línea y eso la llevó a tener
confrontaciones con los compañeros (…) era como si no les hubiese servido la
actora, la desprotegieron totalmente como si la hubieran largado en medio de
un tiroteo (…) entonces abusaban todos de que vivía enfrente y la ponían en
los lugares que necesitaban cubrir (…) nunca le preguntaban si quería hacer
horas extras, se las imponían (…) la doctora que estaba le dijo que estaba
actuando y que mentía y no le dio parte de enfermo, luego volvió a tener
crisis de pánico (…) luego otra de las noches trabajando estaba menstruando y
le pide al jefe de la línea el horario para ir al baño y eso las mujeres no lo
manejamos y no lo dejaba”._

Por su parte la prueba testimonial avaló los dichos de la actora. Así Corvelli
(compañero de trabajo) declaró: “..c _on ARCOR eran 8 horas corridas con un
descanso de 30 minutos para tomar un yerbeado y dos veces para ir al baño. Y a
veces iban los encargados a buscarlos para que volvieran al lugar de trabajo
(…) La actora vivía enfrente de la fábrica (…) cree que es de Buenos Aires,
todo el mundo le decía qué te hacés la porteña, como que había sido obrera y
tenía un poco de problemas con el personal (…) al volver a la línea (…) es
como que le decían a ella volviste a la realidad (…) no vio maltrato sino_
_ambiente de gastada más que todo. A ella le caía mal”._ _Bergese_ expresó: “…
_he escuchado comentarios que no era bien vista porque llamaba la atención y
tenía_ _ese tipo de atribuciones no era bien vista, lo ha escuchado en general
de la gente (…) Se le ofreció prepararla a Kraus, pero no pudo por sus hijos y
su actividad como ama de casa”._

7\. Las constancias analizadas permiten advertir un contexto de vulnerabilidad
y discriminación laboral que además puede encuadrarse como violencia de
género, es decir, puede subsumirse el cuadro fáctico en ese tipo específico de
violencia descripto en el art. 6 c) de la Ley 26.485: “ _Violencia laboral
contra las mujeres: aquella que discrimina a las mujeres en los ámbitos de
trabajo públicos o privados y que obstaculiza su acceso al empleo,
contratación, ascenso, estabilidad o permanencia en el mismo, exigiendo
requisitos sobre estado civil, maternidad, edad, apariencia física o la
realización de test de embarazo. Constituye también violencia contra las
mujeres en el ámbito laboral quebrantar el derecho de igual remuneración por
igual tarea o función. Asimismo, incluye el hostigamiento psicológico en forma
sistemática sobre una determinada trabajadora con el fin de lograr su
exclusión laboral”_

Si bien algunas condiciones de trabajo parecen dejar a toda la planta laboral
en situación de vulnerabilidad (horarios y límites para ir al baño, jornadas
extenuantes, etc.), no puede pasarse por alto la referencia a la vida familiar
de la Sra. Kraus (“sus hijos y su actividad como ama de casa”) como obstáculo
para permanecer en el puesto de control al que se la había transferido. El
dato no es menor dado que, el cambio de funciones y su retractación, debiendo
volver a colocarse en situación de paridad con las personas a las que había
tenido que controlar, fueron la causa determinante del ambiente de trabajo
hostil que le ocasionó sus padecimientos.

La perspectiva de género nos permite detectar cuándo un trato diferenciado es
necesario y cuándo deviene ilegítimo. ¿Era legítimo considerar que la Sra.
Kraus no podía capacitarse debido a sus roles como “madre” o “ama de casa”?,
¿Acaso las mujeres que asumen el rol de cuidadoras no pueden capacitarse, o
encargarse de gestionar su hogar si así lo quieren –o si no tienen otra
opción-?, ¿No debería la empresa -que la trasladó a un lugar de control sin
considerar el costo emocional que podría implicar la vuelta a su puesto
original ni ofreció herramientas para superarlo- haber encontrado la forma en
que esta trabajadora concilie sus deberes y posibilidades laborales con su
vida personal?

La prueba rendida en la causa acredita que el hecho de ser mujer y de estar a
cargo de sus hijos le impidió a la actora mantener el puesto en el
Departamento de Higiene y seguridad, eso le ocasionó confrontaciones, burlas y
malos tratos por parte de sus compañeros de trabajo, además de una afectación
clara en sus derechos laborales al ascenso y al crecimiento profesional.

Asimismo resultó acreditado que el hecho de que viviera en frente de la
fábrica fue tomado de manera abusiva por parte de sus jefes, quienes la
afectaban a cumplir horas extras o cubrir puestos de trabajo sin consultarle
ni considerar que ella estaba a cargo de su casa y sus hijos.

8\. La perspectiva de género permite también hacer visibles la asignación
social de roles y tareas en base a estereotipos, permite advertir la
diferencia de oportunidades y ejercicio de derechos y pone en evidencia las
relaciones de poder que subyacen a esas expectativas sociales.

En ese sentido la Corte Nacional en fallo “Sisnero” advirtió que: “… de las
constancias de la causa resulta que se acreditaron diversos hechos conducentes
y suficientes para configurar un caso _prima facie_ encuadrable en una
situación discriminatoria. Así, las diversas pruebas enumeradas… y, en
particular, las nóminas de empleados incorporadas al expediente y el informe
de la Autoridad Metropolitana de Transporte, de los que se desprende que en
las empresas demandadas no existen mujeres contratadas y que dicha práctica se
mantuvo aun después de las sucesivas postulaciones y reclamos por parte de
Sisnero…., especialmente en este caso, en el cual el propio sentenciante ha
reconocido la existencia de lo que dio en llamar “síntomas discriminatorios en
la sociedad”, que explican la ausencia de mujeres en un empleo como el de
chofer de colectivos. Un claro ejemplo en esta dirección, por cierto, lo
constituyen las manifestaciones de uno de los empresarios demandados ante un
medio periodístico, quien, con relación a este juicio, señaló sin ambages y
“entre risas” que “esto es Salta Turística, y las mujeres deberían demostrar
sus artes culinarias […] Esas manos son para acariciar, no para estar llenas
de callos […] Se debe ordenar el tránsito de la ciudad, y […] _no es tiempo de
que una mujer maneje colectivos_ […] (C.S.J.N., “Sisnero”, Fallos 337:611).

Así las cosas, no podemos soslayar la diferencia de trato ilegítima que sufrió
la actora y por lo tanto, es posible afirmar que estamos en presencia de una
discriminación múltiple, basada en su condición de trabajadora y de mujer.

9\. Resulta claro entonces que además del derecho a la salud de la actora,
afectado por los padecimientos psicológicos que sufre, está en juego el
derecho al trabajo en condiciones de igualdad y no discriminación.

En ese sentido la CEDAW dispone en su art. 11 la obligación de los Estados
Partes de adoptar las medidas apropiadas para eliminar la discriminación
contra la mujer en la esfera del empleo, a fin de asegurar a la mujer, en
condiciones de igualdad con los hombres, los mismos derechos, en particular:

“ _1.c) El derecho (…) al ascenso, a la estabilidad en el empleo y a todas las
prestaciones y otras condiciones de servicio, y el derecho a la formación
profesional y al readiestramiento, incluido el aprendizaje, la formación
profesional superior y el adiestramiento periódico”_

Asimismo, el mismo artículo dispone que, para impedir la discriminación contra
la mujer por razones de maternidad, y asegurar la efectividad de su derecho a
trabajar, los Estados Partes deben tomar medidas para:

“ _2.c) Alentar el suministro de los servicios sociales de apoyo necesarios
para permitir que los padres combinen las obligaciones para con la_ _familia
con las responsabilidades del trabajo y la participación en la vida pública,
especialmente mediante el fomento de la creación y desarrollo de una red de
servicios destinados al cuidado de los niños”._

La Recomendación General Nº 28 del Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer dice que:

“ _La obligación de proteger requiere que los Estados partes protejan a la
mujer contra la discriminación por parte de actores privados y_ _adopten
medidas directamente orientadas a eliminar las prácticas consuetudinarias y de
cualquier otra índole que alimenten los prejuicios y_ _perpetúen la noción de
inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos y los roles
estereotipados de los hombres y las mujeres. La obligación de cumplir requiere
que los Estados partes adopten una amplia gama de medidas para asegurar que la
mujer y el hombre gocen de_ _jure y de facto de los mismos derechos, incluida,
cuando proceda, la adopción de medidas especiales de carácter temporal (…)._

La Organización Internacional del Trabajo (OIT), por su parte, aprobó en 1981
el Convenio Nº 156 sobre Trabajadores/as con responsabilidades familiares, con
el objetivo de “ _instaurar la igualdad efectiva de oportunidades y de trato
entre los trabajadores de uno y otro sexo_ ”. Este Convenio pretende promover
políticas encaminadas a reducir el conflicto entre trabajo y vida familiar, y
combatir la discriminación debida a las responsabilidades familiares. A tal
fin, insta a los Estados Parte a: • _Prohibir la discriminación en el empleo
contra los trabadores y las trabajadoras con responsabilidades familiares. •
Propugnar condiciones de empleo que permitan conciliar trabajo y vida
familiar. • Idear o promover servicios favorables a la vida familiar, tales
como servicios y medios de asistencia a la infancia y otros servicios. •
Impartir formación para que los trabajadores y las trabajadoras con
responsabilidades familiares puedan integrarse y permanecer en la fuerza de
trabajo, y también reincorporarse a ella tras una ausencia debida a dichas
responsabilidades._

10\. Bajo la luz de esta normativa corresponde hacernos algunos interrogantes:
¿intentó la empresa conciliar la vida laboral con la vida familiar?, a modo de
sencillo ejemplo: ¿propuso la capacitación en horario de trabajo?, ¿ofreció a
la actora –y a las demás mujeres que trabajan en la Empresa- alguna medida que
colabore con las tareas de cuidado? ( art. 179 de la Ley de Contrato de
Trabajo).

Las circunstancias fácticas demuestran que no. Se advierte, entonces,
claramente que se encuentra en juego una mirada de género que nos lleva a
considerar que la condición de mujer de la trabajadora agravó su condición de
vulnerabilidad y empeoró las condiciones hostiles y violentas en las que
desarrolló su trabajo lo que no sólo su derecho a la salud sino también sus
derechos laborales

A modo de conclusión considero que aplicar la perspectiva de género en cada
decisión judicial debe convertirse en una práctica habitual y exigible. Hacer
visibles las desigualdades naturalizadas socialmente constituye una forma de
propender a la igualdad requerida por nuestro ordenamiento jurídico. Poner el
foco en dichas desigualdades contribuye a conocer y modificar las
circunstancias concretas que afectan a las mujeres en su vida cotidiana y
permite la efectividad de un paradigma normativo ambicioso, que podría quedar
en letra muerta si dejáramos pasar esas realidades. En definitiva, el Poder
Judicial en su conjunto tiene la obligación de no perpetuar estereotipos
discriminatorios en sus sentencias, pero además tiene la oportunidad histórica
de ser un agente de cambio.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, EN VOTO AMPLIATORIO,
dijo:**_

I. Coincido con la solución propuesta por el Ministro que abre el acuerdo en
cuanto a la existencia de la enfermedad psíquica denunciada por la actora y su
relación de causalidad con el trabajo desempeñado. Agrego a ello, algunas
consideraciones particulares atento a la importancia de la temática que nos
ocupa.

1\. La sentencia de instancia, desestimó las dolencias físicas reclamadas
(queratoconjuntivitis crónica alérgica irritativa bilateral y lumbalgia con
alteraciones clínicas y radiológicas) en tanto, no resultaron acreditadas
mediante prueba pericial médica. Por otra parte, al analizar las secuelas
psíquicas denunciadas (reacción vivencial anormal grado 2) el Tribunal estimó
que, la actora padecía reacción vivencial anormal grado II -según fuera
determinado por el perito médico psiquiatra- pero, no existió prueba alguna
para determinar su relación de causalidad con las tareas desarrolladas.

a. Ahora bien, analizados los agravios a la luz de las pruebas que se señalan
como arbitrariamente omitidas por la presentante advierto que, la actora
explicó concretamente: que sufrió ataques de pánico desde que cambiaron los
dueños de la empresa, que cuando se sentía mal lo denunciaba a los superiores
sin respuesta alguna, que debió soportar episodios vergonzantes como
consecuencia de la negativa del uso del sanitario, que cuando fue designada a
controlar a los demás trabajadores y trabajadoras que cumplieran con las
medidas de higiene y seguridad (en el Departamento de Seguridad e Higiene)
motivó confrontaciones con los compañeros que se acrecentaron cuando la
obligaron a retornar a la línea de producción y fue blanco de burlas, que el
hecho de ser madre a cargo de sus hijos le impedía continuar sus tareas en tal
departamento, que el hecho de vivir frente a la fábrica le implicaba estar
siempre a disposición de los horarios que se le imponían, que era obligada a
realizar horas extras, que debió iniciar tratamiento psicofarmacológico que
duró más de dos años, y que en definitiva la empleadora la apoyó los primeros
meses de licencia psiquiátrica pero luego la abandonó totalmente (conf.
Absolución de posiciones inserta en video grabación al momento de audiencia de
vista de causa).

(i) Por su parte, el testigo Marcelo Corvelli expresó que en la época de
Benvenuto (anterior dueño) había descanso y el ambiente era más familiar,
trabajaban 4 horas y 4 horas pero, luego con Arcor eran ocho horas corridas
con sólo un descanso de 30 minutos y dos veces para ir al baño e incluso, a
veces los encargados iban a buscarlos para que volvieran a trabajar. Que, la
actora circulaba por las líneas controlando que usaran las protecciones y las
máquinas tuvieran las protecciones. Que, todo el mundo le decía que te hacés
la porteña, como que había sido obrera y tenía un poco de problemas con el
personal. Que, cuando volvió a la línea es como que le decían volviste a la
realidad. Que vio un ambiente de gastada más que todo y a ella le caía mal.

(ii) El testigo Dante Hugo Bergese (quien fue encargado del Departamento de
Higiene y Seguridad) dijo que la actora pasó a ser su colaboradora en la parte
administrativa y luego volvió a producción ya que, se buscaba un perfil
técnico que ella no tenía además que, el estar a cargo de sus hijos impedían
tales tareas. Que, escuchó comentarios en los que ella no era bien vista
porque les llamaba la atención a sus compañeros. Que, sabe que la actora
sufrió crisis de pánico.

(iii) El Dr. Lostaglio –perito psiquiatra- declaró en audiencia de vista de
causa y ahondó en detalles ya expuestos en su informe (fs.384 y sgtes.) y
explicó que, como consecuencia de las situaciones sufridas se colocó a la
actora en una posición de vulnerabilidad extrema, sometida constantemente a
humillaciones, una típica situación de mobbing.

2\. En análisis de los elementos probatorios expuestos claro está que en el
caso, existió un ambiente de trabajo perjudicial y violento para la
trabajadora y que, ello no fue prevenido y menos aún reparado por la
empleadora ni menos por la compañía aseguradora, de conformidad a la
correspondiente obligación de resguardar la integridad física y psíquica de
los trabajadores y trabajadoras a su cargo (artículo 75 de la ley de contrato
de trabajo, Ley 19.587, 24.557 y sus modificatorias).

3\. Como ha sido detallado en los votos que me preceden, no es casual que la
víctima del daño sea una mujer. Sobre tales consideraciones tengo dicho en
precedente “Montani” (SCJM autos Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de
2020) que, el derecho de la mujer trabajadora a que sean respetadas sus
garantías constitucionales y convencionales, en pie de igualdad con el hombre,
exige una mirada con perspectiva de género, bajo el paradigma social que
supone que la mujer trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere
tutela para su no discriminación.

a. La desigualdad del hombre y la mujer, construida a partir de patrones
socio-culturales, da lugar a la violencia estructural contra la mujer que
encuentra su fundamento en las relaciones desiguales y jerarquizadas entre los
sexos.

b. Asimismo, la noción de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del género humano y es inseparable de la dignidad esencial de la
persona, frente a la cual es incompatible toda situación que, por considerar
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a
la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier
forma lo discrimine del goce de derechos que sí se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situación de inferioridad. No es admisible crear
diferencias de tratamiento entre seres humanos que no se correspondan con su
única e idéntica naturaleza (Corte IDH. Opinión consultiva OC-4/84, 19 de
enero de 1984).

c. Cualquier tipo de violencia ejercida sobre la mujer, en cualquier ámbito
–incluido el laboral-, atenta no solamente al derecho a la igualdad y a la no
discriminación, sino también al referido derecho a la dignidad y a la
integridad humana.

d. He referenciado además que la interseccionalidad de la discriminación es
una forma particular de discriminación que resulta de la intersección de
diversos motivos prohibidos que dan como resultado una forma determinada de
discriminación con características específicas (CorteIDH “Gonzales Lluy y
otros vs. Ecuador”). La discriminación interseccional no sólo se refiere a la
discriminación basada en diferentes motivos, sino que atiende a la
concurrencia simultánea de diversas causas de discriminación que pueden tener
un efecto sinérgico, superior a la simple suma de varias formas de
discriminación, y que combinadas generan un tipo particular de discriminación
(Vargas Vera, G. (2016). Interseccionalidad de la discriminación, formas
agravadas de vulnerabilidad. El caso Gonzales Lluy y otros vs. Ecuador. Iuris
Dictio. 18.) (SCJM autos Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de 2020).

En tal sentido, al analizar la situación de Ingrid Kraus puedo vislumbrar que,
a la desigualdad propia que se evidencia de por sí en el vínculo laboral (art.
17 bis ley 20.744) se añadió su condición de mujer, y así debió
lamentablemente transitar sus días laborales en desmedro de su salud.

e. Para figurar lo expresado, debo resaltar los dichos de la actora –a quien
se debe garantizar el derecho a ser oída personalmente por el juez y por la
autoridad administrativa competente, art. 16 inc. c de ley 26.485- quien
relató todos los hostigamientos padecidos, los tratamientos médicos realizados
para soportar las presiones, los medicamentos prescriptos, y la total
desprotección que sintió por parte de las autoridades de la empresa.

4\. Ahora bien sabido es que, en la actual etapa de evolución del derecho
internacional, el principio fundamental de igualdad y no discriminación ha
ingresado en el dominio del jus cogens (Conf. Corte I.D.H., Condición Jurídica
y Derechos de los Migrantes Indocumentados. Opinión Consultiva OC-18/03 de 17
de septiembre de 2013. Serie A No. 18, párrs. 101, 103 y 104, y Caso Espinoza
Gonzáles Vs. Perú, supra, párrs. 216 y 220).

Así, sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e
internacional y permea todo el ordenamiento jurídico, esto es:

-Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), receptada por nuestra Constitución Nacional en el artículo 75, inciso 22, con jerarquía supra legal; 

-Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convención de Belém do Pará); 

\- Organización Internacional del Trabajo tales como Convenio N°111, Convenio
N°156, Convenio Nº190 sobre la violencia y el acoso, Recomendación N°165.

Y, dentro de nuestra legislación interna encontramos la protección
constitucional dispuesta en los arts. Art 14, 14 bis, 16 y 75 inc 22 y 23; la
ley 23.592 de “Ejercicio de Derechos y Garantías Constitucionales y Medidas
Contra Actos Discriminatorios”, la Ley 26.485 y su decreto reglamentario
1011/2010 de “Protección Integral de las Mujeres” y, en el específico ámbito
laboral, los artículos 17 y 81 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación ha reafirmado en
fallo reciente que, la propia LCT ―prohíbe cualquier tipo de discriminación
entre los trabajadores, entre otros, ―por motivo de sexo (art.17) y considera
―trato desigual‖ al dispensado a los trabajadores por esa misma razón, entre
otras (art.81) (CSJN Puig, Fernando Rodolfo c/ Minera Santa Cruz S.A. s/
despido. CNT 057589/2012/1/RH001).

a. De la misma forma, en avance de tales lineamientos debo mencionar la
reciente Ley Nº 9263 de violencia laboral sancionada en la Provincia de
Mendoza (B.O 28/10/2020) que, nos otorga una herramienta jurídica de gran
valor a fin de prevenir, abordar, sancionar y erradicar la violencia laboral,
y brindar protección a las personas trabajadoras, víctimas de la misma,
conforme lo dispone en su artículo primero.

(i) Concretamente, en referencia al caso de autos la situación puede verse
netamente encuadrada en las distintas formas de violencia laboral que se
enuncian en el art. 5 de la citada norma y art. 5 de la ley 26.485 –sobre las
formas de violencia psicológica contra la mujer-, en cuanto la actora era
hostigada por los encargados respecto al cumplimiento de sus tareas, fue
disminuida por manifestar la existencia de su enfermedad psíquica e incluso
hasta intimada a modificar el horario de ingesta diaria de sus medicamentos
para obtener mayor rendimiento laboral, se la obligaba además a realizar sus
labores de manera indigna al prohibir la asistencia a los sanitarios cuando
ello resultaba necesario, la imposición de extensas jornadas laborales, los
constantes cambios de la jornada justificados en la proximidad de su vivienda,
el despojo injustificado de sus tareas de mayor responsabilidad poniendo como
obstáculo sus labores familiares y las burlas de sus compañeros son sólo
algunas de las turbadoras experiencias que vivió Ingrid Kraus mientras
desempeñó sus tareas en “La Campagnola .S.A.”

Cabe considerar al respecto que, el art. 6 i.nc. c) del decreto Nº1011/10
–reglamentario de la ley 26.485- establece que, hostigamiento psicológico es
toda acción, omisión o comportamiento destinado a provocar, directa o
indirectamente, daño físico, psicológico o moral a una trabajadora, sea como
amenaza o acción consumada, y que puede provenir tanto de niveles jerárquicos
superiores, del mismo rango o inferiores.

(ii) De modo que, demostrados los actos compatibles con la violencia de género
y acoso laboral que sufrió la trabajadora se torna necesario brindar una
respuesta por parte de los sujetos decisores, además de la correspondiente
indemnización por incapacidad laboral ya acreditada.

(ii) En tal análisis, he referido que los problemas derivados de esta especial
situación de vulnerabilidad exceden un abordaje meramente jurídico, en tanto
se trata de una problemática compleja que atraviesa y debe ser atendida,
comprendida y abordada desde conocimientos interdisciplinarios (SCJM “Fiscal
c/ G.R.J.J p/ homicidio agravado s/ cas.” 31/07/2018).

5\. Y, en el contexto referenciado cierto es que la empleadora permitió la
situación de vulneración de los derechos de Ingrid Kraus, tanto por
desconocimiento, omisión y/o minimización de los sucesos acaecidos.

Si bien, la empresa no forma parte de los sujetos aquí intervinientes no puede
soslayarse la falta de acciones concretas tendientes a evitar o en todo caso
abordar de manera razonable los problemas que estaba padeciendo una de sus
trabajadoras.

Resulta evidente que, los acontecimientos que ocurrían dentro de la empresa
distan mucho de lo que se espera de un buen empleador y su respeto por la
dignidad de sus dependientes (arts. 63, 65 y 68 de la ley de contrato de
trabajo).

6\. Por ello es que, creo incuestionable la exigencia de alguna medida que
permita modificar el accionar de la empresa e impedir el perjuicio de las
demás personas que desempeñen allí sus tareas.

7\. En relación a lo expuesto, cabe tener presente la obligación dispuesta por
el art. 6 de la ley Nro. 9263 en consonancia con lo dispuesto por el art. 10
de la ley 26.485, en aras de promover la capacitación y prevención de las
situaciones de violencia laboral.

a. A tal fin considero necesario que, los directivos de la empresa “La
Campagnola S.A.” así como también los trabajadores que tengan personal a su
cargo, se inserten en cursos de capacitación sobre violencia laboral y
perspectiva de género a fin de obtener herramientas necesarias para mejorar
las relaciones interpersonales del establecimiento a su cargo y así prevenir
situaciones de violencia en el ámbito de su competencia. Concluido el mismo,
deberán acompañar a la presente causa certificado correspondiente que así lo
acredite en el plazo máximo de 45 días de notificada la presente resolución.

8\. Por otra parte, convencido estoy de que la actividad jurisdiccional cumple
entre otras, una función social, lo que implica en la práctica analizar en
cada caso no sólo las consecuencias que una resolución tendrá para las partes
involucradas sino también, cuál es el aporte que ello podría brindar a la
sociedad.

En palabras de Calamandrei "No basta que los magistrados conozcan a la
perfección las leyes escritas; sería necesario que conocieran perfectamente
también la sociedad en que esas leyes tienen que vivir"(CALAMANDREI, Piero,
"Proceso y Democracia", trad. de Héctor FIX ZAMUDIO, EJEA, Bs. As, 1960, ps.
55 y 88).

a. En tal cometido, erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos
en que desarrollen sus relaciones interpersonales resulta un objetivo
primordial que debe ser fuertemente respaldado (Ley 26.485) para lo cual,
sostengo que difundir información sobre la forma en qué se debe actuar y dónde
acudir ante alguna experiencia relacionada en el ámbito laboral, es
fundamental para obtener el inmediato cese de los acontecimientos hostiles.

b. Por ello es que, creo oportuno brindar información que garantice el acceso
a la justicia en especial situación de vulnerabilidad.

c. En tal consideración, adjunto a continuación volante informativo del
organismo de aplicación -tanto en el ámbito público como en el ámbito
privado-, cual es la Subsecretaría de Trabajo y Empleo de la Provincia de
Mendoza (art. 3 Ley 9263)
[https://www.mendoza.gov.ar/servicios/gobierno](https://www.mendoza.gov.ar/servicios/gobierno)[
/violencia-laboral/](https://www.mendoza.gov.ar/servicios/gobierno/violencia-
laboral/) . Allí puede apreciarse en breve reseña, las consideraciones básicas
respecto a la temática de violencia laboral y las posibilidades de actuación
frente a ello (Resolución N° 8.820 –SSTyE).

![](af3d6af3-6aea-4505-bff4-dcfdd4e35c56_html_67d6f444.gif)

9\. Finalmente adjunto Protocolo editable de Convivencia Laboral obligatoria
dispuesta por la citada autoridad de aplicación para la resolución de
conflictos que puedan generarse en el interior de cualquier empresa u
organización (Art. 18 Resolución N° 8.820 –SSTyE) a lo que se suma la
obligación de colocar cartelería informativa y preventiva sobre violencia
laboral; exigencias que, constituyen otras formas de garantizar a los
trabajadores y trabajadoras un trato digno en su ámbito de trabajo.
[https://www.mendoza.gov.ar/servicios/wp-
content/uploads/sites/3/2018/](https://www.mendoza.gov.ar/servicios/wp-
content/uploads/sites/3/2018/)[ 11/Editable-protocolo-de-convivencia-
laboral-2018.odt](https://www.mendoza.gov.ar/servicios/wp-
content/uploads/sites/3/2018/11/Editable-protocolo-de-convivencia-
laboral-2018.odt) .

b. Por los argumentos expuestos considero que, corresponde admitir
parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por la actora y,
ordenar a los directivos de la empresa “La Campagnola S.A.” así como también
los trabajadores que tengan personal a su cargo, se inserten en cursos de
capacitación sobre violencia laboral y perspectiva de género. Concluido el
mismo, deberán acompañar a la presente causa certificado correspondiente que
así lo acredite en el plazo máximo de 45 días de notificada la presente
resolución.

ASI VOTO

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.T.) corresponde anular parcialmente la sentencia de
fs. 582 y siguientes, dictada por la Excma. Segunda Cámara del Trabajo, de Paz
y Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos
n° 12.345, caratulados: “Kraus, Ingris Analía c/ La Caja A.R.T. S.A. p/
Enfermedad Accidente” conforme lo votado en la primera cuestión.

Sin embargo, dada la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se
ventilan y en especial las razones que provocan la anulación de la sentencia,
entiendo corresponde reenviar las actuaciones al subrogante legal, Primera
Cámara del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial de
Mendoza, a fin de que dicte nuevo pronunciamiento y se determine la
incapacidad derivada de las dolencias psíquicas reclamadas.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. Omar A. Palermo y Dr. Mario D. Adaro adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en la medida de los vencimientos.
(art. 36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. Omar A. Palermo y Dr. Mario D. Adaro adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 32/44, en consecuencia, corresponde anular la sentencia dictada en los
autos N° 12.345 caratulados “KRAUS, INGRID ANALIA C/ LA CAJA A.R.T. SA. Y OTS.
P/ INDEMNIZACIÓN ENFERMEDAD PROFESIONAL”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial
de Mendoza. Remitir las actuaciones al subrogante legal, Primera Cámara del
Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial de Mendoza, a
fin de que dicte un nuevo pronunciamiento de conformidad con lo decidido en la
Primer Cuestión y en relación a las dolencias psíquicas reclamadas.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en la medida de los
vencimientos (art. 36 C.P.C.C.T.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Alberto Germán Rossi (mat.
SCJM 5.247) y Luis Juan Lanatti (mat. SCJM 3.944), en forma conjunta, en el
13%, ó 10,4%, ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 32/44.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Grosso (mat. SCJM 4.061) y
Ana B. Nuñez (mat. SCJM 8.565), en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en la presentación
de fs. 70/81.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

