SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 133

CUIJ: 13-04865049-4/1((010404-160161))

DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS EN J° 160161 SINDICATO UNICO DE TRABAJADORES DE
LA EDUCACION C/ DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL (160161)P/
AMPARO SINDICAL P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105567738*

  

En Mendoza, a los 29 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Excma. Suprema
Corte de Justicia en pleno, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04865049-4/1, caratulada: "DIRECCION GENERAL DE
ESCUELAS EN J° 160161 "SINDICATO UNICO DE TRABAJADORES DE LA EDUCACION C/
DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS P/ AMPARO SINDICAL (160161)P/ AMPARO SINDICAL P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido a fs. 132, quedo establecido el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO,
tercera: DRA. MARÍA TERESA DAY, cuarto: DR. JULIO RAMÓN GOMEZ, quinto: DR.
PEDRO JORGE LLORENTE, sexta: DRA. ALEJANDRA MARINA ORBELLI, septima: DRA.
SILVINA MIQUEL.

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/24 vta. la demandada, Direccion General de Escuelas, por intermedio
de representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 108 y siguientes de los autos N° 160161, caratulados:
"Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion c/ Direccion General de
Escuelas p/ amparo sindical", originarios de la Excma. Camara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

Asimismo, a fs. 52/57 vta., el Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion
(SUTE), por intermedio de su representante, Dr. Mario Alexis Barraza Flores,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la misma sentencia.

A fs. 70/71 se admitieron formalmente los recursos planteados y se ordeno
correr traslado a las contrarias.

A fs. 114/115 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien, por las
razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso planteado por el SUTE y el
acogimiento del recurso planteada por la DGE.

A fs. 125 y vta., a solicitud de la Direccion General de Escuelas (fs. 121/123
vta.), se encomendo el conocimiento y resolucion de la causa al Tribunal en
pleno.

A fs. 131/132 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, este Tribunal se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

****_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

****_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

****_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

I. La sentencia de Camara admitio la accion de amparo deducida por el
Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion (SUTE) y condeno a la
accionada, Direccion general de escuelas (DGE), al pago del item aula, en lo
sucesivo, respecto de las trabajadoras Silvia Iñiguez, Mirtha Faget y
Alejandra Castelli, a partir de quedar firme y ejecutoriada la presente.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. Las amparistas solicitaron que se declare la inaplicabilidad o
institucionalidad del decreto 228/16 en tanto el requisito de asistencia
perfecta como condicion de pago del item aula implica, en el caso concreto,
violacion de garantias constitucionales vinculadas con la libertad sindical y
el derecho a un haber jubilatorio integral y movil.

2\. Expreso que segun lo dispuesto en el fallo plenario "Sute c/ Gobierno de
Mendoza p/ Accion de inconstitucionalidad", la naturaleza del item aula
responde a un plus salarial para incentivar que lo docentes "retornen a las
aulas", es decir, reconocer o premiar a aquellos que tiene un desgaste
psiquico, fisico, moral y monetario por estar frente al aula.

3\. Sostuvo que la falta de percepcion del item aula por el ejercicio de la
representacion o actividad sindical a quienes le corresponde su pago es
inconstitucional e inconvencional.

4\. Concluyo que el inciso 4 del art. 8 de decreto 228/16 es inconstitucional
en cuanto viola derechos constitucionales y normas de superior jerarquia.

Agrego que debio incluirse a los representantes gremiales en las situaciones
de ausencias justificadas que previo la normativa, ya que de lo contrario, se
desalienta a ocupar tales cargos ya que item incide ampliamente en los
salarios de los trabajadores.

5\. En definitiva, considero que el caso concreto de las amparistas la falta
de percepcion del item aula afecta el derecho a percibir un salario integro
como tambien el derecho a percibir un haber jubilatorio integro, por lo que
hizo lugar a la pretension desde que quede firme y ejecutoriada la sentencia,
sin posibilidad de solicitar retroactivos en tal aspecto, esto ultimo a los
fines de evitar lesion la estado.

II. Contra dicha decision la demandada Direccion General de Escuelas (DGE),
por intermedio de su representante, interpone recurso extraordinario
provincial, en funcion de los siguientes argumentos:

1. Alega arbitrariedad por falta de aplicacion de la norma vigente, omision de valoracion de los planteos de la demandada y falta de aplicacion de la doctrina legal del fallo plenario "Sute c/ Gobierno", de la Suprema Corte de Mendoza. 

2. Sostiene que las actoras eligieron libremente ejercer un cargo de representacion gremial que les impide estar frente al aula, hecho que en funcion de la normativa vigente ocasiona que no tengan derecho a percibir el item aula. 

3. Afirma que tanto el art. 8 del decreto 228/16 como el decreto 989/16 establecen las excepciones a la presencialidad en el aula para percibir el item, y no estan incluidos los trabajadores que gocen de licencia sindical. 

4. Expresa que la sentencia ha incumplido el fallo plenario del maximo Tribunal provincial que declaro la constitucionalidad del item aula como adicional remunerativo que importa un incremento para aquello que cumplan con los requisitos previstos en la normativa. 

5. Alega que el argumento de la camara sobre el posible desaliento a participar en cargos sindicales por la falta de pago del item no resulta un hecho probado, sino una apreciacion subjetiva insuficiente para declarar la inconstitucionalidad del inc. 4 del art. 8 del decreto 228716. 

III. Asimismo, el Sindicato Unido de trabajadores de la Educacion (SUTE), por
intermedio de su representante, interpone recurso extraordinario provincial,
en funcion de los siguientes argumentos:

1\. Se agravia por la determinacion de la sentencia de obligar a la demandada
la pago del item desde el momento en que la sentencia quede firme y
ejecutoriada.

2\. Expresa que resulta logico condenar a pagar el item desde que las actoras
asumieron sus cargos sindicales, ya que de lo contrario resulta una sentencia
autocontradictoria.

IV. Anticipo que los recursos seran rechazados.

1\. Por una cuestion metodologica analizare, en primer lugar, el recurso de la
demandada el que sera rechazado por carecer de un abastecimiento suficiente
que acredite la supuesta arbitrariedad que le endilga a la sentencia.

2. La recurrente centra su esfuerzo argumentativo en el sentido del item aula y en el hecho de que los representantes sindicales no estan contemplados en las excepciones que preve la normativa para cobrar el item a pesar de las ausencias, pero nada dice del eje argumental que llevo a la sentencia a hacer lugar al amparo, esto es, la afectacion de garantias y derechos amparados en normas constitucionales y de superior jerarquia que supone la situacion de las actoras frente a la normativa que regula la percepcion del item aula.

De ese modo, deja incolume lo que aparece como el fundamento principal de la
sentencia: la falta de contemplacion de la situacion de los representantes
sindicales en las excepciones que preve la norma para cobrar el item, la torna
inconstitucional por la grave afectacion de los derechos a la libertad
sindical, derechos al salario integro u derechos a la jubilacion integra.

Sobre esta linea de razonamiento nada aporto la recurrente, quien se abroquelo
en reeditar los argumentos que planteo en la primera instancia en torno al
sentido y finalidad del item aula, sin aportar elementos que demuestren que
resulta arbitrario reconocer el reclamo de las amparistas.

3\. Esta Corte ha dicho que el escrito de interposicion del recurso
extraordinario tiene analogas exigencias que las requeridas para la expresion
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razon de la naturaleza excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener
una critica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnacion contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Asi las cosas, se advierte que la recurrente nada aporta sobre la afectacion
de los derechos a la libertad sindical, en concreto aquellos relacionados con
el ejercicio de cargos de representacion sindical y al derecho a percibir un
haber jubilatorio integral y movil, afectacion que se acredito en el caso
concreto para la situacion de las actoras.

Afirma que no resulta suficiente sostener que la falta de percepcion del item
genera desaliento respecto de la participacion sindical, pero no demuestra la
arbitrariedad en el razonamiento de la camara para reconocer los derechos
fundamentales afectados.

4\. Sin perjuicio de las deficiencias que presenta la queja de la demandada se
advierte que los agravios dirigidos al fundamento de las excepciones para el
cobro del adicional salarial "item aula" dispuestas por el decreto 228/16 y
luego por el decreto 989/16, tampoco resultan suficientes para cambiar el
fallo en cuestion.

Particularmente, la queja nos introduce en el analisis de si la ausencia de
docentes en el aula por razones de representacion gremial o cumplimiento de
labores sindicales debe considerarse inasistencia justificada a los fines del
art. 8, inc. 4 del decreto 228/16.

Desde ya, adelanto opinion a favor de la pretension de las docentes
trabajadoras como determino la sentencia de Camara, en tanto asumo que una
solucion contraria afecta gravemente los derechos a la libertad sindical.

5\. En este abordaje resulta pertinente traer a colacion que esta Corte se
refirio a la constitucionalidad el item aula como adicional remunerativo en el
fallo Plenario dictado en causa N° 13-03888269-9, caratulada: "Sindicato Unido
de Trabajadores de la Educacion c/ Gobierno de Mendoza p/ accion de
inconstitucionalidad", de fecha 8 de mayo de 2018.

En aquella oportunidad se determino que este item remunerativo resulta
constitucional a la luz de nuestro ordenamiento juridico provincial y
nacional, en tanto no afecta derechos constitucionales, por lo que se
desestimo la accion declarativa de inconstitucionalidad planteada por el
Sindicato (SUTE).

En ese sentido, sostuve que en _abstracto_ las disposiciones de Decreto N°
228/16, ratificado por la Ley 8.847 y luego modificado por el Decreto N°
989/16, no vulneran norma constitucional alguna. Sin embargo, ello no
significa que se puedan llegar a configurar situaciones especificas en donde
alguna de las disposiciones que integran aquellos cuerpos normativos puedan
ser consideradas inconstitucionales en el caso _concreto_. En particular
referimos al regimen de excepciones previsto por el art. 8, inc. 4 del Decreto
N° 228/16. Esto en tanto podrian configurarse situaciones que justificarian el
derecho al item pese a registrarse inasistencias.

Es decir, se analizaron las excepciones al cobro contenidas en el art. 8 y se
concluyo que algunas situaciones no contempladas por la norma podrian,
eventualmente, ser equiparadas a ellas y, en tal caso, deberia evaluarse su
inclusion a los fines de contemplar si corresponde el reconocimiento de la
percepcion del denominado « _i_ _tem aula_ » tambien en esos supuestos.

6\. Asi las cosas, y en relacion a la situacion de las actoras, entiendo, tal
como lo resolvio la sentencia de Camara, que el inciso 4 del articulo 8 del
Decreto Nº 228/16 es inconstitucional e inconvencional, en cuanto viola los
derechos expresamente mencionados y las normas de superior jerarquia. En ese
sentido, la perdida del derecho al item aula, por el ejercicio de las
funciones sindicales, para aquellos trabajadores que les corresponde su
percepcion, es contraria a los articulos 6 y 4, inciso 1 (b), del Convenio 151
de la OIT. (SCJM, Plenario SUTE, 8/5/18, voto del Dr. Adaro)

El ejercicio de la representacion gremial, como base fundamental de las
libertades sindicales, encuentra su reconocimiento en el bloque de derechos
humanos antes mencionados, en particular, el art. 14 bis de la CN que
expresamente indica: "… _Los representantes gremiales gozar an de las
garantias necesarias para el cumplimiento de su gestion sindical y las
relacionadas con la estabilidad de su empleo_…" (Art. 23.4 de la Declaracion
Universal de Derechos Humanos, art. XXII de la Declaracion Americana de
Derechos y Deberes del Hombre, art. 16 de la Convencion Americana sobre
Derechos Humanos, art. 8. a.1 del Protocolo Adicional a la Convencion
Americana sobre Derechos Humanos (Protocolo San Salvador), art. 9 de la
Declaracion Socio-laboral del Mercosur, Convenios OIT 87 y 151).

En este esquema encuentro que el ejercicio legitimo y razonable de un derecho
humano fundamental, derecho a la representacion sindical, no puede generar una
situacion injustificada _per se_ para el ordenamiento juridico que impacte de
manera negativa (perdida) de otro derecho humano fundamental, en este caso el
cobro del adicional remunerativo. Dicho de otro modo, la ausencia al trabajo
por ejercicio legitimo y regular del derecho a representacion sindical no
puede ocasionar la perdida del item mensual, lo que habilita a tener a la
inasistencia por tal motivo, como justificada a los fines del art. 8 inc. 4
del decreto N° 228/16  y por ende declararlo inconstitucional en el caso
concreto.

La solucion contraria afectaria gravemente derechos amparados por nuestra
constitucion y por tratados internacionales, toda vez que so merito de no
sufrir un descuento en los haberes los trabajadores se verian compelidos a no
ejercer libremente sus derechos sindicales, lo que afecta gravemente derechos
humanos fundamentales.

7\. Si bien es cierto que el plus remunerativo tiene el interes de incentivar
y reconocer al docente que presta sus funciones de manera diaria en las aulas
y escuelas, garantizando de manera regular el derecho a la educacion, debe
contemplarse en las excepciones el ejercicio legitimo del derecho a la
representacion sindical, de lo contrario, se desvirtua el sentido del premio
salarial pasando el mismo a funcionar como un elemento de presion para
desalentar a los trabajadores a ejercer sus derechos constitucionales.

Ademas, advierto que el planteo de los docentes evidencia una situacion mas
gravosa para los empleados de la educacion que para el resto de los
trabajadores estatales. Este mayor daño por el ejercicio de los derechos a la
representacion sindical, contiene un agravante: ha sido impuesto por el propio
Estado en su caracter de "empleador", circunstancia que provoca un
incumplimiento del Convenio 87 OIT, en cuanto impone al Estado argentino la
obligacion de "… _abstenerse de toda intervenci on que tienda a limitar…_" el
derecho a organizar las actividades sindicales y/o su programa de accion, o
que de otro modo entorpezca su ejercicio (art. 3°, 2° parrafo). El precepto
reseñado es concordante con la limitacion establecida en el articulo 8°, punto
2: " _La legislaci on nacional_ _no menoscabar a ni sera aplicada de suerte
que menoscabe las garantias previstas por el presente Convenio"_.

De lo expuesto se sigue que los trabajadores de la educacion encuentran un
obstaculo mayor para el ejercicio de los derechos a la libertad sindical,
hipotesis que no solo atenta contra el articulo 14 bis de la Constitucion
nacional y demas normativa supra legal y constitucional (C. OIT 87, 151, 154,
art. 8, incisos 1.d y 3 del P.I.D.E.S.C.; art. 11.1 de la Declaracion Socio-
laboral del Mercosur; art. 8.1.b del Protocolo Adicional a la Convencion
Americana sobre Derechos Humanos -"Protocolo de San Salvador"), sino que
contradice, ademas, al derecho de igualdad (art. 16 C.N. y 7 C. Mza.: " _Todos
los habitantes de la_ _Provincia son iguales ante la ley y esta debe ser una
misma para todos y tener __una acci on y fuerza uniformes_.").

8\. En conclusion, considero que el recurso de la demandada debe rechazarse y
confirmarse la sentencia conforme lo expuesto precedentemente.

9\. El recurso planteado por el SUTE correra la misma suerte de rechazo, ya
que no advierto la contradiccion que pretende endilgarle al fallo en analisis.

La recurrente se agravia por la determinacion del _a quo_ de obligar a la
demandada al pago del item desde el momento en que la sentencia quede firme y
ejecutoriada. Expresa que resulta logico condenar a pagar el item desde que
las actoras asumieron sus cargos sindicales, ya que de lo contrario resulta
una sentencia autocontradictoria.

No advierto tal contradiccion, toda vez que el reconocimiento del derecho al
cobro de las amparistas requirio de la desafectacion de una norma por resultar
la misma inconstitucional en el caso concreto.

Ese control de constitucionalidad necesito de un analisis y ponderacion de los
derechos en juego por parte de un organo jurisdiccional, lo que convierte en
logico que el efecto de esa declaracion de inconstitucionalidad adquiera
virtualidad hacia el futuro, es decir a partir de la sentencia que la
determina.

La solucion resulta acorde a lo dispuesto por la Corte federal en relacion a
la declaracion de inconstitucionalidad, en tanto ha sostenido que: "La
decision de invalidar una norma comporta la ultima ratio del orden juridico, a
la que solo cabe acudir cuando no existe otro modo de salvaguardar algun
derecho o garantia amparado por la Constitucion, si no es a costa de remover
el obstaculo que representan normas de inferior jerarquia." (Puente Olivera,
Mariano c/ Tizado Patagonia Bienes Raices del Sur SRL s/despido, P. 536. XLIX.
RHE, 08/11/2016). Esto en virtud de la presuncion de validez de los actos de
los poderes publicos. (L.S. 224,119; 280,482).

10\. En suma el recurso de la parte actora tambien se rechaza.

11\. En conclusion, y en virtud de lo expuesto, considero que ambos recursos
deben desestimarse.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. Julio Ramon Gomez adhiere por los fundamentos
al voto preopinante del Dr. Omar Alejandro Palermo.

  
  

**_SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN, LOS DRES. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, MARÍA
TERESA DAY, PEDRO JORGE LLORENTE, ALEJANDRA MARINA ORBELLI Y SILVINA MIQUEL,
dijeron:_**

V. Nos permitimos reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas
a resolucion sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a
continuacion exponemos:

1\. Antecedentes mas relevantes de la causa:

a. El Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion (en adelante S.U.T.E.)
inicio una accion de amparo sindical en contra de la Direccion General de
Escuelas (en adelante D.G.E.), con el fin de lograr el pago del "item aula"
que no les fuera abonado a las Sras. Silvia Elizabeth Iñiguez, Mirtha Nilda
Faget y Alejandra Castelli.

b. La Excma. Cuarta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion admitio
la accion de amparo deducida por el Sindicato y condeno a la Direccion General
de Escuelas al pago del "item aula" en favor de las docentes Silvia Iñiguez,
Mirtha Faget y Alejandra Castelli a partir de quedar firme y ejecutoriada la
sentencia.

c. Contra dicha decision interpone recurso extraordinario provincial el
Sindicato y cuestionan que el pago deba efectuarse desde que la sentencia
quede firme y ejecutoriada. Entienden corresponde se abone el mismo desde que
las docentes dejaron de percibirlo por la licencia sindical.

d. Por su parte la Direccion General de Escuelas solicita se revoque en un
todo la decision del grado y se rechace el amparo incoado.

2\. Analisis de la plataforma factica:

a. En primer lugar se remarca que en la instancia recurrida se constato que
las Sras. Faget y Castelli nunca percibieron el adicional que reclaman, solo
lo percibio la Sra. Iñiguez en los meses de junio y julio de 2017 (fs. 37 de
actuaciones principales). Por lo que resultan falaces las afirmaciones del
sindicato representante de las mismas en cuanto insisten en esta instancia por
el abono retroactivo del item desde que las mismas dejaron de percibirlo,
pretension que resulta ademas contradictoria con el relato de hechos de la
parte actora (fs. 5/7 actuaciones principales).

b. Llama la atencion que la accion se iniciara en fecha 20/09/2019, pese a
gozar de licencia gremial desde el año 2017 e incluso antes de esa fecha y de
la creacion del cuestionado adicional, y conforme reconoce el accionante en su
presentacion, justificando la demora por razones de "politica gremial" (fs. 8
vta. de actuaciones principales).

Ello se explica en que el reclamo se vio encausado a traves de los autos N°
13-03888269-9, caratulada: "SUTE c/ Gobierno de Mendoza p/ Accion de
Inconstitucionalidad" iniciado en fecha 30 de marzo de 2016 y que, finalmente,
constituyo una decision plenaria en fecha 8 de mayo de 2018.

3\. Analizadas las constancias de la causa, adelantamos asi que el recurso
extraordinario provincial de la Direccion General de Escuelas (fs. 12/24 vta.)
se admite. Mientras que el recurso extraordinario provincial del Sindicato
Unido de Trabajadores de la Educacion (fs. 52/57 vta.) se rechaza.

a. Por una cuestion metodologica se analizan los agravios de la demandada, y
asi la solucion que proponemos conlleva la logica consecuencia del rechazo de
los agravios de la parte actora.

b. Resultan falaces los argumentos del amparista, y asi arbitraria la decision
en el grado, que postula que en el caso en concreto la falta de pago del item
resulta discriminatoria a su condicion gremial. Salvo que, como se pretende,
se quiera decidir la cuestion de manera abstracta en contraposicion a la
decision plenaria de este Tribunal.

Tratandose del mismo presentante que en la accion de inconstitucionalidad
referida, surge evidente que se reeditan cuestiones que fueron resueltas
debidamente con el fin de obtener amparo en derechos individuales de tres
representantes sindicales encuadrando los mismos como casos "concretos".

c. En primer lugar, debemos destacar que la cuestion a decidir se encuentra
previamente resuelta en la causa plenaria tramitada en autos N° 13-03888269-9,
caratulada: "SUTE c/ Gobierno de Mendoza p/ Accion de Inconstitucionalidad".

La decision alli contenida constituye una doctrina obligatoria para este
Tribunal que no puede ser soslayada bajo pretexto de circunstancias
particulares que en nada difieren a la decision que conformo la mayoria en
dicha oportunidad.

Pues asi, las salvedades o reparos de los votos minoritarios que participaron
del Plenario no justifican el apartamiento de la decision bajo pena de violar
la doctrina obligatoria del referido fallo.

Justamente, la finalidad de la decision plenaria es abarcar y decidir el
universo de casos que se plantean en relacion a un tema determinado con
objetividad y uniformidad.

d. En segundo lugar, no abunda señalar que el acierto o el error, el merito o
la conveniencia de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el
Poder Judicial deba pronunciarse (Fallos 313:410), por lo que la declaracion
de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad institucional-
requiere que la repugnancia de la norma con la clausula constitucional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos 314:424; 320:1166). Ello es asi por
cuanto la declaracion de inconstitucionalidad de una disposicion es un acto de
gravedad institucional, configurativa del remedio extremo al que el juzgador
debe acudir solo como ultima _ratio,_ cuando no tiene otra alternativa posible
(CSJN, Fallos 290:26; 307:531: 312:72: 314:424; SCJMza, L.S, 299.363; 325-173,
entre otros).

Por ello, la decision de declarar incluida la licencia gremial dentro de las
excepciones del decreto 989/16 constituye un exceso de las facultades
jurisdiccionales omitiendo una explicacion razonable respecto de como se
justifica juridicamente la inclusion de dichas licencias en las excepciones
que no contiene la reglamentacion.

e. Entendemos asi, que incluir a la licencia gremial como una de las
excepciones que no fue prevista en los decretos 228/16 y 989/16 (ratificado
por Ley 8.899) interfiere en las facultades y prerrogativas constitucionales y
legales del Poder Ejecutivo (art. 211 y siguientes de la Constitucion de
Mendoza y Ley 6.970) y conlleva una valoracion de oportunidad, merito y/o
conveniencia de las decisiones de la administracion que no esta autorizada.

En relacion al item aula y la aplicacion al caso en concreto, el voto
preopinante sostuvo:

"El control de constitucionalidad de tales textos normativos ha de realizarse
teniendo en cuenta las condiciones de vigencia actuales, esto es, considerando
las modificaciones introducidas por el Decreto n° 989/2016, ratificado por Ley
8899. Asi, tras su lectura comprensiva se puede analizar que el "item aula"
presenta los siguientes caracteres: se trata de un adicional remunerativo, y
no bonificable; tienen derecho a percibirlo todos los dependientes de la
D.G.E. cuya relacion de empleo se encuentre regida por el Estatuto del Docente
(Ley 4934 y sus modificatorias); siempre que reunan las siguientes
condiciones: que el docente posea titulo docente o habilitante; que no se
encuentre en mision especial fuera del sistema educativo; ni en cambio de
funciones (salvo que fuere por razones de salud, en los terminos del art. 48
de la Ley 5811, y en tanto continuare prestando servicios dentro del sistema
educativo); que cumpla las funciones para las que ha sido designado durante la
totalidad de los dias habiles laborables del mes respectivo, pero no le afecta
que registre hasta 3 inasistencias por mes o hasta 10 en el año, no
acumulables (siempre que las mismas hayan sido justificadas por alguna de las
licencias previstas en la Ley 5811 y sus modificatorias); o que registre
inasistencias -sin aquel tope de dias- por licencia ordinaria (art. 38 y
cctes., Ley 5811 y modificatorias); licencia por maternidad (art. 54, Ley 5811
y modificatorias); licencia con motivo de accidente o enfermedad profesional
(conf. Ley de Riesgos de Trabajo); licencia especial prevista en las Leyes Nº
26485, 8226 y 8806; o que el docente padezca enfermedades terminales; consiste
en una suma de dinero mensual, equivalente al 10% computado sobre la sumatoria
de: la "asignacion de la Clase", los suplementos "Estado Docente" y "Zona",
mas el adicional por "Antiguedad"; tal base de computo esta limitada hasta la
concurrencia de 2 cargos de base; 1 cargo jerarquico y hasta 16 horas
catedras; y, en caso de que el docente solo se desempeñe en horas catedras,
hasta 36 horas; el docente que cumpla una suplencia que no alcance a totalizar
los dias habiles del mes, tiene derecho al item en proporcion a los dias
cumplidos."

"Consecuentemente, este Tribunal, en diversas integraciones, ha entendido que
el Poder Ejecutivo puede disponer un incremento de las remuneraciones de los
agentes publicos siempre que esas decisiones no afecten la politica salarial
del sector publico que señala el Poder Legislativo, generalmente en la ley
anual de presupuesto; y que si excede los incrementos alli dispuestos, la
decision debe ser ratificada por la Legislatura (vid: Sala I, in re n° 90.063,
" _Tobares, Tulio Transito y ot. c/Gobierno de la Provincia de Mendoza
s/A.P.A._ ", sentencia del 17-3-2009, registrada en LS: 398-233; autos n°
101.763: " _Di Carlo, Daniela y ot. c/ Gobierno de la Prov. de Mendoza s/
A.P.A._ ", sentencia del 13-5-2013 registrada en LS: 452-37; autos n° 106.199:
" _Morales Giamportone, Susana_ _Beatriz y ot. c/ Gobierno de la Provincia de
Mendoza s/ A.P.A._ ", sentencia del 6-8-2014; Sala II, en los autos n° 89.081,
" _Gil, Eduardo y ot. c/Gobierno de la Provincia de Mendoza s/A.P.A._ ",
sentencia del 30-4-2009"; autos n° 89.083, " _Leiva, Jos e y ot. c/Gobierno de
la Provincia s/A.P.A._", sentencia del 31-8-2009; causa N° 102.477: "
_Becerra, Carlos Alberto c/Gobierno de la Provincia de Mendoza S/A.P.A._ ",
sentencia del 7-5-2015; y causa N° 106.709: " _Morici, Carlos Norberto y ot.
c/Gobierno de la Provincia de Mendoza s/A.P.A._ ", sentencia del 23-2-2016)".

"Ahora bien, en punto al agravio vertido por la actora, teniendo en miras el
objeto y el alcance de la normativa impugnada, no surge en autos la afectacion
denunciada a la libertad sindical en el aspecto que hace al fomento de la
negociacion colectiva en el sector publico, ya que el "item aula" no ha venido
a modificar a la baja ningun punto de la estructura salarial que estaba
vigente desde junio del 2008, justamente producto de acuerdos paritarios, ni
de las siguientes actas que dispusieron aumentos hasta el 2015 (y que la
primera parte del Decreto cuestionado volvio a incrementar en dos cuotas).
Tampoco la normativa cuestionada impide ni restringe a futuro que el "item
aula" sea objeto de negociacion colectiva en el ambito de la respectiva
comision paritaria. Los criterios del organismo rector para la leal aplicacion
de la normativa internacional invocada por la entidad accionante de manera
alguna impiden al Gobierno a que, por via de normas generales (como ha sido en
el caso tras la ratificacion legislativa) disponga aumentos salariales por
sobre lo pactado en convenciones colectivas, siempre que con ello no se
intente obviar, de mala fe, la obligacion de negociar que tiene asumida frente
a las organizaciones de trabajadores del sector. Pero aun respetandose el
principio de buena fe, una de las vicisitudes que pueden acaecer es que las
partes no lleguen a un acuerdo. Y en el caso, la norma impugnada tuvo origen
tras una negociacion colectiva efectivamente convocada y realizada, a pesar de
todo lo cual, la solucion no concluyo en el arribo a un acuerdo. Las razones
antes apuntadas impiden considerar que con la sancion y posterior ratificacion
legislativa del Decreto n° 228/2016 la Provincia demandada ha violentado los
convenios internacionales y la legislacion vigentes, que tutelan la libertad
sindical y fomentan la negociacion colectiva en el sector publico".

4\. La aplicacion de los principios reseñados conlleva justamente que el
adicional "item aula" constituye un incremento remunerativo bajo determinadas
condiciones. Por lo que la pretendida extension del mismo a quienes gozan de
licencia gremial debe ser analizado y decidido reglamentariamente. No se
encuentra bajo la esfera de decision de este poder decidir la concesion del
mismo a determinados docentes en condiciones de licencia.

Pues el analisis de los presupuestos de otorgamiento, como las condiciones
financieras que justificaron el mismo, debe estar presente para decidir en
favor del mismo pues conlleva justamente una condicion de merito, oportunidad
y/o conveniencia que no solo se excede, sino que, ademas, se encontro ausente
en la sentencia de grado.

5\. Cabe agregar, que las recurrentes se abroquelan en reeditar las razones
esgrimidas en la accion de amparo intentada, analisis y argumentos que no se
ciñen a revelar la situacion concreta de agravio y reproche constitucional
necesario para analizar en el caso particular si se ven afectadas o no las
garantias constitucionales invocadas.

Es mas, las razones esgrimidas por las accionantes son reiteracion de los
planteos invocados por el S.U.T.E., que fueran ampliamente analizados y
tratados en la causa que lo tuvo como protagonista, y al que me remito en
honor a la brevedad, autos N° 13-03888269-9, caratulada: "SUTE c/ Gobierno de
Mendoza p/ Accion de Inconstitucionalidad", sin un correspondiente aterrizaje
al caso concreto.

Lo que torna de por si la improcedencia del recurso intentado, ya que seria
todo un desgaste jurisdiccional innecesario, contrario al debido proceso, la
cosa juzgada, etc. que cada trabajadora plantee y reedite de manera individual
lo que colectivamente ya fue expuesto por el Sindicato que las aglutina ante
este Tribunal y resuelto por este.

6\. Por todo lo expuesto, y como anticipamos, nos pronunciamos por la admision
del recurso interpuesto por Direccion General de Escuelas y el consecuente
rechazo del recurso intentado por el Sindicato Unido de Trabajadores de la
Educacion.

ASÍ VOTAMOS.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, LOS DRES. OMAR ALEJANDRO PALERMO, JOSÉ
VIRGILIO VALERIO, MARÍA TERESA DAY, JULIO RAMÓN GÓMEZ, PEDRO JORGE LLORENTE,
ALEJANDRA MARINA ORBELLI Y SILVINA MIQUEL, dijeron**_:

VI. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, por mayoria de votos,
y lo dispuesto por el art. 150 del C.P.C.C.T., se revoca la resolucion de
autos N° 160161 caratulados: "Sindicato Único de Trabajadores de la Educacion
c/ Direccion General de Escuelas p/ Amparo Sindical" originarios de la Excma.
Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, se admite el recurso extraordinario provincial presentado por
la Direccion General de Escuelas a fs. 12/24 vta., y se rechaza la accion de
amparo interpuesta por el Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion
contra la Direccion General de Escuelas a fs. 52/57 vta.

Asi, corresponde modificar la sentencia de fs. 108 y siguientes de fecha 8 de
julio de 2020 de los autos N° 160161 caratulados: "Sindicato Único de
Trabajadores de la Educacion c/ Direccion General de Escuelas p/ Amparo
Sindical" en su parte resolutiva, la que queda redactada de la siguiente
manera: " _Resuelve: 1) Rechazar la acci on de amparo deducida por el
SINDICATO __UNIDO DE_ _TRABAJADORES DE LA EDUCACI ÓN DE MENDOZA contra
DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS, en relacion a su caracter de representante
sindical respecto de las trabajadoras SILVIA IÑIGUEZ, MIRTHA FAGET y ALEJANDRA
CASTELLI. 2) Imponer las costas a la actora vencida. 3) Practiquese por
Secretaria del Tribunal la regulacion de honorarios y determinacion de los
gastos causidicos; 4) Emplazar a la condenada en costas para que en el termino
de DIEZ DIAS abone las costas correspondientes. REGÍSTRESE Y NOTIFÍQUESE."_.

ASÍ VOTAMOS.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

VII. Atento la novedad de los planteos realizados, corresponde imponer las
costas en el orden causado (art. 36 C.P.C.C.T.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Julio Ramon Gomez adhiere al voto del Dr. Omar
Alejandro Palermo.

  
  

****_**SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTION LOS DRES. JOS É VIRGILIO VALERIO,
**__**MAR ÍA TERESA DAY, PEDRO JORGE LLORENTE, ALEJANDRA MARINA ORBELLI Y
SILVINA MIQUEL, **__**dijeron**_ :

VIII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, no encontramos fundamentos para apartarnos del principio general de
imposicion de costas a la vencida (art. 36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTAMOS.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Suprema Corte de Justicia
en pleno fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/24 vta.
por la Direccion General de Escuelas contra la sentencia dictada en autos N°
160161 caratulados: "Sindicato Único de Trabajadores de la Educacion c/
Direccion General de Escuelas p/ Amparo Sindical" originarios de la Excma.
Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza y,
en consecuencia, modificar su parte resolutiva, la que quedara redactada de la
siguiente manera: " _Resuelve: 1) Rechazar la acci on de amparo deducida por
el SINDICATO UNIDO DE TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN DE MENDOZA contra DIRECCION
GENERAL DE ESCUELAS, en relacion a su caracter de representante sindical
respecto de las trabajadoras SILVIA IÑIGUEZ, MIRTHA FAGET y ALEJANDRA
CASTELLI. 2) Imponer las costas a la actora vencida. 3) Practiquese por
Secretaria del Tribunal la regulacion de honorarios y determinacion de los
gastos causidicos; 4) Emplazar a la condenada en costas para que en el termino
de DIEZ DIAS abone las costas correspondientes. REGÍSTRESE Y NOTIFÍQUESE._
_"_.

2\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 52/57 vta.
por Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion contra la sentencia
dictada en autos N° 160161 caratulados: "Sindicato Único de Trabajadores de la
Educacion c/ Direccion General de Escuelas p/ Amparo Sindical" originarios de
la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

3\. Imponer las costas por el resultado de ambos recursos al Sindicato Unido
de Trabajadores de la Educacion por haber resultado vencido (arts. 36 del
C.P.C.C T).

4\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Celina Salomon, en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en el recurso de fs. 12/24 vta y la presentacion de fs.
74/76 vta.

5\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mario Alexis Barraza
Flores, Mauricio Tomaselli y Dra. Maria Natalia Barriga, conjuntamente, en el
9,1% o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 12/24 vta
y la presentacion de fs. 96/105 vta.

6\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

  
  
  
---|---  
  
  
  
  
DRA. MARÍA TERESA DAY  
Ministro

  

|

  
  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro

  

|

  
  
  
DRA. ALEJANDRA MARINA ORBELLI  
Jueza de Camara

  
  
  
  
  

DRA. SILVINA MIQUEL  
Jueza de Camara

  
  
  
---  
  
  

