SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 194

  

CUIJ: 13-04118521-4/1((010407-157183))

MUÑOZ ADRIAN OMAR EN J° 157183 MUÑOZ ADRIAN OMAR C/ ASTRA EVANGELISTA S.A. P/
DIFERENCIA DE INDEMNIZACION (157183) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105749338*

  

  

  

En Mendoza, a 29 dias del mes de septiembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04118521-4/1, caratulada: "MUÑOZ ADRIAN
OMAR EN J° 157183 MUÑOZ ADRIAN OMAR C/ ASTRA EVANGELISTA S.A. P/ DIFERENCIA DE
INDEMNIZACION (157183) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 193 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO,
segundo: DR.MARIO DANIEL ADARO, tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 16/22 se presento el actor e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 353 de los autos N° 157183, caratulados
"Muñoz, Adrian Omar c/Astra Evangelista SA p/ Dif. Indem.", originarios de la
Excma. Camara Septima del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

A fs. 57/75 se presento YPF S.A. por intermedio de apoderado e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la misma sentencia.

A fs. 127/143vta. se presento .-Evangelista S.A. por intermedio de apoderado e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la misma sentencia.

A fs. 157 y vta. se admitieron formalmente los recursos interpuestos, se
ordeno la suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio
traslado de los mismos a la parte contraria quienes contestaron a fs.
165/169vta. y 175/180 de autos.

A fs. 183/185 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo de los recursos.

A fs. 193 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_



I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Adrian Omar Muñoz contra A. Evangelista S.A. e Y.P.F. S.A. Para asi decidir,
en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

a. Respecto al tema de la solidaridad. Antiguedad.

El Juzgador, rescato como fundamental la declaracion del Sr. Carlos Ozu,
Gerente de RRHH de la unidad de fabricacion de Astra, el que Repsol compro a
Astra Evangelista, donde luego, en 2014, cuando se nacionalizo YPF S.A, Astra
paso a formar parte del paquete accionario de YPF; aunque dijo desconocer en
que proporcion. Por ultimo, agrego que los salarios los paga Astra Evangelista
pero que utilizan los sistemas y plataformas de pago de YPF.

Tambien señalo como otro dato de valor para el analisis, que tanto la empresa
Astra Evangelista S.A como YPF S.A han sido representadas en este juicio por
el mismo representante legal, quien conforme los poderes que ostenta en sus
presentaciones por ambas codemandadas (fs.118/120 y fs.246/248) recibio el
poder general para juicios de los Sres. Jose Daniel Rico y Daniel Alfonso
Suarez, ambos, en su caracter de apoderados de las dos empresas, teniendo
inclusive estas ultimas el mismo domicilio legal (Macacha Guemes 515, Ciudad
de Bs As).

Agrego que todo ello se ve confirmado con el informe de AFIP (fs.318/327) que
tambien indica el mismo domicilio real, legal y fiscal de Astra Evangelista,
el que he referido anteriormente.

Afirmo que el panorama da cuenta que resulta razonable la conformacion de un
grupo economico empresario en los terminos del art.31 LCT como asi tambien la
concrecion del fraude al que alude la norma en lo que respecta a la antiguedad
del trabajador.

En consecuencia tuvo que son maniobras fraudulentas las conductas o actitudes
orientadas a burlar los derechos del trabajador, a traves de traspasos,
artificios o manejos, cualesquiera que sean, que provocan la evasion de las
obligaciones que impone la legislacion laboral o de la seguridad social (ver
Pollero, Daniel Edgardo "La responsabilidad solidaria de los integrantes de
grupos economicos").

Añadio que dentro de ese concepto se encuentran comprendidos los artilugios
que provocan el fraccionamiento de la antiguedad, con el consecuente
desbaratamiento de los derechos que de ella dependen, como acontece en autos.

Por todo ello valoro que ignorar las pruebas que demuestran en autos la
inminente existencia de tal agrupacion, y considerar que el unico empleador
que se ha comprometido con el trabajador es la sociedad que ha sido parte en
el contrato, importaria desinteresarse de muchos aspectos que hacen a la
proteccion efectiva y real del actor, y dejar a un lado el principio de
primacia de la realidad que es el norte que conduce el razonamiento en nuestra
rama del derecho.

En razon de todo lo expuesto entendio que ambas empresas deben responder en
forma solidaria por las acreencias del actor.

b. Sobre el rechazo de la Ley 25323 art. 2.

La Camara señalo "el actor reclama las diferencias indemnizatorias que
entiende le corresponden. Funda las pretendidas diferencias, como vimos, en la
atribucion del vehiculo, el pago de la telefonia celular, en la medicina
prepaga, en la consideracion del proporcional del bono anual y la antiguedad
que se le debia reconocer en la empresa".

Observo que si bien no resulto atendible lo referido a diferencias salariales
por una parte sustancial de los items reclamados y que a su entender son
remuneratorios (vehiculo, telefono, Osde y Bono Anual) por los motivos ya
desarrollados; si tuvo acogida la peticion en torno a la antiguedad que debia
computarse a los efectos indemnizatorios pero, para ello, fue necesario un
analisis de este juzgador del caso concreto planteado por el trabajador, asi
como de la jurisprudencia vigente, la que en realidad carece de criterios
pacificos en lo que al tema se refiere.

Por ello, estimo "prudencialmente que la situacion presentada en la causa no
queda comprendida en la hipotesis prevista por el art. 2 de la ley 25.323, por
lo que se exime al accionado de su pago, dado que era esperable que el mismo
proceda al pago de lo reclamado una vez alcanzada la resolucion judicial que
asi lo exija, anotandose este antecedente entre aquellas causas que justifican
la conducta del empleador previstas en la normativa legal.

Razon por la cual la multa no procede.

II. Contra tal resolucion se alzan tanto la parte actora como las demandadas
YPF S.A. y A. Evangelista S.A.

a. Recurso extraordinario provincial de YPF S.A.

Se agravia por considerar que se carece de fundamentacion la extension de
solidaridad, no se precisa conducta atribuible a YPF S.A. respecto de la
antiguedad del actor, menos aun conducta fraudulenta.

Afirma que el fallo viola el derecho de defensa y la garantia del debido
proceso al introducirse cuestiones que no integran la plataforma factica de la
causa y sobre la cual su parte no pudo expedirse ni ofrecer prueba. Señala que
yerra en la valoracion de la prueba y apartamiento del derecho aplicable.

Que el hecho de que ambas firmas tengan el mismo domicilio no acredita que
exista una fusion. Se queja de la aplicacion de las cargas dinamicas de las
pruebas.

Destaca que conforme expresa el fallo, en 2014 AESA paso a formar parte del
paquete accionario de YPF SA y ello es posterior al ingreso del actor. Indica
que tal como dijo el testigo Ozu, cada una de las empresas tiene el manejo de
su personal en forma independiente y el accionante nunca informo ni curso
emplazamiento a YPF.

Refiere que el actor dijo en su demanda que paso de una empresa a la otra no
que las empresas se fusionaron que el testigo Ozu no dijo que se habian
fusionado. Por otra parte afirma que las testimoniales y absolucion de
posiciones no son prueba valida para tales fines.

Insiste en que no se ha acreditado la antiguedad del actor, que los bonos que
acompaño de OXI no son suficientes y que el hecho de que ASTRA CAPSA y AESA,
sociedades independientes y coexistentes para 1999, pueden haber tenido algun
tipo de vinculacion, resulta insuficiente para haber tenido acreditado el
servicio del actor en otra empresa.

En subsidio, cuestiona la indemnizacion, que no hay razones de tener por
renunciado a la aplicacion de los topes. Que corresponderia el tope de la
Resolucion de la Secretaria de Trabajo n° 2535/2014 para la zona 3
correspondiente a Mendoza. Que no corresponde el SAC sobre vacaciones y
preaviso y de la regulacion de los honorarios de la parte actora los que dice
exceden el porcentaje legal de la Ley de Aranceles.

b. Recurso extraordinario provincial de A. Evangelista S.A.

Refiere que tanto AESA e YPF sostuvieron que no debia computarse el tiempo de
prestacion de servicios del trabajador para OXI y ASTRA CAPSA porque no habia
constancias de que hubiera ingresado a AESA por transferencia sino por
solicitud de trabajo.

Que no se ha probado la existencia de fusion. Que la sentencia modifica la
plataforma factica; asi tambien dice que no es verdad que le haya pagado una
indemnizacion sin tope legal o el SAC sobre preaviso o vacaciones. Se agravia
tambien en el tema de la antiguedad ya que considera que no esta probada.

La sola circunstancia que AESA y Astra CAPSA hayan consignado el mismo
domicilio en los bonos de remuneraciones  no alcanza para inferir la
existencia de una fusion social ya que, es un hecho notorio  que existen
infinidad de motivos para tener el mismo domicilio.

Improcedencia de aplicar la carga probatoria dinamica. Se queja del monto
indemnizatorio y el tema del tope en subsidio pide que se le aplique el mismo
modulo que aplico AESA en la liquidacion final. Tambien se queja del calculo
del SAC y la regulacion de honorarios de los letrados de la parte actora.

c. Recurso extraordinario provincial de Adrian Muñoz.

Se agravia por cuanto considera que la sentencia incurre en arbitrariedad e
incongruencia al considerar procedente el tema de la antiguedad y luego no el
incremento indemnizatorio contemplado en el art. 2 de la Ley 25323, luego de
haberse cumplido los requisitos legales para su procedencia; que asi lo
reconoce el Juzgador pero luego no hace lugar a la misma.

Que este reclamo lo hizo oportunamente, sin embargo debio transitar el proceso
judicial para el reconocimiento de su derecho. Por lo que pide se haga lugar
al incremento indemnizatorio.

  

III. Solucion del caso.

a. Para un mejor abordaje del tema, dare tratamiento en primer lugar y en
forma conjunto a las quejas de los demandados por la vinculacion existentes
entre las mismas.

Respecto a la solidaridad, adelanto que tal agravio sera rechazado en razon de
que la posicion de YPF S.A. es solo una mera discrepancia valorativa inocua
para generar la revocacion de la sentencia en la forma que se pide.

En efecto, esta Corte tiene dicho que cabe destacar que el aspecto esencial
del agravio vinculado a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposicion
al criterio del tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ambito de
exclusiva facultad discrecional reservada a los pretorios de grado,
esgrimiendo fundamentos que traslucen un simple disenso con el razonamiento
judicial y sustentados en la apreciacion personal de la reprochante, lo que
obsta a la procedibilidad del remedio articulado.

De la lectura de la sentencia en crisis, y del libelo recursivo, surge
claramente que la recurrente se limita a denunciar en forma generica el
apartamiento del inferior de ciertas pruebas, pero no especifica, como es su
deber, cuales serian tales pruebas, ni como podrian llegar a alterar el
resultado de la causa, de ser correctamente valoradas.

En este aspecto, sus afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciacion
personal carente de todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna
manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del inferior.

Ademas, la recurrente no ha acreditado en forma valida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculacion del caso en examen con la
Constitucion, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decision recurrida (art. 152 y concordantes del CPCCYT).

Muy por el contrario, la impugnante solo se limita a denunciar la supuesta
erronea valoracion de las pruebas, lo que, de acuerdo con lo anteriormente
expresado, resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en
tal aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es asi toda
vez que el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene analogas
exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza
excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener una critica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

En efecto, la Camara sustento la solidaridad entre otros argumentos de peso,
en la existencia de fraude y para ello no solo se vale la prueba instrumental
sino tambien en la declaracion testimonial que no ha sido impugnada, como
tampoco ha observado la instrumental en la que se baso el juzgador en tiempo y
forma, lo que resultaria suficiente para el rechazo. Sin perjuicio de lo dicho
y al solo efecto de aunar a la solucion propuesta en la sentencia cabe
considerar que la propia YPF reconoce expresamente que AESA en el año 2014
paso a formar parte de YPF, en razon de ello todos los agravios referidos a la
demostracion de la vinculacion que le exigen a la parte actora por parte de
los demandados caen por tierra, ademas que es un contrasentido disvalioso y
alejado a la buena fe con la que las partes deben dirigirse (art. 63 LCT).

Entender que el trabajador esta en mejor posicion que los propios demandados
para referir a la actuacion de dichas empresas, su vinculacion, giro
comercial, etc. y tratarlo como si se estuviera frente a un contrato paritario
cuando el trabajador es el sujeto de preferente tutela por ser un vulnerable
juridico del ambito laboral; maxime que los propios demandados no dan
explicaciones serias ni probadas a los fines de revertir la vinculacion que
tuvieron con ASTRA C.A.P.S.A. con la que inclusive comparte el mismo
domicilio.

Se aferran al tema de la antiguedad del trabajador y señalan que ingreso para
AESA en julio del año 1999, cuando de la propia documentacion de esta empresa,
agregada a fs. 50, consta que con fecha anterior a la que se abroquelan, le
hacen entrega de un vehiculo al actor. Como tampoco coincide con el alta de
AFIP ofrecida por la demandada, la que tambien es anterior. Sin hacerse cargo
de las constancias obrantes en el legajo acompañado en el que se denuncia y
acompaña bono que da cuenta que la antiguedad para ASTRA C.A.P.S.A. data del
21.01.1991.

La utilizacion de vehiculo no fue negada, como tampoco ha sido controvertido
seriamente que ya en abril del año 1999, habia sido promovido a supervisor de
mantenimiento y fue asi como se desempeño para ASTRA C.A.P.S.A. cuestion esta,
reitero, no controvertida por la demandada.

Es decir que existio, como bien rescata el Juzgador, un conjunto economico en
el que el trabajador fue derivado sin interrupcion de una empresa a la otra
del mismo grupo; ello no ha sido desvirtuado seriamente por los demandados.
Cobra relevancia el silencio de estos ante los reclamos del trabajador de la
correcta registracion y la vinculacion de las empresas.

Tampoco resulta de recibo, la queja respecto del tope, toda vez que no
revierten lo dicho por el Juzgador al respecto, es decir, incurren en el mismo
defecto que en los restantes agravios. En efecto, de la contestacion de la
demanda luce expresamente afirmado que la indemnizacion que se abono en su
momento por antiguedad supera la que correspondia pagar por aplicacion del
tope del 245 LCT como asi tambien la pauta "Vizzotti", reconociendo un salario
de $79.569 y sin embargo en contradiccion con todo ello insisten en esta
instancia aplicar un limite de $31.609,62  (fs. 149vta. 150; 254).

Sobre estos puntos, esta Sala tiene dicho que la jurisdiccion no puede amparar
la conducta de quien se pone en contradiccion con sus propios actos a traves
del ejercicio de una conducta incompatible con una anterior deliberada,
juridicamente relevante y plenamente eficaz. (LS468-144), tambien es sabido
que lo que se pretende es que se proceda de buena fe y que no se utilicen
mecanismos legales procedentes de manera abusiva que terminen tirando por
tierra derechos fundamentales del trabajador (art. 12, 13, 14, 58, 63 LCT;
art. 9 y 10 CCCN; art. 14 bis CN, entre otras disposiciones).



Por lo que en estos aspectos, la sentencia se sostiene como acto
jurisdiccional valido.

En lo que si tendra acogida, es respecto al SAC sobre vacaciones no gozadas y
preaviso, por lo que tratandose de rubros indemnizatorios no corresponde
computar SAC sobre los mismos, ello es asi porque justamente el SAC es el 50 %
de la mayor remuneracion mensual devengada por todo concepto dentro de los
semestres que culminan en los meses de junio y diciembre de cada año (art.
121, 122 LCT) por el contrario el preaviso omitido y las vacaciones no gozadas
no comparten tal naturaleza, son indemnizatorios por ello resulta improcedente
que se los utilice como base para el calculo del SAC (art. 232 y 156 de la
LCT).

Finalmente, y atento a que propongo la modificacion del monto de condena los
restantes agravios devienen en abstracto.

Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar parcialmente al recurso
extraordinario provincial interpuesto por los demandados recurrentes en lo que
ha sido materia del unico agravio que prospera.

b. Respecto al recurso extraordinario provincial de Adrian Muñoz.

Su queja gira en torno a la desestimacion del incremento indemnizatorio
previsto en el art. 2 de la Ley 25323 y advierto que la sentencia incurre en
contradiccion.

En efecto, en relacion a la mencionada norma legal "El objetivo perseguido por
el legislador es compeler al empleador a abonar en tiempo y forma las
indemnizaciones por despido y evitar litigios, es decir, lo que se castiga es
la conducta dilatoria que provoca gastos y demoras innecesarias. Para que
prospere debe existir una intimacion fehaciente por parte del trabajador,
falta de pago de la indemnizacion por parte de los responsables de su pago en
tiempo oportuno…" (LS 451-180).

Asimismo se ha dicho que la mirada esta puesta en la conducta del empleador,
si su comportamiento remiso obedecio a una causa justificada; o que las
circunstancias le permitieron pensar de buena fe que estaba obrando conforme a
derecho.(LS411-126).

En la presente causa, el mismo Juzgador hizo lugar a la diferencia de
indemnizacion fundado, entre otras razones de peso, en la existencia de un
fraude lo que implico que el pago que se le hizo al trabajador no fuera
cancelatorio y por ende condeno a los responsables a que abonen la diferencia.
Frente a estas circunstancias, luce arbitraria y contradictoria la decision
respecto de este punto y no puede sostenerse.

Justamente, no existio cumplimiento de la obligacion que es lo que quiere el
legislador, para evitar dispendios innecesarios, dilaciones injustificadas,
existio emplazamiento a que se le abone correctamente las indemnizaciones (fs.
5/6) y el pago resulto parcial, por lo tanto solo puede ser tenido a cuenta de
mayor valor.

Asimismo la demandada lo calculo sobre la base de sus propios registros
laborales, que luego se demostraron que eran un fraude, a pesar que el actor
habia reclamado en su momento el reconocimiento correcto de su antiguedad,
durante la vigencia de la relacion, como ha quedado demostrado con el legajo
personal acompañado (fs. 45) y que en realidad se trato siempre de un mismo
grupo empresario que le tuvo como empleado de manera continua hasta su
desvinculacion.

Frente a los terminos sentenciados por el Juzgador tales como  "que el
panorama da cuenta que resulta razonable la conformacion de un grupo economico
empresario en los terminos del art.31 LCT como asi tambien la concrecion del
fraude al que alude la norma en lo que respecta a la antiguedad del
trabajador.

"Son maniobras fraudulentas las conductas o actitudes orientadas a burlar los
derechos del trabajador, a traves de traspasos, artificios o manejos,
cualesquiera que sean, que provocan la evasion de las obligaciones que impone
la legislacion laboral o de la seguridad social…"

Es evidente que no existio buena fe, ni dudas de que pudiera considerarse que
la liquidacion abonada era razonable. Por el contrario, las circunstancias
probadas en la causa y los motivos por los que prospero la diferencia de
indemnizacion, jamas ese pago funciona como liberador de las obligaciones a
cargo de los demandados.

El pago debe ser completo, integro para que sea valido, (art. 131, 132, 149 de
la LCT; arts. 865, 867, 870, y concordantes del CCCN), de lo contrario hace
operativa la aplicacion del incremento indemnizatorio, toda vez que el
legislador no ha previsto la eximicion de la misma por pago parcial. Maxime si
tenemos en cuenta lo dispuesto por el art. art. 260 de la LCT., ya que abarca
el pago de cualquier obligacion originada en las relaciones laborales; sumado
a la naturaleza alimentaria y el principio protectorio que inspira la materia
laboral (art. 12, 13, 58, 103, LCT) actuando como garantia de que se abone el
total adeudado.

En definitiva el fraude probado en la causa, excluye la posibilidad de eximir,
como lo ha hecho el Juez, de la agravacion establecida en la norma citada (in
re autos N° 95.131, caratulada: "Barrera"). Insisto la reduccion hasta la
eximicion del incremento dispuesto por la norma en estudio es para un
empleador que ha actuado de buena fe (art. 63 LCT y 9 CCCN) no para el que
haciendo un ejercicio abusivo del derecho pretende eludir sus
responsabilidades, lo que esta vedado por el ordenamiento juridico (art. 10
CCCN).

Por todas estas razones, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
provincial interpuesto por el actor y en consecuencia procede el incremento
indemnizatorio previsto en el art. 2 de la Ley 25323.-

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_



IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. a fs. 353 de los autos N°  157183, caratulados "Muñoz Adrian
Omar c/Astra Evangelista SA p/ Dif. Indem.", originarios de la Excma. Camara
Septima del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Atento a lo resuelto en la Primera cuestion, los rubros SAC sobre preaviso y
vacaciones no gozadas se rechazan y se hace lugar al incremento indemnizatorio
del art. 2 de la Ley 25323.

En consecuencia la liquidacion por la que prospera la demanda, conforme los
rubros que quedan firmes es:

INGRESO  21/01/1991

|

  

|

  
  
  
---|---|---  
  
EGRESO 26/05/2016

|

  

|

  
  
  
ANTIGÜEDAD  26 AÑOS

|

  

|

  
  
  
  

|

  

|

  

|

  
  
  
BASE: REMUNERACION BRUTA  $ 87.525,00  
  
  

|

  

|

  

|

  
  
  
INDEMNIZACION

|

  

|

  
  
  
  

|

  

|

  

|

  
  
  
SAC PROPORCIONAL

|

  

|

 $35.010,00  
  
BONO ANUAL

|

  

|

 $ 52.431,73  
  
SAC S/BONO ANUAL

|

  

|

 $  4.369,31  
  
DIAS NO TRABAJADOS

|

  

|

 $ 11.882,27  
  
INDEMNIZACION VAC. NO GOZADAS

|

 $  32.676,00  
  


|



|

  
  
PPREAVISO

|

  

|

  

|

 $ 175.050,00  
  
INTEGRACION MES DESPIDO

|

 $   14.587,50  
  
INDEMNIZACION POR ANTIGÜEDAD

|

 $ 2.275.650,00  
  


|

  
  
Art. 2\. 25323                               $ 1.232.643,75

  

Esto arroja como resultado la suma de $3.834.301,06, a la que corresponde
descontar lo ya percibido por parte del actor (fs. 28) en los terminos del
art. 260 LCT por $1.573.795. En consecuencia, se le adeuda la suma de
$2.260.506,06.

En definitiva la demanda procede por la suma de PESOS DOS MILLONES DOSCIENTOS
SESENTA MIL QUINIENTOS SEIS CON 06/100 ($2.260.506,06) en concepto de capital,
suma a la que deberan adicionarse los intereses legales conforme al calculo
establecido por la Camara, los que llegan firmes a esta instancia.

Asimismo es motivo de rechazo los rubros por diferencia indemnizatoria con
fundamento en la omision de la inclusion para la base del salario base de tal
calculo los rubros vehiculo, telefono celular, OSDE, bono anual proporcional;
multa del art. 80 LCT los que deberan ser calculados por los peritos de camara
a los fines de la regulacion de honorarios y costas en el orden causado en la
forma dispuesta por el Tribunal de grado, que llegan firme a esta instancia.

En consecuencia corresponde modificar el resolutivo el que quedara redactado
de la siguiente forma:

1-) HACER LUGAR PARCIALMENTE A LA DEMANDA iniciada por el Sr. ADRIÁN OMAR
MUÑOZ contra ASTRA EVANGELISTA S.A e Y.P.F S.A condenandolas a pagar en forma
solidaria la suma de PESOS DOS MILLONES DOSCIENTOS SESENTA MIL QUINIENTOS SEIS
CON 06/100 ($2.260.506,06) en concepto de capital a la fecha de la presente
sentencia, suma a la que debera adicionarse los intereses legales conforme al
calculo establecido en la Tercera Cuestion, en el termino de CINCO DÍAS de
quedar ffirme la liquidacion final que se practique por intermedio de los
peritos de camara, a tal fin remitanse. En caso de incumplimiento, se deberan
computar los intereses conforme la ley 9041 hasta el momento del efectivo
pago, CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA.

2-) NO HACER LUGAR A LA DEMANDA interpuesta por el Sr. ADRIÁN OMAR MUÑOZ
contra ASTRA EVANGELISTA S.A e Y.P.F S.A por los rubros por diferencia
indemnizatoria con fundamento en la omision de la inclusion para la base del
salario base de tal calculo los rubros vehiculo, telefono celular, OSDE, bono
anual proporcional; multa del art. 80 LCT los que deberan ser calculados por
los peritos de camara a los fines de la regulacion de honorarios y costas en
el orden causado, conforme lo dispuesto en la Tercera Cuestion.

3-) El pago debera efectuarse mediante la correspondiente transferencia
monetaria a una institucion bancaria del domicilio constituido por el
trabajador  o, en su defecto, a una institucion bancaria de la localidad del
domicilio real del actor en el termino de cinco (5) dias de notificada la
presente y acreditar ante el Tribunal en el termino de 48 hs. de efectuado el
deposito su efectivo cumplimiento acompañando las correspondientes
constancias, bajo apercibimiento de los intereses sancionatorios establecidos
en el art. 275 de la LCT, conforme lo establecido al tratar la Segunda
Cuestion

A tal efecto el trabajador debera denunciar numero de CUIT o CUIL, tipo de
cuenta y acompañar debidamente suscripto, ante la entidad bancaria y efectuar
la declaracion jurada de no ser persona politicamente expuesta.

4-) Diferir la regulacion de honorarios tanto por lo que prospera la demanda
como por lo que se rechaza para su oportunidad.

5-) Una vez regulados los honorarios deberan ser depositados en la cuenta
bancaria que el profesional denuncie. La demandada debera efectuar el deposito
de los honorarios regulados una vez que conste en autos el certificado de
libre deuda del Registro de deudor alimentario. Consecuentemente se emplaza a
los profesionales a denunciar su DNI y/o Cuil/ Cuit, CBU, situacion actual
frente al IVA y declaracion jurada de no ser persona politicamente expuesta,
en el termino de 48 hs.

6-) Emplazar al pago de las gabelas de ley en el termino legal una vez que se
practique liquidacion final al efecto. Debiendo acompañar los comprobantes
respectivos, bajo apercibimiento de ley. (art. 96, inc. g) de la Ley 4.976 y
arts. 1 y 2 del Reglamento de aplicacion del Derecho Fijo),-)

7-) Notifiquese a ATM, Colegio de Abogados y Caja Forense.

8-) Por Secretaria debera consignarse la certificacion extraida del Registro
de deudores alimentarios.

REGISTRESE Y NOTIFIQUESE.-

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

  

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto por las
demandadas a la recurrentes y recurridas en la medida de sus vencimientos y
del recurso interpuesto por la parte actora a las recurridas por resultar
vencidas (art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_



1°) Admitir al recurso extraordinario provincial interpuesto por la parte
actora a fs. 16/22 y parcialmente a los recursos extraordinarios provinciales
interpuestos por las demandadas a fs. 57/75 y fs. 127/143vta. contra la misma
sentencia en los autos N° 157183, caratulados "Muñoz, Adrian Omar c/Astra
Evangelista SA p/ Dif. Indem.", originarios de la Excma. Camara Septima del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza y en consecuencia
corresponde anular parcialmente la misma, conforme a lo dispuesto al tratar la
Segunda Cuestion.

En consecuencia corresponde modificar el resolutivo el que quedara redactado
de la siguiente forma:

1-) HACER LUGAR PARCIALMENTE A LA DEMANDA iniciada por el Sr. ADRIÁN OMAR
MUÑOZ contra ASTRA EVANGELISTA S.A e Y.P.F S.A  condenandolas a pagar en forma
solidaria la suma de PESOS DOS MILLONES DOSCIENTOS SESENTA MIL QUINIENTOS SEIS
CON 06/100 ($2.260.506,06.) en concepto de capital a la fecha de la presente
sentencia, suma a la que debera adicionarse los intereses legales conforme al
calculo establecido en la Tercera Cuestion, en el termino de CINCO DÍAS de
quedar ffirme la liquidacion final que se practique por intermedio de los
peritos de camara, a tal fin remitanse. En caso de incumplimiento, se deberan
computar los intereses conforme la ley 9041 hasta el momento del efectivo
pago. CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA.

2-) NO HACER LUGAR A LA DEMANDA interpuesta por el Sr. ADRIÁN OMAR MUÑOZ
contra ASTRA EVANGELISTA S.A e Y.P.F S.A por los rubros por diferencia
indemnizatoria con fundamento en la omision de la inclusion para la base del
salario base de tal calculo los rubros vehiculo, telefono celular, OSDE, bono
anual proporcional; multa del art. 80 LCT los que deberan ser calculados por
los peritos de camara a los fines de la regulacion de honorarios y costas en
el orden causado, conforme lo dispuesto en la Tercera Cuestion.

3-) El pago debera efectuarse mediante la correspondiente transferencia
monetaria a una institucion bancaria del domicilio constituido por el
trabajador  o, en su defecto, a una institucion bancaria de la localidad del
domicilio real del actor en el termino de cinco (5) dias de notificada la
presente y acreditar ante el Tribunal en el termino de 48 hs. de efectuado el
deposito su efectivo cumplimiento acompañando las correspondientes
constancias, bajo apercibimiento de los intereses sancionatorios establecidos
en el art. 275 de la LCT, conforme lo establecido al tratar la Segunda
Cuestion.

A tal efecto el trabajador debera denunciar numero de CUIT o CUIL, tipo de
cuenta y acompañar debidamente suscripto, ante la entidad bancaria y efectuar
la declaracion jurada de no ser persona politicamente expuesta.

4-)Diferir la regulacion de honorarios tanto por lo que prospera la demanda
como por lo que se rechaza para su oportunidad.

5-) Una vez regulados los honorarios deberan ser depositados en la cuenta
bancaria que el profesional denuncie. La demandada debera efectuar el deposito
de los honorarios regulados una vez que conste en autos el certificado de
libre deuda del Registro de deudor alimentario. Consecuentemente se emplaza a
los profesionales a denunciar su DNI y/o Cuil/ Cuit, CBU, situacion actual
frente al IVA y declaracion jurada de no ser persona politicamente expuesta,
en el termino de 48 hs.

6-) Emplazar al pago de las gabelas de ley en el termino legal una vez que se
practique liquidacion final al efecto. Debiendo acompañar los comprobantes
respectivos, bajo apercibimiento de ley. (art. 96, inc. g) de la Ley 4.976 y
arts. 1 y 2 del Reglamento de aplicacion del Derecho Fijo),-)

7-) Notifiquese a ATM, Colegio de Abogados y Caja Forense.

8-) Por Secretaria debera consignarse la certificacion extraida del Registro
de deudores alimentarios.

REGISTRESE Y NOTIFIQUESE.-

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto por las demandadas a la
recurrentes y recurridas en la medida de sus vencimientos y del recurso
interpuesto por la parte actora a las recurridas por resultar vencidas (art.
36 C.P.C.C.T.M).

3°) Emplazase a YPF SA y A. EVANGELISTA S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS,
para que denuncien su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N°
de cuenta, a fin de efectuar la devolucion respectivamente de la suma de $
14.300 (pesos catorce mil trescientos), abonada en concepto de deposito en
garantia y con imputacion a la boleta obrante a fs. 86 y vta.; y de $ 14.300
(pesos catorce mil trescientos), abonada en concepto de garantia, segun
comprobante agregado a fs. 155\.

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  

  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
PEDRO J. LLORENTE

Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III del
C.P.C.C.y T.) Secretaria, 29 de septiembre de 2021.

  

  

