SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 60

  

CUIJ: 13-04229825-9/1((010402-158273))

EXPERTA ART SA EN J° 158273 ROGE MARCELO C/ EXPERTA ART SA P/ ACCIDENTE
(158273) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105741903*

  

  

En Mendoza, a 06 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04229825-9/1, caratulada: "EXPERTA ART SA EN J°
158273 ROGE MARCELO C/ EXPERTA ART SA P/ ACCIDENTE (158273) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 59 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ :

  

A fs. 18/25, Experta A.R.T. S.A., por intermedio de su representante, Dr.
Elias Gustavo Mansur, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia definitiva dictada en los autos n° 158273, caratulados: "Roge,
Marcelo c/ Experta ART S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de la Provincia de
Mendoza.

A fs. 43, se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos en las actuaciones principales y orden de traslado a la
contraria quien, por intermedio de su representante, Dr. Álvaro L. Santamaria,
efectuo su defensa a fs. 45/48.

A fs. 51/52, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, aconsejo la admision parcial del
recurso planteado.

A fs. 59 se llamo al acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejo
constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado hizo lugar a la demanda planteada por Marcelo
Roge y, en consecuencia, condeno a Experta Aseguradora de Riesgos del Trabajo
S.A. a abonarle la suma de $ 8.429.202,34, en concepto de indemnizacion por
una incapacidad permanente parcial del 20,9%, causada por un siniestro
padecido por el actor en fecha l4/10/2015.

1\. Tuvo presente, para asi decidir, que la demandada acepto el siniestro, lo
registro bajo el n° 1718716 (v. fs. 206) y otorgo prestaciones al actor hasta
el dia 25/11/15, cuando declaro el alta por finalizacion del tratamiento.

Aclaro que la Aseguradora comunico expresamente (v. fs. 207) que asumia la
cobertura del daño cervical, aunque desestimo, al mismo tiempo, la denuncia
por lesion en el tramo correspondiente a las vertebras C5, C6 y C7, a la que
considero inculpable.

Explico que, si bien la aludida notificacion no fue recibida por el trabajador
-por defectos en el domicilio consignado-, la declaracion ahi plasmada
constituia prueba de la aceptacion del sindrome de latigazo cervical por la
accionada.

Cuestiono, en consecuencia, que la demandada resistiera la produccion del
accidente y su cobertura y desestimo toda defensa a este respecto.

2\. Considero que, en funcion de la pericia medica producida en la causa,
existio adecuado nexo causal entre la patologia cervical y el siniestro.

Se aparto del aludido informe, por otra parte, en lo relativo al daño lumbar,
cuya etiologia entendio que fue inculpable.

Determino la incapacidad del demandante, segun lo argumentado, en el 20,9% de
la total.

3\. Cuantifico el Ingreso Base Mensual, a su turno, con apoyo en la pericia
contable, que lo preestablecio en $ 39.786,32 y le añadio el promedio de
honorarios facturados por el actor ($ 36.512,83), segun instrumental que este
ultimo acompaño al proceso, con lo que el juzgador arribo a una variable
salarial de $ 76.299,15.

Justifico tal proceder en lo dispuesto por el articulo 11 de la ley 27.348,
dispositivo que incorporo al articulo 12 de la ley 24.557 las previsiones del
Convenio 95 de la Organizacion Internacional del Trabajo. En este sentido,
decidio la incorporacion de ganancias no registradas por el demandante,
promediadas por la cantidad de dias.

A continuacion, aplico el indice de Remuneracion Imponible Promedio de los
Trabajadores Estables (en adelante, "RIPTE") sobre la base salarial en trato,
con lo que alcanzo un valor de $ 97.455,33.

Con este mecanismo, obtuvo una indemnizacion $ 1.131.747,20 (53 * 97.455,33 *
20,9% * 1,04), segun la formula prevista por el articulo 14, 2° parrafo,
inciso a) de la ley 24.557.

4\. Añadio, a ese capital, el adicional de pago unico contemplado por el
articulo 3 de la ley 26.773, por una suma de $ 226.349,44.

Juzgo, en ese sentido, que aunque la Aseguradora registro el suceso como un
accidente en el trayecto _(in itinere_ ), el actor se accidento en ocasion del
trabajo.

5\. Finalmente, en lo que resulta materia de agravios, capitalizo
semestralmente intereses desde el alta medica dispuesta por la Aseguradora,
hasta la fecha de su resolucion, por una tasa equivalente al 193,82%.

De esta forma, elevo el capital de condena de $ 1.131.747,20 a $ 8.429.202,34.

  

**II.** Contra esa decision, Experta A.R.T. S.A. deduce recurso extraordinario
provincial.

1\. Considera que, el hecho de que la demandada aceptara -parcialmente- el
siniestro, no implicaba reconocimiento de su responsabilidad para resarcir las
consecuencias dañosas.

2\. Señala que no existio prueba de la ocurrencia del accidente ni del nexo
causal entre el evento y las dolencias encontradas.

3\. Aduce que la decision incurrio en incongruencia cuando condeno a su parte
a resarcir el accidente como protagonizado "en ocasion" del trabajo, cuando la
_litis contestatio_ se construyo en el entendimiento de que se trato de un
siniestro _in itinere_.

4\. Plantea ausencia de demostracion del accidente que dio causa al proceso,
que tampoco acredito haber cumplido un horario predeterminado, ni el lugar del
accidente, ni su mecanica, ni que haya tenido como marco la relacion que lo
vinculaba con Latino Consult S.A., entre otros extremos.

Entiende que tampoco se analizo la posible negligencia del actor en la
produccion del supuesto accidente.

Asegura que el tribunal omitio ponderar que el actor sufrio el siniestro en el
marco de funciones de consultoria que prestaba para una Union Transitoria de
Empresas (UTE), conformada entre COMSA de Argentina S.A. e IECSTA S.A.,
mientras que la empleadora que poseia contrato de afiliacion con Experta ART
S.A. era Latino Consult S.A.

Insiste en que el actor trabajaba para varias Empresas, en algunas en relacion
de dependencia y en otras como contratado y al momento del supuesto accidente
manejaba -segun sus dichos- un vehiculo de Consular S.A. y se encontraba
prestando funciones para una UTE integrada por COMSA de Argentina S.A.- IECSTA
S.A.

Razona que, en todo caso, la demanda debio haberse dirigido contra la ART
vinculada con IECSA S.A. - COMSA de Argentina S.A. UTE.

5\. Alega que, al contestar demanda, impugno la autenticidad de la
documentacion incorporada por el actor, sin que este realizara los actos
tendientes a demostrar su veracidad.

Puntualiza que ello le cabe, principalmente, al contrato de locacion de
servicios adjuntado, asi como a las facturas por supuestos honorarios, ninguno
de los cuales puede ser tenido como reconocido por su parte, ni ratificados
por la pericial contable.

6\. Cuestiona la determinacion del Ingreso Base Mensual, en el que se
incluyeron rubros provenientes de prueba instrumental desconocida por su
parte, emanada del propio actor y vinculada a servicios prestados en el marco
del ejercicio concomitante de la profesion liberal del actor (v. gr. facturas
añadidas a fs. 38/43).

Critica que, en funcion de esa incorporacion, la pericia contable obtuviera un
valor, por tal concepto, de $ 39.786,32, cuando segun documentacion en su
poder, el Ingreso Base ascendia a $ 11.455,00 (v. fs. 346).

Agrega que el periodo de facturacion que tomo la sentencia difiere de las
facturas presentadas por el trabajador, correspondientes al año 2015.

Adiciona que el contrato de prestacion de servicios del actor para con la UTE
CONSULAR S.A. & LATINO CONSULT S.A., celebrado en fecha 25 de Noviembre de
2.011, tuvo una vigencia de 20 meses, mientras que la poliza con Experta data
del 15 de Octubre de 2014, es decir posterior a la fecha de dicho contrato.

Expone que la decision tuvo en cuenta recibos de haberes del año 2017, cuyos
montos son inferiores a los de las facturas incluidas, y que tampoco podian
utilizarse en la causa, en apego del articulo 12 de la ley 24.557.

7\. Se agravia, finalmente, por la tasa de interes escogida por el juzgador
quien, con aplicacion del articulo 12, inciso 3 de la ley 24.557 -modificado
por DNU 669/2019-, condeno a su parte a abonar intereses sobre intereses desde
la fecha de alta medica del trabajador.

Argumenta que la capitalizacion solo procede -en los casos judiciales- cuando
la deuda es liquidada por el juez y, ante la nueva intimacion judicial, y el
deudor fuere moroso en hacerlo. Cita en su apoyo al articulo 623 del Codigo
Civil (ley 340) y al articulo 770 inc. c) del Cod. Civ. y Com. de la Nacion.
Asimismo, invoca precedentes de la Corte Federal (CSJN Fallos 339:1722) y de
la Sala I de esta Suprema Corte (sent. del 11/12/2018, "Bustos Brandi", LS
577-036).

8\. Persigue, a todo evento, revocacion parcial del decisorio y formula
reserva de caso federal.

  

**III.** El recurso progresa parcialmente.

1\. No son de recibo las censuras vinculadas a la ocurrencia del accidente y a
la ausencia de legitimacion sustancial pasiva de la demandada, ante la
invocada multiplicidad de contratos y/o empleadores que se describen en la
presentacion.

a. Por el contrario, en este punto, la sentencia se encuentra razonablemente
fundada (arg. art. 3 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion), dado que
justifico su decidir en el hecho -no controvertido- de que la demandada acepto
expresamente el siniestro (v. fs. 207) y otorgo prestaciones en especie hasta
el alta por finalizacion de tratamiento, el dia 25/11/15 (arg. art. 6 del
Decreto 717/96).

En ese sentido, la pretension del quejoso importaria contrariar el principio
cardinal de la buena fe, que informa y da fundamento a todo nuestro
ordenamiento, juridico (conf. C.S.J.N., Fallos: 311:2385, 312:1725, Fallos:
338:161, entre muchos) y de la que se deriva la doctrina de los actos propios,
que el recurrente intenta, precisamente, desconocer.

Por ello, el planteo resulta improcedente, en tanto a nadie le es licito hacer
valer un derecho en contradiccion con la anterior conducta, pues aquel
principio le impone un deber de coherencia que consiste en la necesidad de
observar, en el futuro, la conducta que los actos anteriores hacian prever
(conf. C.S.J.N., Fallos: 321:221 y 2530, 325:2935, 329:5793, 330:1927,
338:161; v. tb. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 31/07/2017, "Ridolfi"; sent. del
17/02/2020, "Bajda", e.o.).

b. En adicion de argumentos, observo que los agravios en trato debieron haber
sido ventilados en la etapa de conocimiento, otorgandole al organo de
sentencia oportunidad para emitir un pronunciamiento sobre ellas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38; ad. v. sent. del 10/06/2019, "Miranda", sent. del
11/11/2019, "Escobar", ad. v. sent. del 07/05/2020, "Ciarrapico", sent. del
13/07/2020, "Lopez", e.o.), por lo que constituyen reflexiones tardias,
introducidas recien en esta instancia extraordinaria, cuando precluyo el
momento oportuno para hacerlas (LS 062-368, 335-73, 341-14).

c. Por tales razones, se impone el rechazo de las criticas reseñadas.

  

2\. Por su parte, luce huerfano de sustento el embate que gira en torno a la
responsabilidad acotada del demandado frente a la aceptacion parcial del
siniestro.

De hecho, el Tribunal descarto una porcion importante del pedido actoral -el
daño en la zona de la columna lumbar- apartandose de la pericia medica, con lo
que, asigno consecuencias a la accionada en forma acotada -solo respecto del
sindrome cervical-, con lo que -en rigor- siguio aqui un razonamiento analogo
al del recurrente.

A su vez, la fraccion por la que si prospero el reclamo se sustento en el
informe medico, cuestion no controvertida por el recurrente.

Por lo tanto, la queja no cumplimenta con el deber de rebatir fundamentos
autonomos, con eficacia decisoria, por lo que este tramo de la sentencia se
sostiene como acto jurisdiccional valido (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo
Procesal Civil, hoy articulo 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario. Ad. v. S.C.J., LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85
170-204, 172-163; S.C.J. Mza., S.II, sent. del 26/10/2018, "Altamiranda";
sent. del 08/04/2019, "Sevilla"; sent. del 14/06/2021, "Oyarzabal", entre
muchas).

  

3\. Si le asiste razon al quejoso en lo tocante a la tacha de arbitrariedad
por incongruencia, por cuanto el decisorio modifico la accion intentada,
cuando juzgo sobre hechos no invocados ni acreditados por las partes.

a. Advierto que la contienda se trabo en los siguientes terminos: el actor
invoco haber sufrido un accidente mientras conducia un vehiculo "… _de regreso
desde la Ciudad de Campana [ …] a la Ciudad de Maciel Provincia de Santa Fe
[…] Como consecuencia del accidente laboral in itinere sufrido por el actor…_"
(v. fs. 80 vta., en el escrito de demanda)

Mas adelante, impugno la constitucionalidad del articulo 3, ley 26.773, con
sustento en que dicha clausula deja fuera de su egida a los accidentes _in_
_itinere_. A este planteo, le dedico practicamente tres (3) carillas (v. fs.
84 vta., 85 y 85 vta.).

A su turno, la demandada refuto los terminos de la accion, centrandose en un
accidente _in itinere_ (v. fs. 118) e, incluso, defendio la validez del
articulo 3, ley 26.773 (fs. 124 vta. y ss.).

Inclusive, segun consta en el legajo del actor, sufrio el accidente que dio
causa al proceso cuando retornaba a su -entonces- domicilio situado en la
Provincia de Santa Fe con su esposa.

Luego de esa declaracion, tomada por Uriel Blasco, la empleadora efectuo
denuncia ante la Aseguradora y, quien la suscribio, fue esa misma persona (v.
fs. 103 y 240/246).

En definitiva, no existio controversia alrededor del caracter del accidente
sufrido por el actor y, sin embargo, el juzgador se aparto de la traba de la
_litis,_ calificandola en forma opuesta, con lo que incurrio en el
incumplimiento denunciado por el recurrente.

b. Al respecto, este Tribunal ha sostenido que: "… _Si bien el art. 77 del
C.P.L. acuerda a los jueces laborales la facultad para resolver ultra petita,
esta facultad se reduce s olo a la posibilidad de exceder los limites
cuantitativos fijados por las partes pero no los autoriza a acordar una cosa
distinta a la demandada o propuesta por las partes, excediendose los limites
cualitativos de la litis, salvo que este implicita en otra y su resolucion sea
previa a la de aquella, de lo contrario la sentencia seria extra petita, lo
que se encuentra vedado en todos los ambitos, por afectar el principio de
congruencia_…" (S.C.J. Mza., S. II, sent. del 29/10/2018, "Silva", e.o.)

Por eso, interpuesta la demanda, su contestacion importa la traba de la
_litis_ y el marco de hecho y de derecho sobre el que recaera la decision del
juez, so pena de incurrir en arbitrariedad, porque el principio de congruencia
actua como limite objetivo del principio _iura novit curia_.

De esa forma, integrada la relacion procesal sustancial, se producen dos
efectos fundamentales: quedan fijados los sujetos de la relacion y las
cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni
las partes ni el juez puedan modificarla (conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
09/12/2020, "Bustos"; ad. v. sent. del 25/02/2019 y sent. del 12/11/2021,
"Galvan", entre muchos).

c. A todo evento, en cuanto a la constitucionalidad de la norma, por decision
de la mayoria, esta Sala ha juzgado que la situacion que presenta un accidente
_in itinere_ no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar
de trabajo, mientras el trabajador se encuentra a disposicion del empleador:
dentro del ambito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por
orden del empleador hay una responsabilidad de este frente a la integridad del
empleado. Por el contrario cuando el evento dañoso ocurre en la via publica,
la causa le resulta ajena y extraña (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
22/02/2018, "Muñoz", e.m.).

Por ello, la exclusion del cobro del adicional de pago unico del 20%,
contemplado en el articulo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in
itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situacion de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminacion alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten victimas de siniestros (v. S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 11/05/2020, "Sanchez", e.o.).

Lo dicho se justifica en que no existe trato discriminatorio por tratarse de
supuestos diferentes y "… _nada obsta a que se trate de modo diferente a
aquellos que se encuentren en situaciones distintas por sus actividades espec
ificas." (CSJN Fallos 340:141)_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 19/06/2019,
"Garcia", e.m.).

d. Ergo, se admite la censura y se deja sin efecto la reparacion prevista por
el articulo 3 de la ley 26.773.

  

4\. Por su parte, las falencias vinculadas al modo de cuantificar el Ingreso
Base Mensual (art. 12 de la ley 24.557), asi como las relativas a la tasa de
interes obedecen a una erronea subsuncion normativa en el decisorio, donde se
utilizo un esquema normativo que no se encontraba vigente al momento de la
primera manifestacion invalidante (14/10/2015).

a. Esta tesitura se encuentra en linea con lo decidido por esta Suprema Corte
en el fallo plenario "Navarro" (sent. del 14/05/2015) y la doctrina plasmada
en el precedente "Esposito", y sus numerosas replicas, por la Corte Federal
(v. C.S.J.N., sent. del 01/10/2020, "Toledo"; sent. del 04/03/2021, "Alarcon";
sent. del 22/04/2021, "Piedrabuena", Fallos: 344:731; sent. del 08/07/2021,
"Viera"; sent. del 26/08/2021, "Villegas"; sent. del 02/09/2021, "Zalazar";
sent. del 02/09/2021, "Benitez", entre cientos).

Entonces, correspondia aplicar el sistema normativo vigente (ley 24.557, dec.
1694/09 y ley 26773), en vigor al momento de la primera manifestacion
invalidante.

  

b. Ademas, como anticipara, se incorporaron al calculo de la variable salarial
de la formula polinomica (art. 12 de la ley 24557), honorarios por servicios
-en principio- provenientes del ejercicio liberal de la profesion del actor (a
la sazon, ingeniero), sin que se demostrara fraude laboral alguno, ni la
autenticidad de la documentacion, oportunamente discutida por el demandado.

Esos extremos comportaban hechos constitutivos de la pretension actoral,
respecto de los cuales tenia deberes probatorios, que omitio (art. arts. 177 y
178, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

c. Asi las cosas, corresponde tambien revisar esta porcion de la sentencia de
grado.

(i) En esa faena, descarto la utilidad de la pericia producida en la causa,
donde solo se tomaron ingresos esporadicos, cuyo origen se desconoce, por
algunos periodos (enero, junio, julio, agosto y septiembre de 2015), y se los
prorrateo con un guarismo distinto del legal (v. fs. 342 vta.).

Tampoco aporta informacion la instrumental añadida a fs. 22/37 -que no se
condice con el periodo previsto por el articulo 12 de la ley 24557- ni el
oficio respondido por ANSES, en donde no consta ningun ingreso del actor
proveniente de su relacion con Latinoconsult S.A. (v. fs. 362/365).

Esa orfandad probatoria, tambien vinculada a un hecho constitutivo de la
pretension del demandante, me obliga a calcular el Ingreso Base segun el
reconocimiento que efectuo la accionada, es decir, con la instrumental añadida
a fs. 346.

De este modo, la variable en cuestion asciende a $ 11.455,33.

  

(ii) Por consiguiente, la indemnizacion prevista por el articulo 14, 2°
parrafo, inciso a), ley 24557, prospera por la suma de $ 133.030,56
[53*11.455,33*(65/62)*20,9%].

  

d. Por ultimo, el mentado error de juzgamiento llevo al tribunal a imponer las
consecuencias del inciso 3 del articulo 12, ley 24.557 -texto modificado por
DNU 669/2019-, con franca retroactividad del dispositivo, lo que justifica que
tambien se revierta este extremo de la sentencia en crisis.

En ese escenario, la causa queda regida por el compendio juridico vigente al
momento de la primera manifestacion invalidante (14/10/2015), es decir, las
leyes 24.557, 26.773 y la Resolucion n° 414/99 de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo.

No obstante, tengo para mi que el articulo 1 de la Resolucion 414/99 de la
S.R.T. es inconstitucional, por la insuficiencia de la tasa que contempla
(tasa nominal que el Banco de la Nacion Argentina percibe para operaciones de
descuentos de documentos a 30 dias), invalidez que resulta trasladable al
presente, por los argumentos expuestos por la mayoria en la causa "Cruz" de
esta misma Sala (conf. sent. del 15/05/2017, "Cruz"), a donde tambien remito.

Por ende, la indemnizacion calculada en la forma antes descripta ($
133.030,56) devengara intereses desde el accidente (14/10/15), segun la tasa
para prestamos de "libre destino" a 36 meses que cobra el Banco de la Nacion
Argentina S.A., que este Cuerpo -por voto dividido- utilizo para suplir el
vacio que produjo la tacha de aquel dispositivo.

En terminos numericos, ello representa un monto de $ 356.875 (268.27%), al dia
de dictado de la sentencia de grado (10/02/2021), en caracter de accesorios,
los que continuaran devengandose hasta el efectivo pago.

  

5\. De correlato con lo que antecede, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso se admite con el alcance explicitado.

  

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO EN DISIDENCIA
PARCIAL, dijo**_:

  

**IV.** Adhiero a la solucion propuesta por el colega preopinante, con
excepcion de la aplicacion propuesta de intereses.

En virtud de lo que pronuncie en mi voto disidente en los autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: "Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 "Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente" s/ Recurso Ext. de Casacion"
(15/05/2017), considero que debe aplicarse la tasa activa que dispone la Res.
414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

En merito en la brevedad remito a los fundamentos alli expuestos, que se
resumen en que tal resolucion resulta ser la ley especial a la que remite el
art. 768 inc. b) del Codigo Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil),
por lo que reitero que corresponde aplicar al caso la Resolucion 414/99 SRT.

ASI VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, EN DISIDENCIA, DIJO:**_

  

**V.** Adhiero a la solucion que propone el colega que abre el acuerdo con
excepcion de lo atinente al adicional de pago unico contemplado en el art. 3
de la ley 26.773, adicional que considero resulta procedente en el caso en que
el actor sufrio un accidente en el trayecto de trabajo a su domicilio.

1\. Sobre el tema tratado en el presente recurso me he referido en el
precedente de esta Sala N° 13-01987003-2/1, caratulado: "Galeno A.R.T. S.A. en
J. N° 26.514: "Alvea, Juan Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente" p/
recurso extraordinario de casacion". En aquella oportunidad sostuve que
excluir a los trabajadores afectados por un accidente _in itinere_ de la
percepcion del adicional que regula el articulo 3 de la ley 26.773 no supera
el test de razonabilidad, en tanto se afecta el derecho de igualdad, a la
reparacion integral, a la proteccion de la salud del trabajador, al principio
de progresividad y a la garantia constitucional del _alterun_ _non ladere_
consagrada en el art. 19 de la C.N. (SCJM, causa N° 13-01987003-2, "Alvea",
22/5/18).

a. Exprese que, si bien la Corte Federal, tal como lo explica el Ministro
preopinante, a traves del fallo "Esposito" (Fallos 339:781) resolvio de manera
negativa un primer interrogante que se formulo, tanto en la doctrina como en
la jurisprudencia, respecto del articulo 3 de la ley 26.773, es decir, si la
norma incluia dentro de sus supuestos al accidente _in itinere_ , dicha
interpretacion del Tribunal Federal no significo un debate profundo sobre la
razonabilidad de la norma en tanto la intervencion extraordinaria del Maximo
Tribunal en el caso "Esposito" habia sido requerida para resolver sobre la
aplicacion en el tiempo de la ley 26.773.

b. Posteriormente, la Corte Federal, por mayoria, con disidencia del Dr.
Rosatti, sostuvo que "…con solo atenerse a la literalidad del precepto
(atendiendo al primer criterio de la interpretacion de la ley, confr. Doctrina
de Fallos: 327:991; 329:3546; 330:4988; 331:858, entre otros) y sin necesidad
de hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la intencion
del legislador plasmada en la norma ha sido la de circunscribir el beneficio a
los infortunios laborales producidos u originados en el ambito del
establecimiento laboral y no a los accidentes in itinere" (Fallos "Paez",
27/9/18, "Pezzarini", 30/10/18, "Guevara", 18/12/18, "Calderon, 7/2/19, entre
otros)

  

La opinion disidente del Dr. Rosatti sostuvo que la norma establece que
corresponde el adicional de pago unico "cuando el daño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposicion del
empleador", texto del que se desprenden dos supuestos: a) accidente dentro del
lugar de trabajo o b) fuera del establecimiento, respecto de lo cual esta
Corte ha señalado que el empleo de la conjuncion disyuntiva "o" importa que la
prestacion especial procede en cualquiera de las dos situaciones que el propio
legislador ha diferenciado, de manera tal que la segunda hipotesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de este (confr.
argumentos de Fallos: 335:608).

Agrego que "la decision de encuadrar el accidente _in itinere_ en el segundo
supuesto mencionado, basandose en que el dependiente no esta disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razon del contrato cuando se traslada
hacia el trabajo o vuelve a su hogar despues de la jornada laboral, aparece
como razonable y adecuada al sintagma escogido por el legislador que, puede
ser comprensivo de multiples situaciones de hecho."

c. En el precedente de esta Sala, ya referido, sostuve que hacer una
distincion o discriminacion entre los trabajadores accidentados dentro del
lugar de trabajo o en el trayecto de su casa al trabajo y viceversa, resultaba
irrazonable a la luz del principio de igualdad y a los criterios que
prevalecen hoy en el ambito del derecho a la reparacion.

Esto de conformidad con la doctrina sentada por la Corte Federal a partir del
precedente "Santa Coloma", en el que se señalo que el derecho a la reparacion
del daño tiene jerarquia constitucional y que la misma debe ser integral
(conf. Fallos 324:2972 y arg. Fallos 326:2329), y con los principios reinantes
en el derecho de daños que ponen el foco en el sujeto damnificado de la
relacion juridica por sobre el sujeto que resulta responsable de la
reparacion, privilegiando el credito de indemnizacion nacido con motivo del
acaecimiento del daño que injustamente sufre. (SCJM, Sala I. N°:
13-00506081-2/2 "Sanchez", 30/08/2016, entre otros).

Asimismo, agregue que los principios de reparacion justa e integral,
consagrados en los articulos 21 punto 2 y 5 de la Convencion Americana de
Derechos Humanos, nos autorizan a priorizar una solucion legal que trate de
manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la relacion
laboral resulten dañados en sus bienes. La norma se refiere a una compensacion
por daños no reparados por las formulas tarifadas, los que pueden incluir el
mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (fisico y moral - estado de
incertidumbre y preocupacion que produjo el hecho, la lesion en los
sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estetico, al proyecto de
vida) y lucro cesante (afectacion de ingresos, perdida de chances).

d. Esto tiene sentido, mas alla de que se reunan o no los presupuestos
estrictos de la responsabilidad civil como postula el voto inaugural, ya que
la norma que pone al empleador la carga de reparar a su dependiente que sufre
un accidente _in itinere_ se funda en razones de solidaridad y justicia
social. Lo que se busca es compensar aquellas dolencias, que la formula
estricta del sistema de riesgos del trabajo no repare, sin perjuicio de las
acciones civiles que puedan corresponder.

e. En consecuencia, considere apropiado incluir en la norma a los dos
supuestos, es decir, aquellos trabajadores siniestrados en su lugar de trabajo
o en el trayecto de su casa al mismo y viceversa. Lo que se priorizo es la
situacion de vulnerabilidad que caracteriza a un trabajador dañado en su salud
originada en una relacion de trabajo, que de no haber existido, no habria
puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso. (conf. al voto en
disidencia del Dr. Rosatti en "Paez", 27/9/18 )

2\. Trasladados estos criterios al presente caso, corresponde confirmar la
sentencia en el tramo que determina procedente la indemnizacion del art. 3 de
la ley 26.773 por la suma de $ 226.349,44.

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**VI.** Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
modificar parcialmente la sentencia glosada a fs. 399/403, de los autos n°
158273, caratulados: "Roge Marcelo c/ Experta ART S.A. p/ Accidente",
originario de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza.

  

En consecuencia, la accion prospera por la suma de capital historico de $
133.030,56, con mas la de $ 356.875, en concepto de utilidades calculadas a la
fecha de la decision que se modifica, las que continuaran devengandose hasta
el efectivo pago.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado obtenido en la Primera Cuestion, y al modo en que
ha sido resuelto, corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36,
inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E** :_

  

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
18/25. Por consiguiente, la decision en crisis queda redactada del siguiente
modo: "… _I.- Haciendo lugar a la demanda interpuesta por MARCELO ROGE contra
EXPERTA ART S.A. y en consecuencia condenando a esta ultima a que le pague en
el termino de CINCO (5) DÍAS la suma de capital historico de pesos ciento
treinta y tres mil treinta con 56/100 ($ 133.030,56), con mas la de pesos
trescientos cincuenta y seis mil ochocientos setenta y cinco ($ 356.875), en
concepto __de intereses calculados a la fecha de la presente, y que continuar
an devengandose hasta el efectivo pago. 2\. Diferir la regulacion de
honorarios y establecimiento del resto de costas causidicas para su
oportunidad. NOTIFÍQUESE.._."

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado,
vencida (art. 36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Elias Gustavo Mansur, en el
doble caracter, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del art.
2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Álvaro L. Santamaria y
Jimena Sanchez Gaggioli, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

5) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

6) Emplazar a Experta A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 14.300 (catorce mil
trescientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
la constancia obrante a fs. 28.

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

En disidencia  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

En disidencia parcial  
  
---  
  
  

