SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 43

CUIJ: 13-03578930-2/1((010403-152446))

LEYES, JORGE OSCAR EN J: 152446 LEYES JORGE OSCAR Y/ CLISA INTERIOR S.A P/
HOMOLOGACIONES P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103786384*

  

  

En Mendoza, a los veintisiete días del mes de junio de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03578930-2/1,
caratulada: “LEYES, JORGE OSCAR EN J: 152.446 “LEYES JORGE OSCAR Y/ CLISA
INTERIOR S.A. P/ HOMOLOGACIONES” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN A. SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/15 y vta. Jorge Oscar Leyes, por intermedio de su representante, el
Dr. Martín Caunedo, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad
contra la sentencia dictada a fs. 49 y vta. de los autos N° 152.446,
caratulados: “Leyes Jorge Oscar c/ Clisa Interior S.A. p/ homologación”,
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 24 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien por intermedio de su representante, Procurador
Pablo Rubén Sanzone, contestó el traslado conferido a fs. 26/27 y vta.

A fs. 36/37 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 42 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. El tribunal inferior homologó en cuanto hubiere lugar por derecho, el
acuerdo conciliatorio obrante a fs. 06 y vta. …..-sic-, para lo cual tuvo en
consideración los términos del convenio, la labor profesional desarrollada,
dictamen de Fiscalía y lo establecido en los arts. 40 y 108 del C.P.L..-

II. Contra dicha decisión, Jorge Oscar Leyes interpuso recurso extraordinario
de inconstitucionalidad con fundamento en los incisos 3 y 4 del artículo 150
del C.P.C.

A tal fin formuló los siguientes agravios:

a) Arbitrariedad por falta de fundamentación.

b) Arbitrariedad fáctica, en razón de entender que en autos no existió una
transacción como consideró el tribunal de grado, sino una renuncia que no
puede considerarse como una justa composición de intereses. Denuncia que el
sentenciante se apartó del correcto entendimiento del material probatorio en
violación a su derecho de defensa.-

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad deberá ser rechazado.

1\. Para un mayor entendimiento del caso procederé a detallar las actuaciones
de la causa principal.-

En fecha 05 de febrero del año 2015 las partes, Jorge Oscar Leyes y Clisa
Interior S.A., celebraron un acuerdo ante la Tercera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, obrante a fs. 06 de los autos principales.-

Las partes concurrieron ante el tribunal espontáneamente, celebraron un
acuerdo transaccional y solicitaron la homologación del tribunal. En dicho
acto se puso en conocimiento la causal de extinción del vínculo, imposibilidad
por parte de la empleadora de otorgar tareas acordes a la enfermedad padecida
por el trabajador – Parkinson-, circunstancia expresamente reconocida por el
trabajador, quien con el debido patrocinio letrado, aceptó los términos y
alcance de la transacción, y percibió la suma de $80.000 pagaderos mediante 8
cheques de pago diferido de $10.000 cada uno, que fueron entregados en el
acto.-

A fs. 09/14 de los autos principales se agrega la documentación respaldatoria
del convenio: copia de la comunicación epistolar de fecha 21-11-2014, remitida
por Clisa Interior S.A. mediante la cual se notifica la extinción del vínculo
laboral, copia de recibos de remuneraciones y liquidación final, y copia de
certificado médico otorgado por el Dr. Rodrigo Santamarina de fecha
06-11-2014.-

A fs. 21/23 de los mismos se presenta el Dr. Martín Caunedo en representación
del actor y formula oposición a la homologación. Expresa que en autos no
existió una transacción sino por el contrario, denuncia que mediante el
convenio el trabajador renunció a la posibilidad de reclamar judicialmente la
diferencia de indemnización que considera procedente en razón de la supuesta
existencia de tareas acordes a su capacidad, critica el monto convenido y la
modalidad de pago; y consecuentemente sostiene que en el caso no existió una
justa composición de intereses.-

A fs. 26/42 de autos principales se incorpora copia de las actuaciones
administrativas, expediente Nº 562-l-2014-0958 caratulados “Leyes Oscar c/
Clisa Interior S.A. P/Despido”, originario de la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social de Mendoza, Delegación Luján, ofrecido por la empleadora.-

A fs. 47 y vta. de los principales, el Fiscal de Cámara no formula objeciones
en el aspecto formal al acuerdo, y expone su argumentación: otorga especial
relevancia a la aplicación del principio de la buena fe en las relaciones y la
teoría de los actos propios, y comparte lo manifestado por el empleador a fs.
43/45 de autos.-

A fs. 52 y vta. la Cámara del Trabajo homologa el acuerdo de partes.-

2\. Este Tribunal Superior se ha pronunciado sobre la cuestión y ha sostenido
que _“..._ _En primer lugar se entiende que un acuerdo de voluntades implica
que las partes han actuado con discernimiento intención y libertad, no
pudiendo unilateralmente solicitarse se deje sin efecto la anulación por
razones de oportunidad o conveniencia, porque en el marco del orden público
laboral, y la buena fe, lo que las partes convengan con los requisitos
señalados constituye una regla a la que deben someterse como a la ley misma.
(principio de la autonomía de la voluntad, art. 1197 del C.C. y buena fe art.
63 de la LCT); teniendo en cuenta que los contratos deben interpretarse,
celebrarse, y ejecutarse de buena fe y de acuerdo con lo que verosímilmente
las partes entendieron o pudieron entender, obrando con cuidado y previsión.
(art. 118 C.C.)…”_.  (L.S 408-Fs. 56)

a. Analizadas las actuaciones, advierto que el trabajador desarrolló una
instancia administrativa previa a la celebración del acuerdo espontáneo ante
el Tribunal de grado, que compareció ante este con el debido patrocinio
letrado, y mediante su firma reconoció la causal de extinción del vínculo
invocada por la parte empleadora, y los hechos que conformaron la plataforma
fáctica del caso.

b. El recurrente no articuló acción de nulidad o denuncia de falsedad, no
invocó la existencia de vicios relativos al consentimiento, no alegó falta de
asesoramiento letrado al trabajador o indebida comprensión de los términos y
alcances del mismo. En definitiva no refirió un vicio concreto y determinado
que justifique la negativa de homologación del convenio celebrado, sólo
interpreta, mediante la pieza recursiva, el acuerdo conforme a las finalidades
que intenta perseguir.

A mayor abundamiento, no surge en autos que el trabajador manifieste que el
convenio fue suscripto con su voluntad viciada, sea por intimidación o miedo a
perder su empleo..

c. El acuerdo fue celebrado ante la autoridad judicial con patrocinio letrado,
quien homologó el convenio celebrado, motivado en los términos del mismo, y
principalmente en el Dictamen del Fiscal de Cámara, todo ello conforme a las
facultades que le confieren los arts. 40 y 108 del C.P.L.

d. En coincidencia con el Sr. Procurador considero que el Tribunal fue muy
escueto en los considerandos, y que sin perjuicio de ello, su decisión de
homologar se encuentra fundamentada en el Dictamen del Fiscal de Cámara y en
el artículo 40 del C.P.C. que lo habilita para lograr el avenimiento de los
conflictos. Consecuentemente surge que no existió en autos una carencia
absoluta de fundamentación que permita invalidar la resolución en crisis.-

e. En relación a la queja proferida respecto de la falta de valoración del
material probatorio, verifico que las circunstancia de hecho y en general los
términos del convenio resultan corroborados con la documentación acompañada
por la parte empleadora obrante en copia en los autos principales: certificado
médico, notificación del despido, copia de liquidación final y bonos de
remuneraciones y actuaciones administrativas, y que el recurrente sólo formula
su discrepancia respecto de la homologación, intentando dejar de lado un
acuerdo de partes. En definitiva, en violación al principio de buena fe, el
trabajador pretende reclamar, como posterioridad al cobro de la suma pactada,
una diferencia de indemnización en contradicción a los términos del convenio
que suscribió.-

f. A ello se agrega la excepcionalidad de los recursos extraordinarios,
característica que deviene no sólo de la naturaleza de aquellos sino también
de la necesidad de preservar la estructura competencial de los órganos
judiciales y evitar ampliaciones jurisdiccionales que puedan generar por
extensión una tercera instancia de revisión extraña a la organización judicial
de la provincia. (LA 80-180). Por ello, cuando la sentencia tiene el
fundamento mínimo para sustentarse, más allá de su acierto o su error, no es
posible su descalificación como acto judicial (CS, Fallos: 302:175; 308:986).

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de insconstitucionalidad deberá ser rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la parte recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 27 de junio del 2016.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

I. Rechazar el recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto a
fs. 07/15 contra la sentencia dictada a fs. 49 y vta. de los autos N° 152.446,
caratulados: “Leyes Jorge Oscar c/ Clisa Interior S.A. p/ homologación”,
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

II. Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

III. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

**NOTIFÍQUESE**.

  

  

  
  
DR. HERMAN A. SALVINI  
Ministro

|

  
  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

