SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 39

CUIJ: 13-01983600-7/1((010405-19581))

SOSA, ALBERTO GERMAN EN JUICIO N° 19581 "SOSA, ALBERTO GERMAN C/ CONSOLIDAR
A.R.T. S/ ACCIDENTE" (19581) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104050615*

  
  

En Mendoza, al 05 de junio de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01983600-7/1,
caratulada: “SOSA, ALBERTO GERMAN EN JUICIO N° 19.581 “SOSA, ALBERTO GERMAN C/
CONSOLIDAR A.R.T. S/ ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 38, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/18 vta., se presenta el actor Alberto Germán Sosa, por intermedio de
su apoderado e interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 215/219 vta., de los autos N°
19.581 caratulados “Sosa, Alberto Germán c/ Consolidar A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien no contestó.

A fs. 32/33, obra dictamen del Procurador General del Tribunal quien aconseja
la admisión de los recursos interpuestos.

A fs. 38 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda indemnizatoria
interpuesta contra Consolidar A.R.T. S.A. por incapacidad laboral a
consecuencia de un accidente de trabajo, con costas a cargo de la demandada.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. El actor protagonizó un accidente de trabajo el 28 de febrero de 2009 que
le generó una lesión del tendón extensor del dedo pulgar de mano izquierda
conforme la pericia médica rendida en la causa a fs 158/159 por el Dr. Jorge
Ganum, quien otorgó un 15% de incapacidad laboral.

2\. En relación al monto indemnizatorio -conforme la fecha de la primera
manifestación invalidante- aplicó el art. 14 inc. 2.a.) de la Ley y Dec.
1278/00.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, el actor Sosa interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el mismo en lo dispuesto por el inc. 3 del art. 150 del C.P.C.,
denuncia violación del derecho de defensa, al haber realizado un cálculo
indemnizatorio aplicando el Dec. 1278/00 o sea con tope legal.

b. Se agravia porque el Tribunal pudo declarar aplicable el Dec. 1694/09 para
mejorar la indemnización del actor declarando de oficio la
inconstitucionalidad de su art. 16.

**** 2\. Recurso de casación.

Funda el mismo en el inc. 1 del art. 159 del C.P.C., agraviándose de la
errónea aplicación de la Ley 24.552 modificada por el Dec. Ley 1964/2009.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los recursos interpuestos se rechazan.

1\. En primer término analizaré el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

2\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El actor trabajaba en el sector carnicería del Supermercado Jumbo Mendoza, y
al estar manipulando una res, se le resbaló la mano y se clavó el cuchillo,
cortándose el tendón extensor del dedo pulgar de su mano izquierda. Efectúa la
correspondiente denuncia ante la aseguradora demandada quien aceptó el
siniestro y otorgó las prestaciones de ley.

3. Señalo al recurrente que no le asiste razón en su planteo. De la lectura de la sentencia puesta en crisis advierto que el juzgador al determinar la fecha de la primera manifestación invalidante concluyó que resultaba aplicable la Ley 24.557 con las modificaciones introducidas por el Dec. 1278/00 –accidente del 28/02/2009- y dispuso la suma condenatoria con el tope legal dispuesto, aclarando que el actor ningún planteo de inconstitucionalidad había formulado a tal normativa, que en definitiva pretendía la aplicación del piso legal dispuesto por el Dec. 1694/09.

a. En ese contexto, el planteo que hoy pretende deducir el recurrente en esta
instancia extraordinaria en lo referido a la inconstitucionalidad del tope
legal dispuesto por el Dec. 1278/00 a las indemnizaciones previstas por la Ley
24.557, resulta precluido por extemporáneo, precisamente por no haber sido
invocado en el momento procesal oportuno.

b. Así se ha resuelto que “La preclusión se define generalmente como la
pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que hay
preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

c. Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38).

4\. Sin perjuicio de lo expuesto, que resulta suficiente para rechazar el
agravio esgrimido por el recurrente, esta Sala se ha expedido sobre el planteo
en un caso análogo, siendo aplicable la doctrina de la sentencia plenaria
dictada por esta Corte, con fecha 14 de mayo del 2015, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que sostuvo: _“La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya
primera manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación
de la norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los
incisos 1° y 7° del artículo 17 del mismo cuerpo legal”_ , ergo, mismo
criterio rige para las resoluciones de actualización que rigen la materia.

Asimismo, _" Dicho criterio se encuentra ratificado por lo decidido en forma
reciente por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos: "Espósito,
Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. S.A. s/ accidente - ley especial", sentencia de
fecha 07/06/2016."_

De igual forma, idéntico criterio fue plasmado por la Corte Nacional en una
causa originaria de este Excmo. Tribunal N° 13-03696269-5/1, caratulada:
“Asociart A.R.T. S.A. en j°: 23.231 “Francese, Noemí Dolores c/ Asociart
A.R.T. S.A. p/ accidente s/inc.cas.” de fecha 11/07/2007, al considerar que
resultaban aplicables a la causa la doctrina establecida en “Espósito”, de
modo que, a los fines de establecer el monto indemnizatorio, correspondía
aplicar la normativa vigente al momento de la primera manifestación
invalidante.

  
  

5\. Seguidamente analizaré el recurso de casación deducido por el recurrente.

a. Se agravia de la errónea aplicación de la Ley 24.552 modificada por el Dec.
Ley 1964/2009.

b. En primer término diré que la normativa invocada por el recurrente en modo
alguno tiene relación con la causa decidida en la instancia de grado.

Más allá de que la normativa resulta errónea, considero que pretenderá
referirse a la Ley 24.557 y su Dec. 1694/09.

(i) No obstante, de la lectura del escrito recursivo concluyo que el quejoso
plantea una mera enunciación de su agravio, sin especificar de qué modo la
supuesta infracción legal ha determinado un resultado disvalioso.

(ii) La queja analizada carece de la debida fundamentación. Y, en este
sentido, el Tribunal ha dicho en forma reiterada que el recurso que en su
fundamentación, no se autoabastece, está conducido a su rechazo formal, por no
estar debidamente fundado, obstaculizando la labor de control a realizar por
esta Corte.

(iii) Este medio impugnativo tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos dictados en la instancia de grado, con el objeto de
observar la correcta aplicación del derecho y producir la unificación
jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las decisiones
frente a planteos similares. La crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera que el superior
advierta el error señalado, consignándose además de qué modo supera el defecto
legal apuntado.

(iv) Debe ser rechazada la queja que no cumple con los requisitos de
interposición del recurso de casación, es decir: indicar cuál de los incisos
del art.159 del C.P.C. contempla el caso, cuál es la finalidad perseguida y
qué parte de la resolución se pretende sea casada, indicar cuál es la ley o
norma explicitada que no correspondía o que correspondía aplicar, o en qué
consiste la errónea interpretación legal y por último en qué forma la errónea
aplicación o interpretación de la norma ha determinado que la resolución
recurrida sea total o parcialmente contraria a las pretensiones de la
recurrente en el proceso. (L.S.331 -204)

c. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad
de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar
sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria (“Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

6\. Por lo expuesto y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos
ineludibles de procedibilidad, no habiéndose verificado su cumplimiento en los
recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos, corresponde su rechazo.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Sobre la primera cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en voto ampliatorio,
dijo:

1\. Coincido con el colega que abre el acuerdo en relación al agravio
planteado en el recurso de inconstitucionalidad. El mismo resulta novedoso en
esta instancia extraordinaria, toda vez que no fue alegado oportunamente en la
instancia de grado, lo que en virtud del principio de preclusión, resulta
extemporáneo y en consecuencia de imposible tratamiento para esta Corte.

2\. Sin embargo, considero pertinente realizar algunas aclaraciones en
relación a la cuestión de fondo, la que versa sobre la aplicación al caso del
decreto 1694/09 cuando la fecha del siniestro fue anterior a su entrada en
vigencia (6/11/09).

En torno a ese punto, me he pronunciado en numerosos precedentes en los que
sostuve que los montos indemnizatorios establecidos en la ley 24.557,
modificados por el decreto 1694/09, deben ser actualizados por este último sin
perjuicio del momento en que acaeció el evento dañoso. (Autos N°
13-01922163-0/1 “Avila”, sentencia del 12/08/15, Autos N° 13-01914554-3/1,
“Amici”, sentencia del 1/09/16, entre otros).

Ese criterio fue sostenido durante varios años por esta Sala II que, con
diversas integraciones, mantuvo la doctrina de la aplicación inmediata de las
mejoras introducidas por el decreto 1694/09 (piso mínimo) al sistema de
riesgos del trabajo (LS 424-244, LS 441-241, LS 455-194, entre mucho otros).

3\. En dichos precedentes expresé, en coincidencia con lo manifestado en
oportunidad de expedirme en el Plenario “Navarro”, que la solución cobra
sentido bajo la óptica del principio de progresividad, la consecuente
prohibición de regresividad y los principios de igualdad y no discriminación
que se erige fuertemente en nuestra materia. Agregué que la cláusula temporal
del decreto 1694/09 (art. 16) produce un desmedro en los derechos de los
trabajadores afectados en su salud por un siniestro laboral con fecha anterior
a la entrada en vigencia de la misma, toda vez que traza una línea arbitraria
en el tiempo para dar operatividad a sus normas beneficiarias, lo que no
resulta compatible con el principio protectorio (art. 14 bis de la
Constitución Nacional), con el de progresividad (art. 26 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, y art. 2.1 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales) y con la aplicación de la norma
más favorable (art. 5.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos y art. 9 de la ley 20.744) (CSJN “Camusso”, “Ascua” Fallos:
333:1361,  “Aveiro” Fallos: 331:2839, “Calderón”).

4\. Ahora bien, el criterio sentado por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación in re “Francese” en el cual se reeditó la doctrina sentada en Espósito,
merece algunos reparos en relación a cada caso concreto. Esto en virtud de que
establecer de manera general la aplicación de una norma que data del año 2000
para liquidar las indemnizaciones del sistema de riesgos del trabajo, implica,
entre otras cosas, congelarlas en el tiempo sin considerar los avatares de la
realidad económica, inflacionaria y salarial de los últimos veinte años, lo
que puede resultar perjudicial en el caso particular.

5\. En ese sentido y sin entrar en el fondo del presente caso, lo que tengo
impedido en virtud del principio de preclusión, dejo a salvo mi opinión en
relación a la norma aplicable a los siniestros ocurridos bajo la vigencia
temporal del decreto 1278/00, toda vez que considero que sostener el tope que
establece la norma para el cálculo de las indemnizaciones por accidentes
laborales puede resultar, en cada caso concreto, una solución regresiva e
incompatible con los principios que informan nuestra materia.

6\. Para ello tengo presente que la prohibición de regresividad constituye uno
de los parámetros de juicio de las normas y funciona como medida de la
razonabilidad que autoriza a desactivar las disposiciones que en caso concreto
generen un límite, una restricción o reduzcan la extensión de un derecho.
(art. 2.1 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y
Observación general N°3 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales).

ASÍ VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**I** **V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se
ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 12/18 vta., por Alberto Germán Sosa.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 ap. I y
148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Federico Catanese y
Silvia Gabriela López, en forma conjunta, en el 9% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

