SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 104

CUIJ: 13-00837956-9/1((012174-10739301))

MULLEADY JUAN MANUEL EN J:41751 MULLEADY JUAN MANUEL C/ISCAMEN (INSTITUTO DE
SANIDAD Y CALIDAD AGROPECUARIA MZA) P/AMPARO SINDICAL (41751) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*102869307*

  

  

En Mendoza, a los once días del mes de agosto del dos mil quince, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
107.393, caratulada: “MULLEADY, JUAN MANUEL J° 41751 MULLEADY JUNA MANUEL c/
ISCAMEN p/ Amparo sindical s/ Inc. Cas.”

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° N° 26.210, quedó
determinado el siguiente orden de votación de la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Dr. Herman A. Salvini, segundo Dr.
Omar A. Palermo y tercero Dr. Jorge Horacio Nanclares.

  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

  

A fs. 10/35, el Señor Juan Manuel Mulleady, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 238/244 de los autos N° 41.751, caratulados:
“Mulleady, Juan Manuel c/ Iscamen p/ Indemniz. Accidente de Trabajo”.

A fs. 52 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 58/77, contesta solicitando
el rechazo del recurso de inconstitucionalidad con costas.

A fs. 81/83 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja que se admita el recurso de
inconstitucionalidad planteado.

A fs. 102 se llama al Acuerdo para sentencia.

A fs. 103 se deja constancia del orden de estudio de la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

  

**I.-** La Sentencia de grado rechazó la acción de amparo promovida por el Sr.
Juan Manuel Mulleady en contra del Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria
de Mendoza por considerar que no se realizó violación a las garantías
sindicales en torno a la sanción de suspensión que aplicó la demandada al
actor para la fecha 10 de agosto del 2010.-

  

Para así decir sostuvo:

  

1.- Que por un lado la empleadora inició el proceso de exclusión de tutela
para sancionar al actor, sin embargo, luego de tres años, solicitó la
declaración del caso como abstracto atento a la pérdida de garantías por el
transcurso del tiempo. La calidad de delegado gremial del Sr. Mulleady había
terminado el 28/09/08, gozando de protección hasta la misma fecha del año
2009.-

  

2.- Que no se puede decir, en este caso concreto, que la administración no
extremó los recaudos para la aplicación de una sanción, que el actor no tuvo
oportunidad de defenderse en el sumario y que ambas partes no conocían la
existencia del procedimiento de desafuero para sancionar.-

  

3.-Que el actor no notificó su nueva postulación ni a la empleadora ni al
tribunal, evitando que se dictara una sentencia de exclusión que no tuviera
relación con los hechos al momento de su dictado.

Que el derecho no ampara el ejercicio abusivo del mismo ni puede obtenerse
protección haciendo que el aparato estatal resuelva sobre aspectos falsos,
confusos o que no coincidan con la realidad.-

  

4.- Por lo tanto, la acción de amparo en este caso concreto, no puede
prosperar atento a que no se advierte violación de garantías sindicales.-

(i) Las partes tenían conocimiento amplio de una situación extrasindical de la
que no puede hacerse cargo el sindicato, porque no se refiere a las garantías
sindicales sino a la actividad como empleado en la realización de las tareas
que el actor debía cumplir.-

(ii) Esas cuestiones debieron discutirse en torno a la medida de suspensión y
no mediante un amparo sindical, complicando con aspectos que no hacen a la
verdad jurídica.-

**II-** La queja de inconstitucionalidad planteada por la actora se funda en
los incisos 3 y 4 del artículo 150 del CPC.

  

1.- Alega que la sentencia recurrida incurre en violación del derecho de
defensa al no considerar prueba relevante de la causa que de haberse tenido en
cuenta hubiera cambiado el resultado del proceso.

Particularmente no toma en cuenta la notificación que el actor realiza a la
empleadora de su nueva candidatura el día 7 de abril de 2014.-

2.- Agrega que el acto sentencial atacado es arbitrario en tanto no cumple con
los requisitos legales que hacen a la fundamentación. El a quo debió merituar
las constancias de la causa y la prueba rendida, lo cual obvió. Simuló
fundamentar su decisión analizando un procedimiento anterior pero alejándose
de los hechos de la causa y fundándose exclusivamente en su sola voluntad.-

  

**III.-** El recurso de casación se fundamenta en los incs. 1 y 2 del art. 159
del CPC, sostiene que la sentencia atacada contiene una errónea interpretación
del art. 47 de la ley 23.551 y omite la aplicación del art. 52 del mismo
cuerpo legal.-

**IV.-** Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a
su íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperarán.

  

1.- El recurrente se agravia principalmente por la arbitrariedad en la que
incurrió el Tribunal de grado al momento de valorar las pruebas incorporadas a
la causa, toda vez que soslayó absolutamente las mismas y realizó una
fundamentación desacertada por haberla centrado en el análisis de otra causa
que unió a las partes.

El sentenciante, luego de hacer un repaso normativo que después deja de lado,
basa su decisión en la conducta procesal de las partes en el proceso de
exclusión de tutela, que transcurrió anteriormente y que concluyó con una
sentencia de declaración del caso en abstracto por haber concluido el período
de garantía sindical con la que contaba el Sr. Mulleady respecto de su
desempeño como delegado en el período que se extendió desde el 28/09/2006
hasta el 28/092008.-

  

2.- Sin embargo, no pone reparo el a quo, en las circunstancias de hecho que
se suscitaron con posterioridad a ese proceso y que motivaron el presente
amparo.-

Tal es así que con fecha 31 de marzo de 2010, el actor es elegido en Asamblea
Anual, como Congresal Provincial, entrando esta cuestión en la órbita de
conocimiento del empleador para la fecha 7 de abril de 2010, tal como consta a
fs. 163 de los autos principales.

Luego de eso, con fecha 12/04/10 se dictó la sentencia declarando la cuestión
abstracta en lo autos cursados con motivo de la exclusión de tutela para
sancionar al actor. Y seis meses después, para la fecha 30 de agosto de 2010
se le comunica al actor de la aplicación de la sanción.

  

3.- Los hechos del caso, acreditados en la causa, ponen de manifiesto que el
ISCAMEN estaba en conocimiento pleno de la calidad de congresal provincial por
el sindicato del Sr. Mulleady al momento de aplicar la sanción en cuestión, e
incluso un tiempo antes de que se dictara la sentencia declarando el caso
abstracto en el proceso de exclusión que el empleador instara.

Ante el cambio de circunstancias fácticas, concretamente la nueva calidad de
delegado del Sr. Mulleady, fehacientemente notificada, el empleador no tenía
otra opción que iniciar un nuevo proceso de exclusión de tutela sindical para
poder sancionarlo, esto a los fines de no violar las garantías sindicales que
la ley ampara.

De lo contrario e ineludiblemente, se produce un choque fuerte contra la
protección que el art. 52 de la ley 23551 otorga a los trabajadores destinados
a cumplir funciones gremiales. Esto en aras al ejercicio regular de la
libertad sindical, como derecho constitucional reconocido además por el
derecho internacional de los derechos humanos. La protección eficaz de que
deben gozar los trabajadores que ejercen funciones sindicales ha sido señalada
también por la Corte Federal en diversos pronunciamientos ("ATE" Fallos
331:2499, año 2008; "Rossi" Fallos 332:2715; "ATE" A.598.XLIII, 18/06/2013) y
más recientemente en los casos "Codina" C.387 – XLV, y "Piñero" P. 894 - XLIV,
ambos del 11/12/2014 en aplicación del Convenio 135 y Recomendación 145 de la
OIT.

  

4.- Dentro de esta línea de análisis, concluyo que la sentencia aquí atacada
es arbitraria, toda vez que no consideró prueba fundamental del proceso,
además que en su fundamentación soslayó la primacía de garantías
constitucionales y los principios protectorios del derecho el trabajo.

En ese sentido esta Corte ha dicho que: _“..._ _en todo caso, la duda acerca
de si corresponde o no llevar a cabo el trámite de exclusión de tutela deberá
ser decidida en sentido favorable al representante gremial, teniendo en
principal consideración las garantías constitucionales que subyacen”_ (conf.
Alvarez, Eduardo, “Las suspensiones y la estabilidad sindical”, Revista de
Derecho Laboral, tomo: 2003, rc d 3832/2012, citado en autos n° 112151, Salas
Nestor Mario en j: 23171 Salas Nestor Mario c/ Industrias Alimenticias
Mendocinas S.A. p/ Susp. p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación, 21/10/15).

  

5.- Así al no considerar la sentencia de grado estas cuestiones fácticas y
normativas más que relevantes corresponde admitir los recursos deducidos,
anulando la misma.-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Jorge Horacio Nanclares adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

  

**V.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia
pronunciada a fs. 238/244, de los autos N° 41.751, caratulados: “MULLEADY,
JUAN MANUEL C/ ISCAMEN P/ AMPARO”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

  
  

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

  
  

En tal cometido, anticipo que la demanda será admitida, conforme la siguiente
argumentación:

  
  

1.- El objeto a decidir se centra en si corresponde hacer lugar al amparo
planteado por el actor y ordenar la nulidad de la resolución 278-I-2010 del
ISCAMEN que le impone la sanción de 14 días de suspensión, restableciendo las
condiciones de trabajo al lugar y en la forma que las venía desarrollando.

  
  

a.- Así las cosas, observo que, la sanción de 14 días de suspensión, aplicada
por resolución 278-I-2010 al Sr. Mulleady y notificada el día 30 de agosto del
año 2010, viola el derecho a la libertad sindical garantizados por la ley,
toda vez que el ISCAMEN se excedió en el tiempo para aplicar la sanción,
contrariando la contemporaneidad, como criterio temporal razonable que debe
existir en el ejercicio regular del derecho a sancionar que goza el
empleador.-

En ese sentido, la sentencia que recayó en el proceso de exclusión de tutela
declaró el caso abstracto, afirmando que no existe discusión real entre el
actor y el demandado a raíz de haberse extinguido la controversia o dejado de
existir la causa de la acción.-

Es decir, habiendo dejado de existir el objeto de la acción de exclusión de
tutela, es decir, la autorización judicial para aplicar una sanción al
trabajador amparado por la ley 23.551, se extingue por consecuencia el derecho
a sancionar, en tanto se han diluido, por el transcurso del tiempo, los
presupuestos fácticos que lo sustentan.-

  
  

b.- Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar a la acción de amparo,
ordenando la nulidad de la resolución y el restablecimiento inmediato de las
condiciones de trabajo del actor.-

  
  

2.- Las costas corresponde serán impuestas a la demandada vencida, en virtud
del principio chiovendano de la derrota (art. 31 C.P.L.).

  
  

3.- En lo pertinente a la regulación de los honorarios de los profesionales
intervinientes en la causa, al tratarse de un juicio sin monto, se regularan
conforme lo determina el art. 10 de la ley 3641, por lo que se estipula como
monto de los honorarios del patrocinante de la parte vencedora en la suma de
$3.000.-

  
  

4.- De tal forma, la parte resolutiva de la Sentencia recurrida, en la parte
pertinente, es decir, puntos I, II y III, quedará redactada del siguiente
modo: “I.- Hacer lugar a la acción de amparo interpuesta por el Sr. Juan
Manuel Mulleady contra el Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria de
Mendoza y en consecuencia ordenar la nulidad de la resolución N° 278-I-2010
dictada por el presidente de la demandada Ing. Leandro Montane. II.- Imponer
las costas a la demandada vencida (art. 31 C.P.L.). III.- Regular los
honorarios profesionales en los siguientes montos: a) Letrados de la parte
actora vencedora: Dra. Candela Herrera en la suma de $3.000, Dra. Mirta
Zelarayán en la suma de $1.500, Dr. Andrés Escudero en la suma de $1.000, b)
Letrados de la parte demandada vencida: al Dr. Fernando Fernández en la suma
de $700, Dra. Gisela Franchetto en la suma de $1.050 y Dr. Juan Andrés
Torrecilla en la suma de $1.400.- (Arts. 2, 3, 10, 31 ss. y cc. de la ley
3641, modif. por Dec. Ley 1304/75).”

  
  

ASI VOTO.-

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI**_ **, dijo** :

  

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos extraordinarios a la
recurrida vencida. ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

  

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 11 de agosto de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

**1.-** Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por el Sr. JUAN MANUEL MULLEADY a fs. 10/35, conforme lo resuelto en la
Primera Cuestión. En consecuencia, la Sentencia de grado, en su parte
pertinente, quedará redactada de la siguiente forma: “ _I.- Hacer lugar a la
acción de amparo interpuesta por el Sr. Juan Manuel Mulleady contra el
Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria de Mendoza y en consecuencia
ordenar la nulidad de la resolución N° 278-I-2010 dictada por el presidente de
la demandada Ing. Leandro Montane. II.- Imponer las costas a la demandada
vencida (art. 31_ _C.P.L.). III.- Regular los honorarios profesionales en los
siguientes montos: a) Letrados de la parte actora vencedora: Dra. Candela
Herrera en la suma de $3.000, Dra. Mirta Zelarayán en la suma de $1.500, Dr.
Andrés Escudero en la suma de $1.000, b) Letrados de la parte demandada
vencida: al Dr. Fernando Fernández en la suma de $700, Dra. Gisela Franchetto
en la suma de $1.050 y Dr. Juan Andrés Torrecilla en la suma de $1.400.-
(Arts. 2, 3, 10, 31 ss. y cc. de la ley 3641, modif. por Dec. Ley 1304/75)”._

2.- Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36.I y 148 C.P.C.).

3.- Regular los honorarios profesionales, por la intervención en esta
Instancia extraordinaria y por ambos recursos deducidos, las siguientes sumas:
a) _Letrados de la parte recurrente, vencedora_ : Dr. Andrés Escudero
Rodríguez en la suma de $2.400 (pesos dos mil cuatrocientos) y Dra. Mirta
Zelarayán en la suma de $1.200 (pesos un mil doscientos), b) _Letrados de la
parte demandada vencida_ : Dr. Juan Andrés Torrecilla en la suma de $1.680
(pesos un mil seiscientos ochenta) y Dra. Gisela Franchetto en la suma de $840
(pesos ochocientos cuarenta).- (Arts. 2, 3, 15, 31 ss. y cc. de la ley 3641,
modif. por Dec. Ley 1304/75).

  
  

**NOTIFÍQUESE**.

  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO por encontrarse en misión oficial, fuera de la
Provincia (art. 88 apart. III del C.P.C.). Secretaría, 11 de agosto de 2015.

