SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 58

CUIJ: 13-04806643-1/1((033001-30022))

EXPERTA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 30022 "KRAUS INGRID ANALIA C/ LA CAJA ART
S.A. Y OTROS P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106111450*

  

  

En Mendoza, el 30 junio de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema
Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-04806643-1/1, caratulada: "EXPERTA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 30022
"KRAUS INGRID ANALIA C/ LA CAJA ART S.A. Y OTROS P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. JOSÉ V. VALERIO;
segundo DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

****_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/35vta. se presento Experta ART S.A. por medio de apoderado el Dr.
Miguel Grosso interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada en los autos N° 30022, caratulados "Kraus Ingrid Analia c/ La Caja ART
S.A. y otrs p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera
Camara del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 48 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 52 de autos.

A fs. 54 se agrego dictamen de Procuracion General.

A fs. 57 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A:** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**S E G U N D A:** En su caso, ¿que solucion corresponde?

**T E R C E R A:** Pronunciamiento sobre costas.

****

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

**I**. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda. Para asi decidir, en lo
que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Que su intervencion deviene como consecuencia de la anulacion parcial de
la primera sentencia recaida en esta causa que ha dejado firme y consentido el
rechazo de las afecciones fisicas por falta de legitimacion sustancial pasiva
de la ART. Por tanto, dentro del reclamo forfatario el analisis en lo que ha
sido materia del reenvio se circunscribe a la dolencia psiquiatrica.

Asimismo aclaro que la plataforma factica reposa sobre la incapacidad cuya
reparacion por esta via se persigue, ha sido fijado tambien por la sentencia
de la SCJ.

Referencio que alli se establecio que las condiciones laborales en que se
desempeño la actora fueron abusivas y aptas de generar daño psicologico,
conclusion que tambien desplaza la atencion y en consecuencia ahuyenta la
necesidad de recurrir a material probatorio respecto a la modalidad y calidad
de las labores desarrolladas por la actora y sus consecuencias en la salud
psiquica de la actora.

Agrego que de esa forma se tiene como factum incontrovertido que la
trabajadora realizo de manera normal y habitual durante las temporadas sus
tareas propias de operaria de temporada, en la linea, excepto en la temporada
2007 en que se la asigno como ayudante del departamento de seguridad y en
cumplimiento de esas funciones debio vigilar el cumplimiento de las normas de
higiene y seguridad en sus compañeros, lo cual produjo una tirantez en el
trato con estos. La promesa de quedar en ese puesto no se cumplio y a la
temporada siguiente se la volvio a la linea y alli recibio burlas y desprecio
de los otros operarios.

Se sumo a la situacion el cambio de la titularidad de la firma -de Benvenuto a
Arcor- y alli vivio abuso de poder de parte de los superiores jerarquicos en
razon de su condicion de mujer, lo que termino influyendo en su salud con
crisis de angustia con sintomas fobicos y depresion.

Apunto, entre otras consideraciones respecto de lo que se entiende por
mobbing, que existe consenso unanime en doctrina y jurisprudencia en cuanto a
que en los ultimos tiempos el ambiente de trabajo en general se ha vuelto mas
estresante y competitivo provocando un aumento considerable de enfermedades
mentales relacionadas al trabajo. A ello han conducido sin duda los cambios de
paradigmas en cuanto a la organizacion del trabajo, la era del conocimiento y
los manuales de management que, en palabras de Marie France Hirigoyen, muchas
veces son manuales de manipulacion.

Luego reparo en la pericia realizada, la que encontro util y fundada por lo
que tuvo como ajustado una incapacidad del 30% que sumado a los factores de
ponderacion arriba al 39% conforme a la mentada pericia.

En cuanto al monto de la reparacion por tales daños, señala que desde el
principio la parte actora solicito la inconstitucionalidad del art. 12 de la
LRT incidencia que luego reforzo ante el Tribunal, la que se sustancio oyendo
la oposicion de la accionada y produciendose una ampliacion de la pericia
contable.

Considero en el analisis, la necesidad de establecer el mejor salario, la
realidad de que la actora se desvinculo de la firma empleadora La Campagnola
el 21.05.09; que con posterioridad no se desempeño en otra actividad como
consecuencia del daño sufrido; la primera manifestacion invalidante quedo
fijada  28.04.09.; que ha transcurrido mas de 13 años aunado al proceso
inflacionario que atraviesa nuestra economia nacional, lo que es de publico y
notorio; torna cualquier calculo a esos valores preteritos en un resultado
desfasado con la realidad.

Por todas esas razones, calculo la prestacion debida sobre la base del Decreto
669/2019 a fin de acudir a una solucion equitativa y argumento en tal sentido
Por este camino tuvo que el salario base que emerge del calculo segun el art.
12 de la LRT determinado en la pericia contable de $ 1.604,82, por la tasa
emergente de la variacion de RIPTE entre enero/22 (ultimo disponible) y
abril/09, arroja 39,3082685569; lo que determina un IB de $ 63.082,69. De modo
que aplicando el calculo legal, los guarismos son: 63.082,69 x 53 x 2,24 (65 :
29) x 39% = $2.920.779 con mas intereses.

**II**. Contra dicha decision la parte interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por considerar que la sentencia incurre en arbitrariedad, se agravia
por cuanto considera que la Jueza aplica de manera retroactiva el Decreto
669/19, imponiendo intereses a sumas actualizadas, se aparta del baremo.

**III**. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto no prospera.

1.En efecto, de la lectura de la sentencia recurrida cotejada con las
constancias de la causa, ponen en evidencia que la queja interpuesta se
presenta como una mera discrepancia valorativa.

El recurrente le achaca a la sentencia de incurrir en arbitrariedad al fijar
la incapacidad y los calculos correspondientes a las prestaciones dinerarias
que prosperan.

Pero lo cierto es que su postura es una particular forma de analizar la causa,
la que en definitiva no critica de manera razonable, suficiente y fundada, mas
alla del acierto o error de la misma, los motivos por los cuales deberia
modificarse y que lo han llevado a hacerse responsable de sus consecuencias en
la forma que ha sido dispuesta por la camara.

El disenso con lo dicho por la Juzgadora no es suficiente motivo para que tal
decision sea revisada en esta instancia extraordinaria y excepcional. El mismo
codigo civil y comercial refiere que las sentencias deben estar razonablemente
fundadas (art. 3 C.C.C.N.) y si ese requisito es cumplido y no ha sido
rebatido adecuadamente por el recurrente, la queja no puede prosperar.

2.En razon de lo expuesto es que destaco que la Camara ha dado cumplimiento a
lo fijado por esta Corte a fs. 715/732 cuando se anulo la sentencia
parcialmente y se ordeno el reenvio de las actuaciones al subrogante legal a
fin de que dictara una nueva sentencia con arreglo a lo ordenado
oportunamente, circunscripto a la determinacion de la incapacidad y las
prestaciones dinerarias que corresponden por tal dolencia incapacitante
acreditada.

En efecto, la Jueza tomo los lineamientos dados y establecio la incapacidad
psicologica en el 39% incluidos los factores de ponderacion, causada como
consecuencia de un ambiente hostil y de acoso agravado por la condicion de
mujer y madre a cargo de sus hijos menores de edad, y establecio el monto de
la prestacion dineraria en la suma de $2.920.779 fijada a la fecha de la
sentencia con mas los intereses a la tasa pura desde que la obligacion se
torna exigible.

Que tanto en el aspecto de la determinacion del grado de incapacidad como asi
del calculo de las prestaciones dinerarias correspondientes, la sentencia se
encuentra razonablemente fundada (art 3 C.C.C.N.) y por lo tanto impide que la
misma sea revisada por el solo hecho de invocar una diferente tesis juridica,
la que de paso aclaro que ademas carece de fundamentacion.

a.En cuanto al primer aspecto, la Camara, mas alla de la opinion que pueda
tener el recurrente ha señalado de manera razonablemente fundada que:

"…lo que se ha conformado como la plataforma factica sobre la que reposa la
incapacidad cuya reparacion por esta via se persigue,  ha sido fijado  tambien
por la sentencia de la SCJ obrante a fs.715/732;  claramente establecio el
superior que las condiciones laborales en que se desempeño la actora fueron
abusivas y aptas de generar daño psicologico, conclusion que tambien desplaza
la atencion y en consecuencia ahuyenta la necesidad de recurrir a material
probatorio respecto a la modalidad y calidad de las labores desarrolladas por
la actora y sus consecuencias en la salud psiquica de la actora."

Refiere que "…Existe igualmente un consenso unanime en doctrina y
jurisprudencia en cuanto a que en los ultimos tiempos el ambiente de trabajo
en general se ha vuelto mas estresante y competitivo provocando un aumento
considerable de enfermedades mentales relacionadas al trabajo.  A ello han
conducido sin duda los cambios de paradigmas en cuanto a la organizacion del
trabajo, la era del conocimiento  y los manuales de management que, en
palabras de Marie France Hirigoyen, muchas veces son manuales de manipulacion.
"Buscar la eficacia a toda costa, dejando de lado el aspecto humano de cada
empleado. Influye la organizacion cada vez mas horizontal del trabajo….Muchas
veces la perversidad procede de la misma empresa o de sus metodos de
direccion" (Aut.cit. El Acoso Moral, Bs.As., Paidos, 2008, p.47 y ss)".

Agrego que "…Luego del exhaustivo analisis que de los hechos que dieron
soporte a esta causa realizara la SCJ en su sentencia, estas conclusiones
doctrinarias reseñadas se ajustan a la perfeccion a la situacion vivenciada
por la actora, potenciado el abuso por su condicion de mujer y madre,
desembocando en una incapacidad psiquica grave que al reconocer como factor
estresor y desencadenante el ambito laboral, puede reeditarse frente al minimo
conflicto, vuelta a poner  la trabajadora en esos contextos".

En ese marco de situacion, la Jueza se aboca a la tarea de establecer el grado
de incapacidad y para ello acude a la pericia psiquiatrica que glosa a
fs.384/391, y su aclaratoria de fs.396 de donde emerge un diagnostico de
trastorno postraumatico severo y grave del 30%, que no se cuantifica segun la
TEIL porque no se reconoce en ella al mobbing como agente agresor. A lo que
suma que estas conclusiones  del experto son contestes a los certificados
medicos privados y del Hospital de Salud Mental El Sauce, los que, si bien no
fueron reconocidos en juicio; al coincidir en cuanto a la existencia de los
sintomas que preanunciaron la limitacion psiquiatrica, se erigen en indicios
serios de la realidad que a traves del tiempo fue rodeando a la actora.

Afirmo que "…era una verdad incontrastable  -desde que fue admitida por la
propia empleadora en su responde-  que la trabajadora tuvo licencia por
enfermedad desde enero/2009 por trastornos depresivos, lo que es referenciado
por el Perito en Higiene y Seguridad (fs.196/198),  incluso la propia patronal
gestiono una junta medica por ante la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad
Social tal como surge del expediente administrativo 5354/1/2009".

Señalo ademas que "…Todos estos elementos indiciarios, por su concordancia
permiten erigir la presuncion del daño psiquiatrico, con la consiguiente
minusvalia que la _pericia del Perito en la especialidad asever o con
contundencia y de la que no puede dudarse, pues no existio prueba que se le
opusiera_…" _(_ el destacado me pertenece).

Destaco que la pericia resultaba certera al responder las observaciones
respecto a la permanencia y actualidad del daño psiquico con acentuacion de su
personalidad de base, especificando que, puesta la actora en condiciones
laborales reactivaria su cuadro al minimo conflicto.

Indico que al comprobarse que las dolencias tienen relacion con  el trabajo,
lo que ya habia sido determinado por esta Corte, recuerda y ejerce la facultad
del "…Iudex de ampliar el listado una vez que se ha comprobado la existencia
cierta de incapacidad y su nexo causal con algun agente agresor laboral, de
modo semejante a la apertura del listado que se autoriza a la CM (doctrina
autos Nº72.153, Borecki c/ IMPSA" de la SCJM)…".

Luego se dedica al grado de incapacidad y se nutre para ello de la pericia
medica que ha concluido "…en un 30%  refiriendo los baremos que ha consultado,
de manera que su opinion se presenta  solidamente  fundada, con certeza y
rigor cientifico. Sin embargo no ha incluido los factores de ponderacion que
surgen del Decreto 659/96, operacion que se efectuara en esta etapa pues esta
perfectamente tabulada y es de facil acceso y comprension aun para el
neofito…". Razon por la cual y "…Atendiendo al dictamen pericial puede
predicarse que la dificultad para las tareas se califica como alta, lo que
significa el 20% del 30: 6; la recalificacion no amerita pues no continuo
trabajando, y finalmente el factor edad que representa en este caso el 3%
directo. Luego el total arroja el siguiente calculo: 30 + 6 + 3 = 39%...".

Ninguno de estos topicos coherentemte expuestos y analizados, extractados
sinteticamente, han sido atendidos por el recurrente de manera fundada ni
correcta, por el contrario insiste dogmaticamente en que se ha incurrido en
error en la utilizacion del baremo, sin embargo admite que  se puede
introducir dolencias que no estan en el mismo si probamos la existencia de
agentes de riesgos y causalidad desde la vigencia del Decreto 1278/00 e
inclusive ensaya una propuesta de aplicacion sin sustento cientifico alguno
de catalogar la dolencia en un grado I o II, pero fundado, reitero en su
percepcion personal sin sustento medico- juridico que avale esa propuesta de
diagnostico, que jamas puede ser establecido segun el parecer de una parte
-reitero- sin sustento objetivo medico- juridico.

b.La misma suerte acompaña el agravio referido al calculo de las prestaciones
dinerarias fijadas a partir de la incapacidad determinada. Sobre el punto la
sentencia recurrida establece que desde el comienzo la actora ha planteado la
inconstitucionalidad del art.12 de la LRT, "…incidencia que luego reforzo ante
este Tribunal a fs.740, la que se sustancio oyendo la oposicion de la
accionada y produciendose una ampliacion de la pericia contable…".

Este analisis al que somete la Jueza la situacion planteada, es a todas luces
razonablemente fundada y carente de la arbitrariedad que se denuncia en razon
de que estamos en presencia de una pretension que lleva mas de 13 años sin
solucion definitiva y con un salario a ese momento de tan solo $ 1.604,82.

A lo que se suma el dilema que muy bien presenta la Juzgadora cuando dice que
"… Surge entonces ineludible la prueba del mejor salario actual que permita
mostrar el desfasaje"…pero como es obvio en el presente caso resulta
imposible, porque no hay desempeño laboral alguno actual con el cual comparar
en razon de que "…la actora egreso de la firma empleadora La Campagnola el
21/05/09; y atentas a sus propias manifestaciones _no ha podido desempe ñarse
a partir de ahi en ninguna otra actividad dependiente, precisamente por el
daño producido_; _lo cual nos deja un panorama   en el cual no se puede
demostrar  acorde a los parametros de la SCJM el perjuicio economico, ni
efectuar la comparacion que habilite el tratamiento de la
inconstitucionalidad_..."(el destacado me pertenece).

Estas consideraciones realizadas en la sentencia que se recurre, no son
atendidas por el recurrente, desoye absolutamente estos elementos rescatados
de la realidad del caso y que han sido puestos a consideracion de la parte
quejosa y que nada ha dicho sobre el tema; abroquelandose en su disconformidad
con la aplicacion de disposiciones como el Decreto 669/19, para dar una
solucion, mas alla de su acierto u error, suficientemente justa, fundada y
razonable dado este panorama especial que el caso presenta.

Es mas la Camara asume el osbtaculo e imposibilidad que el caso genera al ser
contrastado con los estandares fijados por esta Corte en la materia y asi lo
dice expresamente: "…Referenciar montos de un hipotetico salario actual segun
escala convencional, teniendo presente las caracteristicas de la preterita
prestacion de la actora  -que es lo que se le pidio al Perito Contador en la
ampliacion de pericia- _  es operacion que el maximo Tribunal Provincial no ha
__avalado a esta Sala Unipersonal en los precedentes en que se ha recurrido a
ese procedimiento, invalid andolo por afincarse en suposiciones irreales, lo
que obliga a respetar ese criterio del Superior, en aras de la economia
procesal, sobre todo en este caso en el cual ya fue anulada una primera
sentencia_…"(el resaltado me pertenece) _._

De alli ensaya otra propuesta que no desentone con la realidad factico-
juridica, al establecer que "...Obviamente que desde abril/09 a la fecha de
esta sentencia el tiempo transcurrido -trece años-  aunado al proceso
inflacionario que atraviesa nuestra economia nacional, lo que es de publico y
notorio; torna cualquier calculo a esos valores preteritos en un resultado
desfasado con la realidad y que dificilmente se pueda encauzar por la via de
intereses moratorios, pues estos tienen otra naturaleza y otra finalidad.
Luego, cercenado el camino de invalidar constitucionalmente el art. 12 de la
LRT en su originaria redaccion, queda aun como solucion equitativa acudir al
decreto 669/19, norma vigente, que sustituyo la redaccion y modo de calculo
del art. 12 de la ley 24.557, disponiendo en su art.3 que "las modificaciones
dispuestas en la presente norma se aplicaran en todos los casos,
independientemente de la fecha de la primera manifestacion invalidante."

Agrego que "…Recurrir a ese modo de calculo no es ni mas ni menos que
reconocer el profundo deterioro de la moneda nacional, pues el interes
equivalente a la tasa de variacion del RIPTE aplicado al ingreso base (art.12
inc.2) en la redaccion segun decreto 669/19), significa  repotenciar aquel
salario a la recomposicion salarial paritaria a traves del tiempo. Este
procedimiento difiere de la aplicacion lisa y llana de interes moratorio sobre
un calculo de una remuneracion de hace trece años, cuyo resultado -tal como
emerge de los guarismos realizados por el Perito Contador-  arroja casi un uno
por ciento del monto al que se arriba por el otro metodo, lo que es totalmente
comprensible ni bien se advierte que las tasas de interes bancarias no
constituyen un verdadero metodo de ajuste que acompañe la desvalorizacion
monetaria.

Enfatizo que "…Principios de realidad y de equidad imponen discurrir en el
sentido de tornar aplicable en este caso el decreto 669/19,  pues para
mantener incolume la reparacion del daño, de manera tal que se cumpla
adecuadamente con la funcion resarcitoria y a la vez se logre la articulacion
con las normas constitucionales que protegen el derecho de propiedad (art.
17), la debida proteccion al trabajo en sus diversas formas (art. 14 bis), el
principio de indemnidad (alterum non laedere, art. 19), y el de igualdad (art.
16) no puede resultar una condena de un previo vil;  pues el proceso no debe
ser una via que trate con la misma vara al deudor cumplidor y al incumplidor
-beneficiando a este ultimo- o sea, al deudor no le debe convenir litigar, y
al acreedor hay que repararle el daño producido en su patrimonio por el
incumplimiento.

Y termina fijando un Ingreso Base Mensual (IBM) de la siguiente manera el
salario base que emerge del calculo segun el art. 12 de la LRT determinado en
la pericia contable de $ 1.604,82, por la tasa emergente de la variacion de
RIPTE entre enero/22 (ultimo disponible) y abril/09, arroja 39,3082685569; lo
que determina un IB de $ 63.082,69.

Se aclara que el recurrente se queja de la normativa aplicable cuya
inconstitucionalidad tampoco ha solicitado en su caso.

Sobre estas consideraciones el recurrente no se expide, no da razones de por
que le parece irrazonable que en la sentencia se actualice un salario que a
todas luces ha quedado irrisorio ($1.604,82) y se fije, con los parametros
utilizados, en un IBM de $ 63.082,69 que tampoco resulta ser una suma
exhorbitante si la comparamos inclusive con el salario minimo, vital y movil
vigente (resolucion 11/22), en un contexto economico e inflacionario como el
que se transita, circunstancias que resultan de publico y notorio
conocimiento. Lo que hace que el agravio sea meramente conjetural por cuanto
no existe una controversia efectiva de derechos, no ha demostrado un perjuicio
concreto (CSJN fallos: 310:418). Dada la insignificancia que implica tomar
como base de la reparacion un salario de $1.604, como pretende el recurrente
es directamente la desnaturalizacion del derecho que se pretende asegurar ya
que se traduce en la pulverizacion  del contenido economico del credito de la
actora tornando insuficiente la reparacion con respecto al daño sufrido (CSJN
Fallos: 322:232; 316:3104, 327:3753; "Aquino", "Castillo", Fallos 342:227, año
2019 entre otros).

3.En materia de arbitrariedad esta Corte tiene dicho en innumerables casos que
la doctrina de la arbitrariedad, receptada desde antiguo por este Cuerpo,
respeta ciertos lineamientos fundados en principios liminares para la validez
de los fallos, cuya transgresion puede provocar, en determinadas condiciones,
la nulidad de los mismos, pero que, por la misma razon, esto es la gravedad
que implica la anulacion de un acto jurisdiccional regularmente expedido, la
verificacion del vicio ha de juzgarse severamente a los efectos de no invadir
jurisdiccion extraña al remedio extraordinario. La tacha de arbitrariedad en
el orden local, no importa admitir una tercera instancia ordinaria contra
pronunciamientos considerados erroneos por el recurrente. En principio tal
doctrina reviste caracter excepcional y su procedencia requiere una decisiva
carencia de razonabilidad en la fundamentacion; por lo que, si la sentencia es
suficientemente fundada, cualquiera sea su acierto o error, es insuceptible de
la tacha de arbitrariedad ("Carrizo", 01.03.2011; LS423-129, entre muchos
otros).

Asi tambien que de la lectura de la sentencia en crisis, y de los agravios
invocados por el recurrente, surge claramente que la recurrente se limita a
denunciar en forma generica el apartamiento del inferior de ciertas pruebas,
pero no especifica, como es su deber, cuales serian tales pruebas, ni como
podrian llegar a alterar el resultado de la causa, de ser correctamente
valoradas.

En este aspecto, sus afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciacion
personal carente de todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna
manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del inferior.

Ademas, la recurrente no ha acreditado en forma valida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculacion del caso en examen con la
Constitucion, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decision recurrida.

Muy por el contrario, la impugnante solo se limita a denunciar la supuesta
erronea valoracion de las pruebas o de la aplicacion de las normas, lo que, de
acuerdo con lo anteriormente expresado, resulta insuficiente para conmover los
fundamentos del inferior en tal aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es asi toda
vez que el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene analogas
exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza
excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener una critica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la via intentada.

4.Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de sala, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario
provincial interpuesto por Experta ART S.A.

ASÍ VOTO.

****

****_**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, POR SU VOTO , DIJO:**_

1\. Adhiero al voto del colega que me antecede y en consecuencia propicio el
rechazo del recurso planteada con la consecuente confirmacion en todos sus
terminos de la sentencia de Camara.

Esto en virtud de que la queja luce como una discrepancia con los criterios
asumidos por la juzgadora, ineficiente para cambiar el resultado del proceso
en el marco de un recurso extraordinario ( S.C.J.M.., Sala II, "Pereyra",
12/03/20, "Torres", 06/02/20, "Avila", 22/06/20, "Print Center", 27/04/22).

De lo contrario la decision de Camara luce razonablemente fundada en lo
terminos del art. 3 del CCyC, lo que impide su revision alegando una posicion
disimil.

2\. En ese sentido la configuracion de esa tacha de arbitrariedad queda
limitada a las situaciones excepcionales, de clara denegacion del derecho de
defensa; o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente; o cuando la prueba es interpretada de tal modo
que decide el contenido mismo de una disposicion legal.

De lo contrario, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y
normas juridicas, como en el sub examine, queda descartado el voluntarismo, el
que se configura unicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J.M., Sala II, "Vedela", 17/03/17).

3\. La sentencia aqui cuestionada fue dictada de acuerdo a lo dispuesto  por
esta Sala a fs. 715/732 al anular parcialmente la resolucion de fs. 582/618
que rechazo in totum las pretensiones de la actora. En consecuencia se ordeno
el reenvio de las actuaciones al subrogante legal a fin de que dictara nueva
sentencia que determinara la incapacidad derivada de las dolencias psiquicas
que padece la trabadora como consecuencia de la situacion de acoso laboral que
sufrio en la empresa La Campagnola S.A..

En ese cometido, la Camara subrogante dicto sentencia dentro de los limites
del reenvio y fijo la incapacidad psicologica en el 39% causada  por el acoso
laboral, agravado por la condicion de mujer y madre a cargo de sus hijos
menores de edad, que reconocio esta Sala en la sentencia del 10 de noviembre
de 2020 y establecio el monto indemnizatorio en la suma de $ 2.920.779 fijado
a la fecha de la sentencia, con mas intereses a tasa pura desde que la
obligacion se torno exigible.

4\. Los agravios planteados pueden resumirse en dos cuestiones: la primera
relativa a la incapacidad que las patologias psiquicas, probadas en la causa,
han producido en la salud de la trabajadora  y la segunda  relativa a la
normativa aplicable a los fines del calculo indemnizatorio y su actualizacion,
la que plantea, segun los terminos del recurso, una aplicacion de normas que
no se encontraban vigentes al momento en que ocurrio la primera manifestacion
invalidante, fijada el 28 de abril del año 2009.

Ambos agravios deben rechazarse ya que, como adelante,  solo importan una
discrepancia valorativa carente de potencia para tachar de arbitraria la
sentencia que cuestionan.

5\. En lo que sigue dare los fundamentos de mi decision la que desde ya,
advierto, se encuentra definitivamente  ligada a la sentencia que por
unanimidad dicto esta Sala al resolver el recurso que la actora planteo contra
la primera sentencia de Camara que rechazaba la demanda. En aquella
oportunidad se comprobaron condiciones de trabajo hostiles y practicas
abusivas configurativas de mobbing, las que analizadas desde una perspectiva
de genero, demostraron que la condicion de mujer de la actora y el hecho de
estar a cargo sola de sus hijos pequeños agravaron la situacion de
vulnerabilidad en su trabajo, ademas de evidenciar la discriminacion de la que
fue victima por parte de sus compañeros y jefes.

Estos hechos, de suma gravedad, afectaron la integridad psiquica de la
trabajadora de manera definitiva, al punto tal que no ha logrado volver a
trabajar, hechos que requieren una respuesta de justicia y equidad que
recompongan los derechos afectados de manera efectiva y acorde a los tiempos
presentes.

Recordemos que las sentencias deben ceñirse a las circunstancias existentes al
momento de ser dictadas, principio que ha sostenido la Corte Federal incluso
en aquellos pleitos en los que dichas circunstancias sean sobrevinientes al
dia en que se interpuso el recurso extraordinario (Fallos 301:947, 306:1160,
391:1558, entre otros), criterio que autoriza a realizar  un analisis de los
elementos facticos y juridicos que se encuentran en tension bajo la optica de
los tiempos presentes, ya que en el caso han trascurrido casi 13 años de
litigio cuyo impacto el valor de los montos indemnizatorios no podemos
soslayar.

6\. Dicho esto considero que el primer agravio no resulta eficiente para
cambiar la decision de Camara, la que resulta razonable a la luz de los
limites del reenvio y de los hechos que esta Sala tuvo por acreditados.

La queja luce circundante, toda vez que no se hace cargo de los argumentos
centrales que llevaron a la sentenciante a fijar la incapacidad en el 30% mas
factores de ponderacion conforme a la pericia psiquiatrica de la causa.

a. Los planteos redundan en la falta de aplicacion del baremo de ley (TEIL)
sin hacer foco en las razones que otorgo el aquo para justificar tal
apartamiento, circunstancia que convierte a dichos agravios de ser
susceptibles de rechazo por cuestiones formales, ya que la demostracion de
arbitrariedad requiere de una critica contundente de  todos los argumentos
centrales de la decision cuestionada.

Sobre este tema esta Corte ha dicho que "el escrito de interposicion del
recurso extraordinario tiene analogas exigencias que las requeridas para la
expresion de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razon de la naturaleza ex-cepcional de la via. Consecuentemente,
debe contener una critica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de
los motivos de impugnacion contra la totalidad de los elementos de igual rango
que sustentan el decisorio recurrido." (SCJM, Sala II, "Britos", 13/12/21,
entre muchos otros).

Advierto que la aseguradora insiste en la aplicacion del baremo legal sin
asumir el hecho de que el mobbing no esta contemplado en el mismo como agente
dañoso, lo que acarrea que tampoco el baremo contenga las consecuencias
incapacitantes que el mismo produce. De hecho pretende la aplicacion de la
reaccion vivencial anormal (RVAN) cuando dichas patologias estan contempladas
como consecuencia de accidentes de trabajo.

El mobbing no puede equipararse a un hecho subito y violento que constituye el
tipico accidente laboral. Se trata de una practica compleja que cala profundo
en la psiquis y autoestima de la victima, ocasionando daños dificiles de
prever de antemano.

En ese sentido resulta razonable el apartamiento del baremo legal que realiza
el perito el que justifica de manera clara en los puntos 3, 4 y 5 de las
conclusiones de su informe (fs. 387/389), razones que no han sido cuestionadas
eficazmente por el recurrente.

b. Sin perjuicio de lo dicho, tampoco resultan de recibo los agravios en
cuanto al tenor de los mismos, ya que pretenden adjudicar a los padecimientos
de la trabajadora los sintomas de la reaccion vivencial anormal grado II o III
de manera absolutamente arbitraria, sin fundamento tecnico alguno y pasando
por alto las pruebas obrantes en la causa.

La decision de grado, de manera acertada, determino la incapacidad psiquica de
la trabajadora en funcion del informe pericial psiquiatrico de la causa (fs.
384/391/ y fs. 396) que dictamino un trastorno postraumatico severo y grave
con 30% de incapacidad, con una exhaustiva explicacion del cuadro clinico de
la actora y de los sintomas que presenta como resultado de la exploracion
psicopatologica: "tristeza, angustia, cortejo sinto-matico depresivo franco,
llanto facil y oscilacion afectiva muy manifiesta circunscripto al recuerdo de
sus experiencias laborales con gran esfuerzo emocional para continuar con su
vida" ( fs. 386).

Ahora bien, el dictamen pericial encuentra apoyo en todo el material
probatorio de la causa, valorado por esta Sala oportunamente para determinar
los padecimientos psiquicos de la trabajadora (relato de la Sra. Krauss,
testimonio de Corvelli y Bergese, pieza administrativa, pericia medica
clinica), pruebas  que demuestran que sufrio trastornos depresivos (angustia,
ansiedad) y ataques de panico, que se manifestaban con sudor, taquicardia,
falta de aire, lo que sustenta el cuadro severo de la actora.

c. Asimismo y como bien destaca la sentenciante, el informe pericial se
presenta fundado factica y cientificamente, en funcion del analisis de
anamnesis y la exploracion psicopatologica de la actora, por lo que no existen
razones fundadas para apartarse del mismo.

En otras palabras, asi como el perito no sustituye al juez en la funcion de
juzgar, el juez tampoco puede reemplazar al perito en la labor pericial que
requiere de conocimientos y practicas cientificas o tecnicas determinadas que
exceden los conocimientos judiciales por muy vastos e interdisciplinarios que
estos sean y que, precisamente, por su especialidad requieren de la
colaboracion de los expertos en la funcion de juzgar. (SCJM, Sala II,
"Figueroa", 22/5/18).

Resulta oportuno recordar que esta Suprema Corte ha manifestado que la
apreciacion del material probatorio, constituye materia reservada a los jueces
de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos
formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se
acredite la existencia de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas
de la causa, (SCJM, Sala II, "Sepulveda, 11/07/19, entre muchos otros).

d. Conviene destacar que las situaciones de mobbing atravesadas por violencias
de genero producen padecimientos y consecuencias complejas para la integridad
psiquica de quienes las padecen. Las llamadas discriminaciones multiples
ocasionan desventajas como consecuencia de la combinacion de identidades, lo
que supone que los padecimientos se acumulen de manera agravada. Estas
consecuencias dificilmente se puedan encuadrar en la RVAN grado II o III como
pretende el recurrente.

En el caso, de acuerdo a la prueba recolectada y valorada en la causa y a la
solvencia del informe pericial psiquiatrico encuentro adecuado determinar la
incapacidad de la trabajadora en el 30%, porcentaje razonable y adecuado a las
circunstancias facticas del caso en donde se comprobo la situacion de acoso
laboral agravado por la condicion de mujer y madre a cargo del cuidado de sus
hijos menores de edad.

e. Agrego ademas, que si bien esta Sala ha propiciado la aplicacion del baremo
legal como principio general, resulta coherente  sostener que el apartamiento
a dicha normativa requiere  que el magistrado funde adecuadamente que en el
caso concreto se genera perjuicio al trabajador en la determinacion de su
incapacidad laboral conforme al baremo legal, lo que resulta razonable  en la
presente causa debido a la falta de regulacion del mobbing y sus consecuencias
dañosas.

f. Adiciono que los factores de ponderacion resultan plenamente aplicables ya
que quedo acreditada la dificultad para realizar tareas de la actora, que de
hecho no ha podido volver a trabajar, asi tambien como  el factor edad ya que
tenia 29 años cuando comenzo con los padecimientos.

g. Por ultimo destaco que no resulta un hecho irrelevante la circunstancia que
la demandada recurrente no cuestiono el informe pericial en tiempo y forma,
dejando firmes las conclusiones del perito. Hecho este que torna aun mas
inatendibles sus planteos ya que introduce en esta instancia cuestionamientos
novedosos que no discutio en el grado. (SCJM, Sala II, "Alvaraz", 9/11/20,
"Becerra", 6/06/22).

Por todo lo expuesto el agravio se rechaza y se confirma el porcentaje de
incapacidad fijado por la sentencia de grado.

7\. Los agravios relativos a la forma de liquidar las prestaciones dinerarias
tambien seran rechazadas, ya que adolecen del mismo vicio que las anteriores:
constituyen una discrepancia valorativa que no atacan efectivamente el eje
argumental del fallo en crisis.

En ese sentido, la queja se abroquela en la aplicacion al caso del decreto
669/19 argumentando que se trata de una aplicacion retroactiva de la norma,
toda vez que la primera manifestacion invalidante ocurrio con anterioridad a
la entrada en vigencia de la ley que reglamenta, pero soslaya los argumentos
de peso que dio la sentencia para dar tal solucion al presente caso.

8\. Al respecto debo hacer algunas consideraciones necesarias, ya que la
solucion que sostengo  resulta acorde a los parametros de equidad e integridad
de las indemnizaciones por daños que, las circunstancias que rodean al caso,
demandan. Esto sin descontar la cantidad de precedentes en los que he
valorado, desde la optica de los principios fundamentales de nuestra materia,
que las repuestas de los magistrados no pueden vaciar de contenido las
prestaciones de los trabajadores aplicando pautas liquidatorias obsoletas que
no reflejan el impacto del tiempo en los salarios  (ver mi voto en "Plenario
"Navarro", entre muchos otros).

Esta Sala, por mayoria, ha desactivado la aplicacion del mentado decreto a
casos ocurridos con anterioridad a la vigencia de la ley 27347. Esto en virtud
de la doctrina de "Navarro" ampliamente replicada en numerosos precedentes, ya
que en  lo tocante a la aplicacion temporal del reglamento, se sostuvo que
entre las clausulas transitorias involucradas (v.gr.: DNU 669/2019, art. 3 y
ley 27.348, art. 20) conducia a interpretar que el DNU solo podia aplicarse
cuando el caso cayera bajo la egida de la ley 27.348. ( SCJM, Sala II,
"Falconi", 2/11/22).

Sin embargo, en el presente caso advierto que, obstaculizado  el camino de la
inconstitucionalidad del art. 12 de la ley 24557 para mitigar el paso del
tiempo sobre la indemnizacion de la trabajadora, como bien destaco la
sentenciante, la norma en cuestion (decreto 669/19) se transforma en una pauta
de equidad a los fines de dar una solucion razonable y justa al caso concreto.

9\. En ese sentido, no corresponde la solucion que propone el recurrente de
fijar el monto indemnizatorio conforme la ley vigente al momento de la primera
manifestacion invalidante (ley 24557, decreto 1278/00), ya que implica
liquidar conforme al IBM de $ 1604.82 calculado con salarios de trece años
atras (art. 12 LRT), desatendiendo los procesos inflacionarios que afectan a
nuestra economia y cuyo impacto en los salarios de los trabajadores resulta
una consecuencia evidente.

De hecho la actora ha tachado de inconstitucionalidad el art. 12 en su
redaccion originaria al momento de plantear sus alegatos, conforme surge de
las constancias de los autos principales (fs. 560/564) y luego reforzo el
planteo solicitando ampliacion de la pericia contable (fs. 740).

10\. De acuerdo con lo que he sostenido, aunque en minoria, en numerosos
precedentes, dicho planteo de inconstitucionalidad deberia  ser atendido, ya
que existio una actividad probatoria de la parte actora encaminada a demostrar
el desajuste y el perjuicio que la aplicacion literal de la norma le produce a
la trabajadora afectada en su salud. De hecho la ampliacion de la pericia
contable asi lo corrobora. (fs. 748) (SCJM, Sala II, "Chaca", 11/11/16,
"Sosa", 11/5/20, "Fernandez", 9/02/2, entre otros).

Ahora bien, reconozco que esta Sala ha establecido, por mayoria, como
principio que aquel salario actualizado que autoriza a desafectar la
aplicacion del art. 12 de la LRT al caso concreto, no debe ser un salario
hipotetico sino real, lo que requiere que la relacion laboral continue activa,
circunstancia  que no sucede en la causa ya que el vinculo termino el
21/05/09.  (S.C.J. M., Sala II, "Mercado", 04/05/2016, "Rojas", 21/11/2017,
"Carabajal" 10/09/2019, "Aracena", 29/12/2020, entre otros).

En este escenario y ante la imposibilidad de declarar la inconstitucionalidad
del art. 12 de la LRT, luce sensata la decision de Camara de no actualizar el
salario de la trabajadora por esa via, ya que resultaria una decision no
avalada por el criterio mayoritario de esta  Sala y por ende contraria al
principio de economia procesal.

11\. En dicho contexto y ante la ausencia de otra herramienta para mitigar el
perjuicio del paso del tiempo sobre el salario de la trabajadora, resulta
razonable aplicar como pauta de equidad, el decreto 669/19, como hizo la
sentencia, ya que  utilizo las modificaciones previstas por el decreto como
mecanismo de actualizacion a fin de brindar una solucion para el caso de la
actora que, por los magros ingresos y por el paso del tiempo, caeria en topes
o minimos indemnizatorios que resultan notablemente desfasados (SCJM, Sala II,
"Puig", 20/03/23).

Esta solucion no importa una aplicacion retroactiva de la norma como sostiene
la recurrente, ya que se funda en principios de realidad y de equidad a los
fines de mantener incolume la indemnizacion del daño y lograr su funcion
resarcitoria.

Recordemos que las circunstancias del caso y los graves hechos de acoso
laboral agravados por la condicion de mujer de la actora y la certeza de la
afectacion severa en la salud psiquica de la misma, imponen una solucion
acorde a los tiempos en que dicta sentencia reparatoria. De lo contrario
estariamos vaciando de contenido un derecho reconocido y amparado por esta
propia Sala en su sentencia anterior, derecho a percibir una reparacion justa
por el daño en la salud de la trabajadora.

La reparacion no se logra si los daños subsisten en alguna medida, motivo por
el cual la indemnizacion debe ser integral (conf. Fallos 324:2972 y arg.
Fallos 326:2329); ni tampoco si el resarcimiento derivado de la aplicacion de
un sistema resarcitorio especial o producto de la utilizacion de facultades
discrecionales de los jueces resultan valores irrisorios o insignificantes en
relacion con la entidad del daño resarcible" (SCJM, Sala II, de mi voto en
"Alvea", 22/05/18)

12\. En el mismo sentido, esta Sala ha sostenido que los jueces, en cuanto
servidores de justicia en el caso concreto, no deben limitarse a la aplicacion
mecanica de las normas y desentenderse de las circunstancias facticas con
incidencia en la resolucion del conflicto, pues de lo contrario aplicar la ley
se convertiria en una tarea incompatible con la naturaleza misma del derecho y
con la funcion especifica de los magistrados, tarea en la que tampoco cabe
prescindir de las consecuencias que se derivan de los fallos, pues ello
constituye uno de los indices mas seguros para verificar la razonabilidad de
su decision (Fallos: 344:3156) ( SCJM, Sala II, "Alimentaria del Este SRL"
7/07/22).

Este compromiso impone la consideracion de nuevas alternativas para garantizar
el derecho constitucional a la reparacion justa y el derecho de propiedad, en
consonancia con los principios de integralidad de la indemnizacion. Mas aun
frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un acreedor alimentario,
lo que incorpora a su credito un plus axiologico que surge del art. 14 bis de
la Constitucion Nacional, que conlleva que no puede considerarselo desde una
perspectiva meramente patrimonial o economica, sino atendiendo a que resulta
el sustento del trabajador y su nucleo familiar, y por tal razon, digno de una
proteccion prevalente ("Vizzotti", fallos: 327:3677, 3689 y 3690 y "Aquino",
fallos: 327:3753, 3770, 3797 ).

13\. Conforme a lo expuesto resulta razonable la decision de Camara en este
tramo por lo que se rechaza el agravio bajo analisis.

14\. En conclusion se rechaza el recurso bajo analisis.

ASI VOTO

****

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

IV.Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

****

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO. PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Experta ART
S.A. en contra de la sentencia dictada en los autos N° autos N° 30022,
caratulados "Kraus Ingrid Analia c/ La Caja ART S.A. y otrs p/ Enfermedad
Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera Camara del Trabajo de la
Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Miguel Grosso y Ana B. Nuñez
en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 %  de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dres. Luis Juan Lanatti y Alberto
German Rossi en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**** 4°) Dar a la suma de pesos veintidos mil ochocientos ( $ 22,800) de la
que da cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 39, el destino previsto por
el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.T. A tal efecto, transfierase el importe a
traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MIN, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO DANIEL ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.T.). Secretaria, 30 de junio de 2023.

