** **

**Expte: 105.309**

**Fojas: 59**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a seis días del mes de mayo del año dos mil trece,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 105.309, caratulada: “TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA EN J° 1707
“FERNÁNDEZ ARIEL MAXIMILIANO C/ TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA P/ DIFERENCIAS
SALARIALES S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 14/34 TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA, interpuso recurso extraordinario de
casación e inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 186/199 de
los autos N° 1707, caratulados: “FERNÁNDEZ ARIEL MAXIMILIANO C/ TELEFÓNICA DE
ARGENTINA SA P/ DIF. SALARIALES” originarios de la Excma. Cámara Séptima del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 41 se admitió formalmente el remedio deducido, ordenándose correr
traslado del mismo a la contraria, el que fue contestado a fs. 43/48.

A fs. 52/54 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso intentado.

A fs. 57 se llamó al acuerdo para Sentencia y, a fs. 58 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo hizo lugar a la demanda y condenó a pagar al actor
las diferencias salariales correspondientes al período reclamado en concepto
de SAC, vacaciones, productividad y horas extras, en base a considerar la
incidencia de las sumas que en carácter de “no remunerativas” habían sido
abonadas por la accionada. Estas sumas fueron calificadas por el juzgador como
de carácter “remunerativo”.

También hizo lugar al reclamo de aportes y contribuciones previsionales y
sindicales reclamados que deberán ser abonadas por la demandada en el plazo de
treinta días ante la AFIP y ante los organismos (sindical y social ) que
correspondan.

Para así decidir, sostuvo:

1\. Que los importes abonados por la demandada en cumplimiento de las Actas
Acuerdo 30/07/97, 30/07/07, 30/05/07, 11/04/08, 20/02/09, 25/06/2009
celebradas entre la Federación de Obreros, Empleados Especialistas de los
Servicios e Industria de las Telecomunicaciones de la República Argentina
(FOEESITRA) tienen carácter remunerativo, no obstante la denominación que en
ellas se les otorgó.

2\. Que la representación sindical no se encontraba autorizada a negociar en
los términos acordados, por cuanto no tuvo el consentimiento expreso de los
trabajadores que exige el art. 22 del decreto 467/88 y el art. 12 de la LCT.

3.Que el CCT n°,201/92 no autorizaba a convenir el pago de sumas no
remunerativas.

4\. Que el carácter remuneratorio de los conceptos objeto de controversia
surgen de la propia conducta asumida por la demandada. Así en el Acta acuerdo
de fecha 30/07/07 se obliga a abonar a la entidad gremial las contribuciones
por tales sumas. En el Acta acuerdo de fecha 11/03/10 (introducida por el
actor como hecho nuevo a fs. 170 se establece que los importes convenidos
tienen carácter remunerativo y la empresa toma a su cargo el pago no sólo de
las contribuciones sino también de los aportes que son responsabilidad del
trabajador. Finalmente la propia demandada manifiesta que incluyó valores
equivalentes a los tickets en la base de cálculo del SAC.

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1 Recurso de inconstitucionalidad:

Con fundamento en los incs. 1, 2, 3 y 4 del art. 150 del C.P.C., se agravia
porque

la sentencia incurre en omisión de pronunciamiento violando el derecho de
defensa de su parte y el debido proceso legal sobre las siguientes cuestiones
introducidas por ella: a)improcedencia de la inconstitucionalidad planteada y
eventualmente irretroac-tividad de los efectos de una supuesta
inconstitucionalidad, b) falta de legitimación para el reclamo de aportes y
contribuciones sindicales, previsionales y de obra social , en tanto los
mismos deben ser reclamados por los organismos competentes y c) Que en el caso
debía aplicarse la tasa pasiva para liquidar los intereses.

Realiza abundante cita de jurisprudencia nacional y provincial y concluye que
la sentencia cae en arbitrariedad por ausencia total de fundamentación y
formula reserva del caso federal.

2 Recurso de casación.

Con carácter subsidiario, interpone recurso de casación. Sostiene que el caso
se encuentra contemplado en los dos incisos del art. 159 del CPC en cuanto la
sentencia se funda en normas que no rigen el caso.

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

1\. Llegan firmes a esta instancia los siguientes hechos:

a) La demandada suscribió con FOEESITRA diversas actas acuerdo por las que se
establecieron aumentos de vales alimentarios y el pago de importes no
remunerativos de carácter extraordinario, pagaderos en diferentes fechas y
montos.

b) Tales actas fueron homologadas por el Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social de la Nación.

2\. El tema a decidir ha quedado así centrado en determinar la naturaleza de
los vales alimentarios y los importes abonados por la demandada conforme lo
convenido en las actas acuerdo acompañadas a fs. 7/13 y 39/50 de los autos.

En síntesis: la pretensión de los accionantes se limitó al cobro de
diferencias salariales que se derivan del otorgamiento de carácter
remuneratorio a los denominados vales alimentarios y a otros importes que
fueron otorgados con carácter no remuneratorio y la consecuente inclusión de
las sumas abonadas por dicho concepto sobre la base de computar esos montos
para el cálculo del sueldo anual complementario (S.A.C.), vacaciones, horas
extras y demás adicionales que correspondan, por el período del reclamo.

3\. Destaco que las primeras de esas actas acuerdo fueron celebradas en plena
vigencia del art. 103 bis inc. b) y c) de la LCT, según modificación
introducida por la ley 24.700 (vigente desde el 14/10/1996).

Esta norma estableció como beneficios sociales “las prestaciones de naturaleza
jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dinerarias, no acumulables
ni susti-tuibles en dinero, que brinda el empleador al trabajador por sí o por
medio de terceros, con el objeto de mejorar la calidad de vida del dependiente
o de su familia a cargo”. Entre ellos, dispuso en los incs. “b) los vales del
almuerzo, y c) los vales alimentarios y las canastas de alimentos otorgados a
través de empresas habilitadas hasta un tope máximo de un veinte (20%) de la
remuneración bruta de cada trabajador comprendido en el convenio colectivo..”

Resulta oportuno señalar que, en su momento, estos incisos fueron motivos de
múltiples críticas por parte de la jurisprudencia y doctrina (BUSTOS FIERRO,
Mar-celo; “Vales alimentarios: de nuevo como beneficio social. La ley 24700 y
el incum-plimiento del Convenio 95 de la OIT”, DT 1996-B, 2693; GOLDIN, Adrián
O., “Los convenios internacionales del trabajo y su impacto en la
jurisprudencia y legislación argentina”, DT 2005-1531).

4\. Finalmente, la ley 26341 en fecha 24/12/2007 derogó la ley 24700 y luego
el tema de los vales alimentarios quedó resuelto definitivamente por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación en el caso “Pérez Aníbal Raúl c. Disco S.A”
(Fallos 332-20431-10-2009) que declaró la inconstitucionalidad del derogado
art. 103 bis inc. “c” de la LCT en cuanto negaba a los avales alimentarios
naturaleza salarial por con-siderarlo en pugna con normas constitucionales y
supralegales de rango superior (considerando 9 del voto mayoritario de los
jueces Lorenzetti, Petracchi, Maqueda y Zaffaroni y considerando 11 del voto
concurrente de los jueces Higton de Nolasco, Fayt y Argibay).

La Corte Federal en el caso expuso los siguientes fundamentos:

a) El art. 14 bis de la CN, reconoce una tutela específica al salario en
cuanto establece el derecho a la “retribución justa”.

b) El Convenio n° 95 de la OIT de “Protección del Salario” al cual el art. 75
in. 22 de la CN le otorga idéntica jerarquía constitucional y por lo tanto
supralegal.

c) El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC) en cuanto define al salario o remuneración como la prestación debida
al empleado por lo que resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de
tales denominaciones una prestación que, como los vales alimentarios, entrañan
para el trabajador, inequí-vocamente, una “ganancia y que con no menor
transparencia sólo encuentran motivo o resultan consecuencia del contrato o de
la relación de empleo (cons. 5 del voto mayoritario”.

d) La naturaleza jurídica de una institución debe ser definida por los
elementos que la constituyen con independencia del nombre que el legislador o
los particulares le atribuyan, por lo que cualquier limitación constitucional
que se pretendiera ignorar bajo el ropaje de otro nomen iuris sería
inconstitucional.

e) En suma destacó que la voluntad del legislador o del empleador son
inválidas para modificar el título con el cual se corresponde una prestación a
la luz constitucional, máxime cuando la determinación y los alcances de las
prestaciones debidas por el em-pleador al trabajador rebasa el cuadro
conmutativo, que regula las prestaciones interin-dividuales sobre la base de
una igualdad estricta, para estar regidas por la justicia social, principio
consagrado en diversos instrumentos internacionales que la Corte Federal
invocó largamente para descalificar el criterio adoptado en el precepto legal
cuya inconstitucionalidad declaró (considerando 6).

f) Por ello, de acuerdo al bloque de constitucionalidad federal, toda ganancia
que ob-tiene el trabajador del empleador, con motivo o a consecuencia del
empleo, resulta un salario, es decir, una contraprestación de este último
sujeto (considerando 7).

g) Tuvo especialmente en consideración las observaciones dirigidas a la
República Argentina por la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y
Recomenda-ciones de la OIT, en cuanto a la aplicación del Convenio nro. 95 de
la OIT, la que le recordó a nuestro país que, la definición del término
salario, tiene como objeto garantizar las remuneraciones de los trabajadores,
independientemente de su denomi-nación o cálculo sean protegidas íntegramente
en virtud de la legislación nacional, resultando necesario que la legislación
nacional proteja la remuneración del trabajo cualquiera sea la forma que
adopte de manera amplia y de buena fe.

5\. En este entendimiento corresponde ejercer el denominado control de
convencionalidad (expresión utilizada por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso “Myrna Mack Chang” (2003) y que este tipo de control se
encuentra a cargo no sólo de organismos internacionales sino de los jueces de
cada país, en nuestro país, de todos los jueces y jerarquía atento el control
difuso de constitucionalidad (SCBA “Sandes, L. 93-122).

Por ello toda norma que incumpla con los postulados que surgen de los Conve-
nios de OIT resulta inaplicable (art. 27 de la Convención de Viena sobre el
Derecho de los Tratados), salvo, claro está que la norma garantizara
condiciones más favorables a los trabajadores, por aplicación de la norma más
favorable que ha sido acogida por el propio derecho internacional (art. 19 ap.
8 de la Constitución de la OIT, en igual sentido el art. 29 del Pacto de San
José de Costa Rica).

6\. En fecha reciente la Corte Suprema ha reiterado la doctrina fijada en ese
precedente, en el caso “González Martín Nicolás c/ Polimat SA y ot.” (Fallos
333:699; 19/05/2010).Este fallo resulta particularmente interesante con
relación al caso, atento a que la demandada manifiesta que las asignaciones no
remunerativas se otorgaron con-forme disposiciones vigentes tales como los
decretos 1273/02, 2641/02, 905/03 y 1347/03 y posteriores que terminaron el
carácter no remunerativo de estas asignaciones, que precisamente son los
analizados en el caso de la Corte Federal.

La Corte Federal en el caso citado estableció que no podía asignársele
naturaleza “no remunerativa” a la asignación que se dispuso, sobre todo cuando
el carácter alimentario es naturalmente propio del salario, con arreglo a la
propia doctrina de la Corte (Fallos 311:1103 y 308:1336).

6\. Más allá del análisis de la cuestión que he realizado, destaco que la
jurispru-dencia nacional registra numerosos precedentes en los que se ha
discutido análoga cuestión con idéntica demandada, pronunciándose a favor del
carácter alimentario que revisten las sumas otorgadas mediante las referidas
Actas acuerdo:

a) En tal sentido: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (CNAT); Sala I,
25/11/2011 Aramayo Juan C.- y ots. c/ Telefónica de Argentina p/ dif.
Salariales; Sala II 5/5/2011 Barille, Roberto Eduardo c/ Telefónica de
Argentina SA.; Sala IV, 17/06/11 Zubeldía Víctor Hugo y ots. c/ Telefónica de
Argentina; Sala V, 10/03/09, Soria Oscar c/ Telefónica de Argentina; Sala VII,
31/12/2012 “Santaliz, marcelo Joge y ots. C. Telefónica de Argentina s/ dif.
Salarios”;Sala X, 31/03/2011, Semenchuck, Laura Victoria y os. C. Telefónica
de Argentina SA.; Sala II, 19/03/2010 “Zunino, Héctor René y ots. C.
Telefónica de Argentina SA; Sala IX, 28/07/2005 “Cibeyra, Jorge A. y os. C.
Telefónica de ASrgentina SA; Sala IV, 31/05/201 “Jonch, Ricardo Raúl y ots. C.
Telefónica de Argentina SA s/ dif. Salariales”; Sala VIII, 10/03/2011,
“Cagegi, Oscar Mariano y ots. C. Telefónica de Argentina SA.),

b) SCJBA, 26/09/2012, Nigrilli, Cristian Martín y ots. c/ Telefónica de
Argentina p/ diferencias salariales.

c) La Corte Suprema de la Nación ha rechazado el recurso interpuesto por
TELEFÓ-NICA DE ARGENTINA, en caso análogo al de autos, estableciendo que “el
tema remite a una cuestión insustancial a la luz de los precedentes de la
propia Corte “Pérez c/ Disco” y “González c/ Polimat” (CSJN, 12/06/2011
“Sobrino Esteban Aníbal y ots. c/ Telefónica de Argentina s/ dif. Salarios).

8\. Por lo expuesto, resulta claro que las prestaciones convenidas en las
Actas Acuerdo tienen naturaleza remuneratoria, tal como lo sostiene la
sentencia en crisis. Por este motivo, este agravio debe ser desestimado.

9\. El recurrente cuestiona además, la falta de legitimación del actor para
recla-mar el pago de los aportes y contribución y cuotas sindicales. Sin
embargo, es de destacar que el sentenciante no ha condenado a abonarlos al
actor sino que debe acreditar que ingresó el pago efectivo de tales fondos a
AFIP o a los organismo que correspondan (asociación sindical y obra social).

10\. Tampoco resulta atendible el agravio de que debe condenarse al pago con
los intereses calculados a la tasa pasiva, por cuanto tratándose de créditos
alimentarios resulta aplicable la doctrina fijada por esta Suprema Corte de
Justicia en los fallos plenarios “Amaya” y “Aguirre”, doctrina que tiene
carácter obligatoria según lo dispuesto por el art. 149 del CPC.

11\. El recurso de casación no tendrá mejor suerte.

El recurrente formula una remisión a lo ya expuesto al plantear el recurso de
inconstitucionalidad. Carece por ello, de una fundamentación autónoma,
requisito técnico indispensable en tanto la pieza recursiva debe bastarse a sí
misma y por tratarse de recursos que responden a objetivos y motivos
diferentes conforme doctrina reiterada de la esta Corte (LS 441-062; 424-227).

En tal sentido se ha dicho reiteradamente que la admisión formal del recurso
extraordinario es provisoria y que nada impide que al momento de resolver, sea
revisa-dos nuevamente los recaudos del mismo (LS 410-147; 410-136, 265-296;
260-052, entre muchos otros).

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
cole-gas de Sala, los recursos serán rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. De acuerdo a los fundamentos expuestos, corresponde rechazar los recursos
de inconstitucionalidad y casación interpuestos y confirmar la sentencia
motivo de agravios.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente vencida, en virtud del principio chiovendano de la derrota
(arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 6 de mayo de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA a fs. 14/35 de autos.

2º) Imponer las costas a la recurrente vencida. (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de PESOS OCHENTA ($ 80) el destino previsto por el art. 47
inc. IV del C.P.C..

5°) Dése a conocer a la Administración Tributaria de Mendoza y Caja Forense a
los efectos fiscales y previsionales pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese.

m.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Mario Daniel ADARO**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Herman
Amilton SALVINI , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

