SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 55

CUIJ: 13-00851925-5/1((012174-11295501))

BLAHA, CHARLES ALAN EN J: 21338 BLAHA CHARLES ALAN C/ TECNICAGUA P/ DESP P/
RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*102871371*

  

  

En Mendoza, a los treinta días del mes de junio de 2015, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-11295501), caratulada: “BLAHA,
CHARLES ALAN EN J: 21338 BLAHA CHARLES ALAN C/ TECNICAGUA P/ DESP P/ RECURSO
EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES**_ **:**

A fojas 12/22, la actora interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad. contra la resolución dictada por la SEXTA CAMARA DEL
TRABAJO a fojas 731/735 de los autos N° 21338, caratulados: “...BLAHA CHARLES
ALAN C/ TECNICAGUA P/ DESP.”.-

A fojas 29 se admite/n formalmente el recurso deducido, se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien a fojas 33/38 contesta solicitando su
rechazo.

A fojas 48/49 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal,
quien aconseja la admisión del recurso deducido.

A fojas 53 se llama al acuerdo para dictar sentencia y a fojas 54 se deja
constancia del orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de
las cuestiones por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**PRIMERA CUESTION**_ **:** **¿Es procedente el recurso de
incostitucionalidad interpuesto?**

_**SEGUNDA CUESTION**_ **:** **En su caso, ¿qué solución corresponde?**

_**TERCERA CUESTION**_ **:** **Costas.**

_**A LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO DIJO**_ **:**

I.- A fs. 12/22 la actora interpone recurso de inconstitucionalidad en contra
de sentencia de fs. 731/735 de los autos nº 21338 “ BLAHA CHARLES ALAN c/
TECNICAGUA SAICA P/DESP. .”, dictada por la Sexta Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, mediante la cual se hace lugar parcialmente
a la demanda planteada por la recurrente y se le rechaza la demanda en
concepto de indemnización agravada prevista en el art.9 y 15 la ley 24.013.

II.- El recurso de inconstitucionalidad se funda en el inc.3º del art.150 del
C.P.C., denunciando violación al derecho de defensa y arbitrariedad del fallo.

Persigue como finalidad que se modifique el decisorio impugnado, incluyendo el
periodo comprendido entre el año 1988 a 1992, omitido en el fallo y se haga
lugar a las indemnizaciones previstas por el art. 9 y 15 de la LNE o en su
defecto del art. 1 de la ley 25323.

III.- La actora inicia la demanda contra TECNICAGUA SAICA ,

reclamando los diferentes rubros emergentes del despido, salarios adeudados ,
mas las indemnizaciones especiales de la ley empleo y ley 25323.

Relata que ingresó a trabajar a la empresa el 1/2/1988 desempeñándose como
ingeniero geólogo, hasta la fecha en que se considero despedido en el mes de
abril de 2009, ante el rechazo de la empresa del pedido de registración y el
pago de salarios adeudados.

La demandada comparece y contesta demanda, negando los hechos alegados,
sosteniendo que desde el 88 al 92 la actora prestó servicios para Cumelen SA,
gestora de la demandada en licitaciones por contrato de explotación petrolera.
Pide el rechazo de la demanda.

La Cámara consideró que existió una relación laboral entre actor y demandada
desde el 1/12/92 hasta el 6/4/09. Y, atento que la causa de la ruptura fue el
despido indirecto, hace lugar a la demanda en forma parcial, condenando al
pago de los rubros indemnizatorios, salarios adeudados, con mas la especial
del art. 2 de la ley 25323, rechazando las indemnizaciones del art.9 y 15 de
la ley 24013.

Ante este resultado se alza el actor.

IV.-  El recurso de inconstitucionalidad se funda en el inc.3º del art.150 del
C.P.C., denunciando violación al derecho de defensa y arbitrariedad del fallo.

Persigue como finalidad que se modifique el decisorio impugnado, incluyendo el
periodo comprendido entre el año 1988 a 1992, omitido en el fallo y se haga
lugar a las indemnizaciones previstas por el art. 9 y 15 de la LNE o en su
defecto del art. 1 de la ley 25323.

Sostiene que el a-quo ha incurrido en una omisión inexcusable de pruebas que
pudieron ser decisivas en el resultado de la contienda y en ese orden de ideas
cita la testimoniales de “Richiardi” contador, que se desempeño para la
demandada desde 1986 a 1996, de “Magnien” que trabajo también para la
demandada desde 1970 a 2004 en la oficina de compras, de “Maingard”, de
“Arcos”, de “Grande” que liquidaba sueldo desde el año 1964, de “Schmidt”,
destacando que de todos esos testimonios puede inferirse con claridad que
Blaha trabajó para la demandada desde 1988.

En el mismo sentido, refiere la prueba instrumental ignorada por la Cámara, de
la cual surge claramente la vinculación del actor con TECNICAGUA SA desde el
año 1988, como parte del personal técnico de la empresa. Toda esta prueba se
encuentra incorporada en los principales ( fs. 29/35, 36/37, 39, 40/41, 77,
78, 80, 81, 83, 86, 88, 91, 92, 93, 94, 95/96, 97, etc)

En este aspecto es criterio de esta Corte, que el quejoso, para tener éxito en
su pretensión, debe demostrar con toda evidencia y convicción, que la omisión
de valorar una prueba determinada es decisiva, a punto tal que su
consideración oportuna hubiese definido el pleito de una manera distinta y
diferente. La decisividad de la prueba, la analizamos mediante el método de la
supresión mental hipotética, por lo que, si mediante un razonamiento lógico se
incluye o se suprime la prueba que se estime esencial, se llega a resultados
diferentes, la causal invocada es hábil y suficiente para demostrar la
arbitrariedad incurrida por el juzgador caso contrario nos encontramos ante
falta de decisividad del agravio.

Ahora bien siguiendo esta metodología, advierto sin lugar a dudas que la
inclusión de las pruebas denunciadas como omitidas por la quejosa,
efectivamente producen la modificación del resultado del pleito y resultan
hábiles y efectivas para acreditar que la relación laboral de la actora y la
demandada tuvo inicio en el año 1988.

En efecto, de la instrumental acompañada surge con claridad que desde el año
1988, el actor actuaba en nombre de la demandada ante YPF y ante otras
empresas vinculadas a la accionada, presentaba y recibía la cuenta de gastos
de su división, rendía cuenta de los gastos realizados por viajes, etc. Todo
esto pone de manifiesto, que pese a la negativa de la recurrida, se ha
acreditado en el expediente la existencia de una relación de tipo laboral
desde el año 1988.

Y, en este sentido le asiste razón a la recurrente.

Sentado este extremo corresponde analizar la procedencia de las
indemnizaciones especiales previstas en los arts. 9 y 15 de la LNE.

La ley nacional de empleo propuso la regularización del empleo no registrado,
que estableció una moratoria laboral (art. 12) y un régimen sancionatorio para
aquellos empleadores que incumplieran con la obligación de registrar a sus
dependientes o la misma fuera errónea.-

Para la procedencia de las sanciones legales por falta de registración o por
registración defectuosa, el art. 11 determinó el cumplimiento de una serie de
requisitos tales como: 1) intimación fehaciente del trabajador o la asociación
sindical al empleador para que proceda a la registración, establezca la fecha
real de ingreso o el verdadero monto de las remuneraciones; 2) que la
intimación debe indicar la fecha real de ingreso y las circunstancias
verídicas que permitan calificar a la inscripción como defectuosa y 3) que
dentro de los treinta días el empleador pueda eximirse del pago de las
indemnizaciones si cumple con la intimación.-

El decreto reglamentario 2725/91 en su art. 3 dispuso que para que produzca
los efectos previstos, debe efectuarse estando vigente la relación laboral y
que el plazo de 30 días es corrido y que la eximición del pago comprende
exclusivamente a las indemnizaciones previstas en los arts.  8, 9 y 10 de la
ley 24.013.-

Además la ley 25345 (17/11/2000) impone un nuevo requisito en su art. 47, no
vigente a la época de los hechos , modifica el texto del art. 11 de la ley
24013, el que quedo redactado asi :  “Las indemnizaciones previstas en los
artículos 8°, 9° y 10° procederán cuando el trabajador ... cumplimente en
forma fehaciente las siguientes acciones: a) intime al empleador a fin de que
proceda a la inscripción ...; b) proceda de inmediato y, en todo caso, no
después de las 24 horas hábiles siguientes, a remitir a la AFIP copia del
requerimiento del inciso anterior”.

La temática ha sido extensamente analizada en numerosos precedentes; así en el
Expte Nº 64.839 “Alvarez Susana en J.:” Alvarez Susana c/ Dante Morán” (L.S.
289-121) donde se dijo: “….Sin embargo, es importante tener en cuenta las
motivaciones para el dictado de las normas insertas en el título II referido a
la regularización del empleo no registrado y la naturaleza jurídica de las
sumas que debe abonar el empleador incumplidor.-

La motivación de las normas es incentivar a los empleadores a llevar los
libros en regla y a los trabajadores declarados en tales libros, con el objeto
de cumplir con las obligaciones previsionales, obras sociales y demás
beneficios conexos con el meramente retributivo.-

En los arts 8, 9, 10 y 15 establece un sistema de sanciones o de incremento de
las indemnizaciones en favor del trabajador y el art. 16 una norma
morigeradora, atendiendo las circunstancias especiales del caso, pudiendo
inclusive eximir el pago de los recargos.-

Ahora bien, estas indemnizaciones aumentadas, son en realidad multas o
recargos establecidos frente a una conducta agravante de la situación laboral
y penaliza la negligencia, morosidad o irresponsabilidad social del empresario
de regularizar la situación de los empleados.-

En tal sentido estamos frente a una sanción disciplinaria, pero cuyo monto va
a engrosar las indemnizaciones del trabajador, pero sin quitarles a mi juicio
la naturaleza sancionatoria de los recargos.-

El empleador que no cumple con los emplazamientos ve agravada en forma muy
notable las sumas que debe abonar por incumplimiento de la obligación de
registración o por realizar una registración incompleta o fraudulenta.-

Sin embargo, en la práctica, generalmente son pequeñas y medianas empresas las
que evaden o no cumplen con todas las obligaciones formales.-

Es por ello, que la ley en el art. 11 exige como obligación previa del
trabajador un emplazamiento en el que se establezca la fecha real de ingreso,
el verdadero monto de las remuneraciones y las circunstancias verídicas que
permitan calificar la inscripción como defectuosa.-

Si el empleador diera total cumplimiento a la intimación dentro del plazo de
los 30 días, quedará eximido del pago de las indemnizaciones.-

Es decir, que hay que ser exigente y meticuloso en la observación de las
formalidades del emplazamiento pues la sanción del incumplimiento es realmente
muy grave.-

En ese mismo sentido y por el principio de la buena fe laboral, el trabajador
que ha emplazado al patrón, debe necesariamente esperar el plazo de treinta
días, que por otra parte es el término legal, para que el mismo de
cumplimiento a la obligación requerida.-

Del mismo modo se cuestiona la aplicación al caso concreto del art. 15.-

La norma señala que: "Si el empleador despidiera sin causa justificada al
trabajador dentro de los dos años desde que hubiera cursado de un modo
justificado la intimación prevista en el art. 11, el trabajador tiene derecho
a percibir el doble de las indemnizaciones que le hubieran correspondido como
consecuencia del despido. Si el empleador otorgara efectivamente el preaviso,
el plazo también se duplicará. La duplicación de las indemnizaciones tendrá
igualmente lugar cuando fuere el trabajador el que hiciera la denuncia del
contrato fundado en justa causa, salvo que la justa causa invocada no tuviera
vinculación con los previstas en los arts. 8, 9 y 10 y que el empleador
acreditara de modo fehaciente que su conducta no ha tenido por objeto inducir
al trabajador a colocarse en situación de despido”.-

La redacción del artículo es bastante confusa. No obstante parece claro que:
a) Otorga un plazo de protección de dos años posterior al emplazamiento para
evitarle situaciones de despido como consecuencia de su pretensión de
regularización; b) Las indemnizaciones se duplican e incluso el plazo de
otorgamiento del preaviso; c) el trabajador tiene derecho al cobro de la
indemnización si es despedido con justa causa fundada en razones vinculadas a
la registración; d) No tiene derecho al cobro si la causa del despido es
absolutamente ajena al problema de registración del empleo; e) el empleador
debe probar fehacientemente que la causal de despido es ajena o desvinculada
al problema de registración.-

En el sublite, de acuerdo con la plataforma fáctica y al prueba rendida, el
despido se produce de modo indirecto, porque se invoca como causal (fs. 563
c.d. de fecha 6/4/09) el desconocimiento de la antigüedad, y categoría laboral
y falta de pago de salarios. .-

Si bien no aparece en forma directa la vinculación entre la causal del despido
y la intimación de la regularización, la negación de la fecha de ingreso, y
categoría laboral del actor , vincula al menos indirectamente el motivo del
despido con una correcta registración que pretende el trabajador.-

En consecuencia, en mi opinión la vinculación del despido con la pretendida
regularización puede ser en forma directa, cuando el empleador se niega o
desconoce la intimación o de manera indirecta, cuando niega o pretende negar
elementos esenciales de la relación laboral y cuando imperan conductas
maliciosas o evasivas tendientes a postergar, desconocer o impedir la
regularización del empleo que pretende el trabajador”.-

Es decir, que hemos adoptado una posición general, esto es, considerar en
forma restrictiva y apegada a la ley el tema referido a las intimaciones y el
plazo de espera de los 30 días. Sin embargo, frente a los supuestos donde la
empleadora desconoce la relación laboral, contesta el emplazamiento y no se
considera obligada a cumplir la exigencia legal, hemos entendido que seguir la
normativa constituye un exceso de rigor ritual, pero los supuestos de
excepción deben analizarse en cada caso concreto y sobre todo valorando cómo
juega el principio de buena fe entre las partes, sea analizando la conducta
del trabajador o la del patrón y en función de lo que quiere la misma ley,
esto es tender a la regularización y registración del empleo no registrado o
informal.-

En tal sentido, no puede verse una contradicción entre el primer y el segundo
precedente, sino que esta Corte ha sentado el criterio general en el primer
caso y ha considerado una excepción razonable en el segundo precedente, en el
que la propia empleadora desconoce la relación laboral……”

En el caso en estudio se encuentran cumplimentados los requisitos previstos en
la ley para la procedencia de las indemnizaciones reclamadas.

En resumen, considero en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General de la Corte, que es procedente el recurso de inconstitucionalidad
planteado.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO DIJO**_ **:**

Atento el resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer lugar al
recurso de inconstitucionalidad interpuesto, corresponde por imperio del
art.154 del C.P.C., modificar la resolución recurrida en lo referente al
cómputo de la antigüedad del actor y al rechazo de la indemnización de los
arts. 9 y 15 de la ley 24013- , debiendo abordar esta Corte su tratamiento y
resolución.

En efecto, según surge de la cuestión precedente y conforme a la correcta
interpretación de las constancias de la causa y aplicación de las normas
citadas de la ley de empleo y la jurisprudencia de esta Corte registrada en
L.S:291-24., corresponde establecer que la relación laboral entre actor y
demandado tuvo su inicio en el año 1988 y hacer lugar al pago de las
indemnizaciones previstas la normativa de la ley de empleo.

En consecuencia , deberá reenviarse la causa al juzgado de origen a fin que
por intermedio del departamento contable de las Cámaras laborales se efectue
la liquidación de los rubros que se declaran admisibles en el presente.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO DIJO**_ **:**

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrida (arts. 148 y 36 inc.
I del C.P.C.).-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 30 de Junio de 2015.-

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) ADMITIR el recurso de inconstitucionalidad de fs. 12/22 de estos autos y
en consecuencia modificar la sentencia recurrida en el sentido especificado en
la segunda cuestión de la presente y remitir la causa al tribunal de origen a
fin que por intermedio del departamento contable de las Cámaras laborales se
efectúe la liquidación de los rubros que se declaran admisibles.

2°) Las costas del recurso se imponen a la recurrida vencida. (art.148 y 36
del C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios hasta que exista liquidación
definitiva en el principal.

NOTIFIQUESE.-

rp.-

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaria 30 de Junio de 2015.-  
  
---  
  
  

