SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-04277645-3/1((033002-13895))

VEGA MARIO ROBERTO EN JUICIO N° 13895 " VEGA MARIO ROBERTO C/MAPFRE ARGENTINA
A.R.T. S.A. P/ INDEMNIZACION ACCIDENTE DE TRABAJO" (13895) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104350023*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al 25 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04277645-3/1,
caratulada: “VEGA MARIO ROBERTO EN JUICIO N° 13.895 “VEGA MARIO ROBERTO
C/MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. P/ INDEMNIZACION ACCIDENTE DE TRABAJO” P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 72, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO, segundo: DR.
PEDRO JORGE LLORENTE; y tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 28/41 Mario Roberto Vega, por medio de su representante Dra. Claudia
Mazurenco, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 164/188, de los autos N° 13.895,
caratulados: “Vega, Mario Roberto c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/
Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de
la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 55/56 se admitieron formalmente los recursos planteados y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien no contestó.

A fs. 67/68 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía admitir los recursos en relación
al agravio relacionado con la valoración de la prueba instrumental.

A fs. 72 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia de Cámara admitió la demanda promovida por Mario Roberto Vega
contra Mapfre Argentina A.R.T. S.A. por la suma de $88.558.69 en concepto de
pago de la prestación establecida por el art. 14, inc. 2) ap. a) de la Ley
24.557, con más intereses legales.

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Tuvo por probado que el actor presentó limitación funcional de columna
cervical y de columna lumbosacra, ambas de carácter permanente y que las
tareas que desempeñó el trabajador para su empleador fueron suficientes para
acreditar el nexo de causalidad entre las lesiones de columna y el trabajo.

2\. Determinó la incapacidad conforme a la Tabla de Enfermedades e
Incapacidades Laborales (TEIL) de la siguiente forma: cervicobraquialgia con
alteraciones leves a moderadas en el 5%, limitación funcional de columna
cervical 7%, lumbalgia con alteraciones leves a moderadas en el 5% y
limitación funcional de columna lumbar en el 10%, por lo que estableció,
conforme la capacidad restante del actor, que el porcentaje total de
incapacidad ascendió a 21,24% con más factores de ponderación.

3\. Fijó la primera manifestación invalidante el día 8/5/13 y determinó las
prestaciones dinerarias a cargo de la demandada de conformidad con el art. 14
inc. 2 a) de la ley 24.557, teniendo en cuenta los pisos mínimos establecidos
por el decreto 1694/09 y la Resolución 34/13.

4. Al monto de condena le aplicó interés según tasa activa dispuesta por la Resolución 414/99 desde el día 7/6/13. 

  
  

II. Contra esta sentencia el actor interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

1. Encuadra la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C.. 

a. Cuestiona el porcentaje de incapacidad que la sentencia otorga a la
cervicobraquialgia, toda vez que no consideró las conclusiones del informe de
resonancia magnética (RM) de columna cervical acompañado por el actor del cual
surge, según el recurrente, la existencia de protusión focal postero-lateral
izquierda del material discal en el nivel de C5-C6, patología a la cual le
corresponde el 15% de incapacidad.

b. Alega una incapacidad total del 30,75%, la que sumada a la incapacidad
anterior genera en el actor una incapacidad del 55,5% de la total obrera.

c. Como consecuencia de ello, afirma que la sentencia debió reconocer la
prestación de pago único contenida en el art. 14, inc. 2 b) de la ley 24.557.

d. Asimismo, se agravia de la omisión, en el monto de condena, de la
prestación del art. 3 de la ley 26.773.

e. Por último, se queja de la tasa de interés, y sostiene que debe aplicarse
el precedente de esta Corte “Galeno en Cruz”.

  
  

2\. El recurso de inconstitucionalidad lo funda en los incisos 1, 2 y 3 del
art. 150 del C.P.C.

a. Solicita que se declare la inconstitucionalidad de la Resolución 414/99 en
relación a la tasa de interés aplicable al caso.

b. Alega afectación de los derechos constitucionales de igualdad y propiedad,
en tanto la sentencia aplicó una tasa de interés que no toma en cuenta los
datos objetivos de la realidad económica, afectando el crédito reconocido en
la misma.

  
  

III. En primer lugar y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos
recursos serán tratados en forma conjunta (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que, el nuevo Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, aunque no se aplica al
presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 C.P.C.C.yT., establece la
unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc. C.P.C.C.yT.) por
lo que el tratamiento conjunto resulta apropiado.

Anticipo que los recursos prosperan parcialmente.

1. Los agravios planteados por el actor, relacionados con el porcentaje de incapacidad derivado de la cervicobraquialgia serán rechazados, toda vez que no presentan fuerza suficiente para cambiar lo decidido en la sentencia de grado.

a. Específicamente alega el recurrente que dicha patología se encuentra
probada con el informe médico del Dr. Russó, acompañado por el actor, basado
en los informes de RM de columna cervical realizadas por el actor.

b. En relación a este punto la sentencia valora el informe médico de parte, el
informe de RM de columna cervical suscriptos por el Dr. Campi y la pericia
médica rendida en la causa por el Dr. Décimo, para concluir que no se encontró
suficientemente acreditado que el actor haya padecido hernia discal C5-C6 ni
que haya recibido tratamiento quirúrgico.

Sostuvo que la prueba instrumental emitida por terceros, carece de fuerza
probatoria suficiente, toda vez que no ha sido respaldada por otros medios de
prueba que acrediten su autenticidad y certeza. En relación a la pericia
médica afirmó que la misma sólo se basó en los dichos del actor, sin mostrar
basamento en estudios complementarios u otros informes.

c. Considero que, tanto el análisis probatorio como las conclusiones a las que
llega el sentenciante, no presentan arbitrariedad que amerite su anulación,
toda vez que se fundan en todas las pruebas de la causa y se basan en
criterios de apreciación razonables.

Los agravios buscan modificar una conclusión suficientemente fundada, sin
aportar elementos claros y precisos que habiliten una perspectiva diferente.
Sólo alega falta de valoración del informe de RM, sin aportar argumentos
solventes para atacar lo sostenido por el _a quo,_ esto es, que las patologías
cervicales no fueron sustentadas por prueba convincente.

d. En definitiva, se confirma lo sostenido por la cámara en relación al
porcentaje de incapacidad del actor y en consecuencia se desestima el planteo
referido a la prestación de pago único del art. 14 inc. 2 b).

2. El recurrente se agravia también por la falta de reconocimiento de la prestación del art. 3 de la ley 26.773. Sostiene que dicha prestación está comprendida en el objeto de la demanda aunque no haya sido expresamente reclamada.

a. La sentencia determinó, y ha llegado firme a esta instancia, que la primera
manifestación invalidante se produjo el 8/5/13, es decir, durante la vigencia
de la ley 26.773.

La demanda se enmarca en dicha normativa, sin embargo al momento de determinar
el monto reclamado, nada dice en relación a la indemnización adicional de pago
único equivalente al veinte por ciento (20%) establecida en el art. 3 de la
ley 26.773 (apartado XI del escrito de demanda, fs. 22 de los autos
principales).

b. Entiendo, en coincidencia con lo que expresa el Sr. Procurador, que no
corresponde la procedencia de dicha prestación en tanto no fue reclamada en
forma expresa por la parte actora.

De lo contrario habría afectación del debido proceso al reconocerse una
prestación respecto de la cual la parte demandada no pudo defenderse.

c. Asimismo, el principio de congruencia importa que el juez no puede
apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación substancial
procesal, desde que su integración produce dos efectos fundamentales, quedan
fijados los sujetos de la relación y las cuestiones sometidas al
pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni las partes ni el juez
puedan modificarla, so pena de violar el principio de congruencia (LS
459-119).

Por lo tanto el presente agravio debe desestimarse.

3\. Por último, el recurrente se agravia de la tasa de interés que ha
determinado la sentencia y solicita la declaración de inconstitucionalidad de
la Resolución 414/99 al respecto.

a. Este agravio encuentra respuesta en lo resuelto por esta Sala, por mayoría,
en autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N°
26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext.
de Casación.” de fecha 15 de mayo de 2017.

b. En consecuencia, por los argumentos expuestos en dicho precedente, al que
me remito en honor a la brevedad, la Resolución 414/99 ha devenido
inconstitucional (en cuanto a la tasa de interés moratorio que predispone) y,
por tanto, inaplicable en la causa.

c. Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adoptaré –al
igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco de la Nación
Argentina (“Nación personales libre destino”) pero a 36 meses (arg. art. 622
C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) según corresponda en cada período de su vigencia.

d. No obstante lo cual, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope
máximo, según cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad
y prudencia (valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la
capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte
actora, la situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena
fe en los litigantes y la duración del proceso, entre otras variables),
honrando lo dispuesto por el art. 771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y
equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los judicantes.

e. De consuno con lo expuesto, el agravio se admite en parte.

ASI VOTO.

**Sobre la misma cuestión, el Dr. PEDRO JORGE LLORENTE,** **en disidencia
parcial,** **dijo:**

1\. Que adhiero a la solución propuesta al acuerdo por el voto inaugural en
relación a dos primeros agravios. Sin embargo, disiento con la conclusión
referida a la tasa de interés aplicable al caso.

En ese sentido entiendo que la Resolución 414/99 no es inconstitucional en el
caso concreto, tal como determinó la sentencia de Cámara.

La misma concluyó que no se acreditó suficientemente el agravio constitucional
alegado por la actora, posteriormente al momento de la interposición de la
demanda. Por lo tanto, y ya que la declaración de inconstitucionalidad es una
medida excepcional y de aplicación restrictiva que requiere, en cada caso
concreto, la verificación de su procedencia y necesidad, rechazó el planteo.

En este punto, coincido con lo resuelto por el Tribunal de origen por lo que
considero que este agravio también debe desestimarse.

2\. En conclusión entiendo que los recursos deben rechazarse en forma
completa.

ASI VOTO.

**Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES dijo:**

Que adhiero a la solución propuesta por mi distinguido colega Dr. Pedro Jorge
Llorente, por lo que considero que los recursos deben desestimarse en forma
completa.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_
**:**

IV. Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde omitir
pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual
caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. PEDRO JORGE LLORENTE y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. PEDRO JORGE LLORENTE y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 28/41.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap. I y 148 C.P.C.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Claudia Mazurenco,
Daniel Lucero Brudezan y Sebastián Caunedo, en conjunto, en el 9,1% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

