SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 84

CUIJ: 13-02848935-2((012174-11441901))

STRATTON ARGENTINA SA EN J° 44287 SIRARUSA SOLEDAD NATALIA C/STRATTON
ARGENTINA SA (EX, ACTION LINE CORDOBA SA) Y OTS P/DESPIDO (44287) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871963*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, al primer día del mes de julio del año dos mil
dieciséis, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 13-02848935-2, caratulada: “STRATTON ARGENTINA S.A.
EN J. 44.287 “SIRACUSA, SOLEDAD NATALIA C/ STRATTON ARGENTINA S.A. (EX. ACTION
LINE CORDOBA S.A.) Y OTS. P/ DESPIDO” P/ REC. EXT. DE INC. Y CAS.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO, segundo DR. JORGE HORACIO NANCLARES y tercero DR. JULIO RAMÓN GOMEZ,

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 28/41, Stratton Argentina S.A., por intermedio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 909 y ss. de los autos N° 44.287, caratulados
“Siracusa, Soledad Natalia c/ Stratton Argentina S.A. (Ex. Action Line Córdoba
S.A.) y ots. p/ despido”, originarios de la Excma Cámara Segunda del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs.58 se admiten formalmente ordenándose correr traslado a la contraria,
quien contesta a fs. 60/68.

A fs. 77/78 luce agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó la admisión parcial del recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 83 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda incoada
por la actora en contra de Stratton Argentina S.A., de Telefónica Móviles de
Argentina S.A. y de Telefónica de Argentina S.A., en forma solidaria, por la
suma de $182.140,74, en concepto de rubros reclamados por encuadramiento
convencional, diferencias salariales, indemnizatorias y daño moral. Rechazó la
demandada por $ 57.487,11 por las multas de la ley 25.323 y art. 80 de la
L.C.T.

Asimismo admitió parcialmente la demanda de daños y perjuicios contra Stratton
Argentina S.A. por la suma de $312.032,39.

  
  

En lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. De conformidad con lo decidido por el Tribunal Superior en el precedente
N° 109.671 “Escudero, Paola en J. 42.962 “Escudero, Paola c/ Stratton Arg.
S.A. p/ Despido” p/ Inc. Cas.”, causa de similares características a la
presente, el convenio colectivo que resultó aplicable a la relación laboral es
el CCT N°: 201/92.-

2\. Esta decisión le permitió avanzar sobre la responsabilidad respecto de la
firma Telefónica Móviles de Argentina S.A. y Telefónica Argentina S.A.
afirmando que se advirtió la presencia del fraude denunciado por la actora y
por ende el perjuicio que le ocasionó el descuelgue del convenio colectivo
aplicable. En consonancia con lo resuelto por el Máximo Tribunal in re Torrez
y Valdez, entre otros, determinó la responsabilidad solidaria de las empresas
demandadas respecto de las diferencias salariales, diferencia de indemnización
por despido y reclamo por daño moral adicional al rubro indemnizatorio.

3\. Admitió parcialmente el planteo de prescripción por aplicación del art.
3986 del C.C., y consideró procedentes las diferencias salariales desde el
29/09/08 hasta la fecha de disolución del vínculo el 14/01/10.

4\. Afirmó que corresponde tomar en cuenta los rubros no remunerativos a los
efectos del cálculo de las diferencias por rubros indemnizatorios.

5\. Las diferencias de las prestaciones por ILT hasta la fecha del despido,
atento a la diferencia que surge del encuadramiento, las determinó a cargo de
la empresa empleadora.

6\. De la valoración armónica de los indicios alegados por la actora con la
totalidad de las pruebas rendidas en la causa, determinó que la Sra. Siracusa
fue despedida en razón de las ausencias por enfermedad que presentó, lo que se
traduce en un accionar discriminatorio, violatorio del deber de buena fe
exigido a los sujetos de la relación laboral.

7\. Determinó la responsabilidad extrasistémica de Stratton Argentina S.A. por
los daños en la salud de la trabajadora, de conformidad con el art. 1113 del
C.C., toda vez que las tareas que pueden generar un resultado dañoso deben ser
incorporadas en el concepto de cosas riesgosas. El monto indemnizatorio lo
fijó en la suma de $173.911,71, resultante de la diferencia entre el monto por
daños y perjuicios y de la indemnización tarifada abonada por la A.R.T.. A esa
suma le adicionó intereses a tasa activa que informa el Banco de la Nación
Argentina, desde el dictamen de la Comisión Médica.

  
  

**II.-** Contra dicha decisión, la codemandada Stratton Argentina S.A.
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1. Lo enmarca dentro de los incisos 2, 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C.

Sostiene que la sentencia recurrida es arbitraria en virtud de los siguientes
agravios:

a. Violación del derecho constitucional de defensa en juicio por considerar
los testimonios de dos personas que tienen reclamos pendientes con la
demandada.

b. Condena extrasistémicamente a Stratton Argentina S.A. pese a reconocer que
no existieron incumplimientos a las normas de higiene y seguridad que amerite
la activación de tal responsabilidad conforme los precedentes de este Superior
Tribunal.

Asimismo expresa que la sentencia realiza una comparación irracional de los
sistemas indemnizatorios que no encuentra justificación más que en la mera
voluntad del juzgador.

c. Se aparta de la indemnización tarifada del art. 245 de la L.C.T. fijando
una indemnización superior sin declarar su inconstitucionalidad y condenando a
su parte por daño moral por discriminación sin fundamentación alguna.

d. Advierte contradicción al mandar a pagar diferencias salariales por un
período que considera prescripto.

  
  

2\. El recurso de casación lo funda en los incisos 1 y 2 del art. 159 del
C.P.C.

a. Alega que el tribunal de grado dispuso la aplicación del CCT 201/92 en
forma incorrecta.

b. Afirma errónea aplicación del art. 245 de la L.C.T. que establece una
reparación plena, justa e integral para el supuesto de despido arbitrario.

c. Por último sostiene errónea aplicación de las normas de la ley 24.557 y
concordantes.

**III.-** Anticipo, que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y de casación prosperarán
parcialmente.

1.- El recurrente sostiene que la sentencia de grado incurre en violación del
derecho constitucional de defensa alegando una serie de agravios, que no
logran demostrar la arbitrariedad denunciada, no siendo suficiente su queja
para desvirtuar los fundamentos dados por el a quo al solventar su decisión en
la sentencia en crisis.

Ello es así, toda vez que se visualizan en el acto sentencial conclusiones
esenciales, centrales y decisivas, que no han sido suficientemente impugnadas
por el quejoso. La mayoría de los agravios traídos a esta instancia por el
recurrente demuestran una mera discrepancia con los criterios utilizados por
el a quo para decidir sobre las cuestiones planteadas. De hecho las quejas han
sido planteadas sin atacar los argumentos centrales de la sentencia que aquí
se cuestiona.

  
  

2.- Este Tribunal reiteradamente ha sostenido que “… _la tacha de
arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios
graves en el pronunciamiento judicial, consistente en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o
carencia absoluta de fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del Tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del CPC,
no constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente…_ ” (LS 459-119, entre otros)

También se ha resuelto por este Cuerpo: “… _que el escrito de interposición
del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para
la expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente,
debe contener una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de
los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango
que_ _sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de
impugnación de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus
fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía
excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433,
90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163)._

A.- Así las cosas, el agravio referido al rechazo de la tacha de las testigos
Nadia Rita García Blanco y María del Carmen Vera, no se hace cargo del
argumento central que utiliza el a quo para dejar en pie sus dichos, que es
que el hecho de que las testigos tengan juicios pendientes en contra de la
demandada no invalida previamente sus testimonios, salvo que en la declaración
aparezcan notorias contradicciones, incoherencias e inconsistencias.
Cuestiones que no se vislumbraron el los testimonios tachados.

Asimismo, respecto de la valoración de la prueba testimonial en el proceso
laboral y en virtud de la inmediación y la oralidad, resulta importante la
recepción directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita
una apreciación de los dichos de los testigos direccionada a la búsqueda de la
verdad que no es revisable en esta instancia extraordinaria.

Por lo tanto, considero que este agravio debe ser rechazado, toda vez que no
advierto arbitrariedad manifiesta en la valoración de las testimoniales que
hace la sentenciante.

B.- La queja referida a la condena extrasistémica de la demandada correrá
idéntica suerte, toda vez que la misma no ataca el argumento central de la
decisión. La sentencia considera que la responsabilidad de la empleadora en el
daño en la salud de la trabajadora surge del art. 1113 del C.C., y se deriva
de la intermediación de la cosa riesgosa, en este caso la tarea desempeñada
por el trabajador, pudiendo la propia actividad laboral constituirse como
factor de causación del daño.

(i) El recurrente se abroquela en sostener que no se comprobó incumplimiento
de las normas de higiene y seguridad por parte de la empleadora que justifique
la declaración de inconstitucionalidad del art. 39.1 de la L.R.T., sin atacar
con argumentos claros el eje decisional de la sentencia.

(ii) Sin perjuicio de esto, sostengo que la actividad que desarrolló la Sra.
Siracusa en las condiciones y circunstancias en las que fue cumplida, de
conformidad a lo informado por la pericia de higiene y seguridad de fs.
813/816, le generó un daño en su salud que debe ser indemnizado. La falta de
incumplimiento grosero de las medidas de higiene y seguridad no releva de
responsabilidad a la empleadora por la reparación integral, toda vez que no
demostró un accionar diligente que evitara que su dependiente sufriera un
deterioro irreversible en su salud.

Habiéndose acreditado sobradamente que la patología de la actora tiene
relación directa con las tareas que realizaba y con el modo en que las mismas
fueron cumplidas, la óptica entonces debe recaer en el daño y su reparación.
Resultando insuficiente la reparación sistémica, los principios
constitucionales rememoraros en la doctrina de los fallos “Aquino” y
siguientes de la C.S.J.N., habilitan a declarar la inconstitucionalidad en el
caso concreto del límite del art. 39.1 de la L.R.T. y habilitar la reparación
integral del derecho común.

En estos términos, no considero arbitrario el razonamiento del a quo, quien en
virtud del principio “ _alterum non laderem_ ” determina que “… la empleadora
debe responder con el objeto de promover una justa y equitativa reparación del
real perjuicio, en tanto la respuesta reparadora del sistema especial luce
insuficiente ante la comparación con los resultados de la reparación integral
que contempla la integridad física, psíquica y moral del trabajador, en
consonancia con las disposiciones constitucionales (Art. 14 bis y 19 C.N.).”

Ese argumento central no ha sido refutado por la recurrente, quien se limita a
sostener que hubo violación a las normas de higiene y seguridad, sin
argumentar en contra de los fundamentos centrales de la decisión.

C.- En sentido contrario, el agravio referido a la comparación que realiza la
sentencia de los sistemas de reparación para determinar la insuficiencia de la
reparación tarifada, debe prosperar, toda vez que el a quo debió descontar la
indemnización tarifada calculada con los mismos parámetros, porcentaje de
incapacidad y valor del IBM, que utilizó para determinar la indemnización
integral mediante la fórmula Vazquez Vialard. En esos términos y siguiendo los
criterios sentados por la C.S.J.N. y avalados por este tribunal, en relación a
que se trata de responsabilidades sucesivas y excluyente, resultando las
prestaciones a cargo de cada obligada complementarias, considero razonable
realizar la diferencia a los fines de determinar la indemnización
extrasistémica, comparando indemnizaciones calculadas con los mismos
parámetros. (L.S. 323-017, 322-017, 454-089)

De hecho la actora en su demandada reclama la diferencia por la reparación
tarifada, de conformidad con las diferencias salariales y porcentaje de
incapacidad que luego resultaron probadas en la causa, cuestión que no fue
resuelta por la sentencia aquí analizada en violación al principio de
congruencia.

Siguiendo este razonamiento considero pertinente determinar la indemnización
tarifada a cargo de la A.R.T. a partir del ingreso base y porcentaje de
incapacidad fijados en la sentencia, para luego descontarla de la reparación
integral que deberá afrontar la empleadora.

D. Los agravios referidos al apartamiento de la indemnización tarifada del
art. 245 de la L.C.T. fijando una indemnización superior por daño moral sin
declarar su inconstitucionalidad, deben prosperar.

En relación a este tema ya se expidió esta Sala II en un fallo precedente en
el cual consideró: “… _La admisión del daño moral por el tribunal de mérito
careció de elementos objetivos que lo fundamenten: no se acreditaron la
verosimilitud de un móvil discriminatorio y los perjuicios a los bienes
extrapatrimoniales o patrimoniales ocasionados al trabajador más allá de su
injustificado despido. El actor fue arbitrariamente despedido, y en razón de
esa conducta injustificada el empleador deberá hacer frente a las
consecuencias establecidas por la L.C.T. para la circunstancia planteada en el
caso; esto es el pago de la remuneración durante los períodos de licencia por
enfermedad debidamente justificada hasta su alta médica conforme los
establecido en los arts. 208, 211 y 213 de la L.C.T. y las indemnizaciones
establecidas por el art. 212, 245, 232 y 233 de la L.C.T..”. (autos_ N°
012174-11258901, caratulada: “EL CACIQUE S.A. EN J:44396 RUSSO LUIS ALBERTO C/
EL CACIQUE S.A. P/ DESPIDO (44396) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

En consideración del contexto en el cual se desencadenó el despido de la
actora, me persuade a sostener que el accionar discriminatorio alegado no ha
sido acreditado en autos. En ese sentido observo cierta arbitrariedad en el
razonamiento del a quo, quien descartó un hecho relevante cual es que la
intervención de la Comisión Médica y su dictamen acerca del estado de salud de
la actora se produjo con posterioridad al despido, lo que deja entrever una
serie de indicios contradictorios, que no pueden ser valorados todos, y en su
conjunto en el mismo sentido.

Así las cosas corresponde hacer lugar al planteo de la recurrente y desestimar
el reclamo por daño moral por despido discriminatorio, toda vez que el mismo
no surge palmariamente de las constancias de la causa.

E. Por último el planteo referido a la contradicción en torno a mandar a pagar
diferencias salariales por un período que considera prescripto debe prosperar,
toda vez que la Cámara consideró procedentes las diferencias salariales desde
el 29/09/08 hasta la fecha de disolución del vínculo, para luego liquidar las
mismas desde una fecha anterior.

En esta línea de pensamiento las diferencias deben fijarse desde el 29/09/08
al 14/01/10 fecha en que se disolvió el vínculo que unió a las partes.

  
  

3.- Por todo lo expuesto precedentemente corresponde hacer lugar parcialmente
al recurso de inconstitucionalidad planteado por la demandada.

  
  

4.- El recurso de casación también procederá parcialmente, en razón de los
siguientes argumentos.

A. La cuestión planteada en relación a la errónea aplicación del art. 13 de
L.R.T. tiene acierto, toda vez que la norma claramente expresa que las
prestaciones dinerarias correspondientes a la incapacidad laboral temporaria
correspondientes a los primeros diez días estará a cargo del empleador. Las
siguientes estarán a cargo de la A.R.T..-

Teniendo en cuenta la plataforma fáctica fijada en la sentencia, la que no
puedo modificar por esta vía en razón del ámbito funcional del recurso,
considero que la prestación correspondiente a los primeros diez días a contar
desde el día siguiente del el momento de la denuncia, es decir, desde el
01/10/09 hasta el 10/10/09, corresponde a la empleadora Stratton S.A..

A partir de ese momento (10/10/09) hasta el cese de la incapacidad temporaria,
en este caso por alta de la A.R.T. con fecha 17/05/10, corresponde que sean
abonadas por la aseguradora.

La determinación del monto, en los términos del el art. 6 del decreto 1694/09
será de conformidad con el art. 208 de la L.C.T.. En el presente caso se
determinarán de acuerdo a lo establecido por la sentencia en crisis, y que
aquí se confirma, es decir a partir del salario correspondiente según el CCT
201/92, con más las sumas no remunerativas.

B.- El resto de los agravios planteados corresponde sean rechazados, en tanto
implican una reedición de los hechos de la causa, cuestión que tengo vedada en
el ámbito de la casación.

Este Cuerpo tiene sentado que: “… _La competencia funcional de la Corte de
casación se limita exclusivamente al control de legalidad de los fallos en
sentido técnico jurídico, de acuerdo al ámbito específicamente delimitado por
los art 159 y 161 del C.P.C. Resultan pues, extrañas al remedio en intento,
las cuestiones de hecho y valoración de las distintas circunstancias fácticas
implica-das en la causa, respecto de las causales los jueces de mérito, en
tanto que discrecionales son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad
debidamente canalizada_.” (LS 370-197).

Asimismo esta Sala ha sostenido que: “… _uno de los límites insoslayables del
recurso en estudio es el respeto al factum predeterminado por el Tribunal de
mérito. Sobre los “mismos hechos” que surgen de la sentencia debe ensayarse
una interpretación legal distinta, pues justamente el objetivo de la casación
es verificar un control técnico jurídico de la cuestión sometida a examen…”_
(LS 245-349).

En el caso en análisis, el recurrente pretende una revisión de los hechos y de
la prueba de la causa en tanto los agravios que plantea están íntimamente
relacionados con la plataforma fáctica fijada en la Sentencia, la que no
podría ser alterada por la vía intentada.

Por otro lado, se ha sostenido que la sola mención de las normas jurídicas
implicadas, así como la sola afirmación de una tesis jurídica no basta para
configurar un agravio reparable por casación, desde que es absolutamente
necesario la demostración del error en la interpretación atribuido a fin de
que los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el Código
Procesal Civil.- (L.A. 169-306, L.A. 161-428, entre otros)

En este sentido el recurrente se limita a mencionar las normas implicadas sin
determinar en que consiste la errónea interpretación del aquo, cuestionando el
factum determinado en la sentencia

Por consiguiente, verifico que lo que en rigor pretende el demandado, es la
modificación de los hechos sentados en la decisión de grado, lo que sella en
forma negativa la suerte del resto de los agravios planteados en el recurso
casatorio intentado.

3.- Por último vale agregar que el auto de admisión formal es de naturaleza
provisoria y puede ser revisado en el momento de dictar sentencia definitiva
(LS 410 – 147, 410-136, entre muchos otros precedentes).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**IV.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia
dictada a fs. 909 y ss. de los autos N° 44.287, caratulados “Siracusa, Soledad
Natalia c/ Stratton Argentina S.A. (Ex. Action Line Córdoba S.A.) y ots. p/
despido”, originarios de la Excma Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan, las cuestiones de hecho
que se deben determinar y la característica especial del procedimiento en el
fuero laboral, hacen imposible reeditar tales actos en esta instancia. Por
ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido proceso de las
partes, corresponde reenviar la causa al subrogante legal, es decir a la
Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a fin de
que tome conocimiento y dicte sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ **:**

**V.** Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse
a la recurrida vencida y a la recurrente en la medida de sus vencimientos.
(arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 01 de julio de 2016.

****_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

**I.-** Admitir parcialmente los recursos de inconstitucionalidad y de
casación interpuestos a fs. 28/41 contra la sentencia definitiva dictada en
los autos N° 44.287, caratulados “Siracusa, Soledad Natalia c/ Stratton
Argentina S.A. (Ex. Action Line Córdoba S.A.) y ots. p/ despido”, originarios
de la Excma Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial
y en consecuencia remitir los presentes al Tribunal de origen para que tome
conocimiento y reenvíe la misma al subrogante legal (Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial) a fin de que se dicte la
correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera
cuestión.-

**II.-** Imponer las costas de los recursos a la demandada recurrente y a la
actora recurrida en la medida de sus vencimientos. (arts. 36. I y 148 del
C.P.C.).

**III.-** Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

**IV.-** Líbrese cheque a la orden de Stratton Argentina S.A. por la suma de
$1.264 (pesos un mil doscientos sesenta y cuatro) con imputación a las boletas
obrantes a fs. 1 y 2.

**NOTIFIQUESE.** -

  
  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Jorge Horacio Nanclares por encontrarse en misión oficial (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 01 de julio de 2016.

  

