SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 80

CUIJ: 13-04800783-4/1((010403-159921))

NARANJO JUAN LUIS EN J 159921 NARANJO JUAN LUIS C/ AGUERO JOSE MANUEL P/
DESALOJOS P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106013101*

En Mendoza, a los 24 dias del mes de julio de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04800783-4/1, caratulada: "NARANJO JUAN
LUIS EN J 159921 NARANJO JUAN LUIS C/ AGUERO JOSE MANUEL P/ DESALOJOS P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 79 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. DRA MARIA TERESA DAY.

****_**ANTECEDENTES**_ :

Se presento Juan Luis Naranjo por medio de apoderado el Dr. Hugo Fabian
Pedrosa interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada en los autos N° 159.921, caratulados "Naranjo Juan Luis Aguero P/
Desalojo.", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 104 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 107/109 de autos.

A fs. 112/114 se agrego dictamen de Procuracion General, quien propicio el
rechazo del recurso intentado.

A fs. 78se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A** :¿Es procedente el recurso interpuesto?

**S E G U N D A** :En su caso, ¿que solucion corresponde?

**T E R C E R A** :Pronunciamiento sobre costas.

****

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda por desalojo iniciada por Juan
Luis Naranjo. Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el
Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo por acreditado que el inmueble sito en Ruta N°153 Norte, Dto. San
Miguel, Lavalle se encuentra dentro de los limites reconocidos a la Comunidad
Huarpe La Josefa y dentro del territorio Huarpe -objeto de expropiacion por
Ley 6920-, de acuerdo al plano y croquis confeccionado en el año 2015.

Tambien considero acreditado que con anterioridad a la fecha de inicio de la
relacion laboral que denuncia el actor, dicho inmueble ya conformaba
territorio reconocido como perteneciente a la Comunidad Huarpe y que se han
instaurado acciones tendientes a expropiar dichas tierras mediante accion
N°116.895 Fiscalia de Estado c/ Desconocido xP/ expropiacion radicada en el 21
Juzgado Civil, Comercial y Minas.

Señalo que resulto acreditado que el demandado el Sr. Aguero, pertenece y es
integrante de la Comunidad Huarpe, La Josefa.

Indico que el actor no probo que entrego el inmueble como accesorio de un
vinculo laboral lo que era necesario para la procedencia de la accion.

Destaco que el hecho de que el demandado hubiese invocado la calidad de
puestero, no lleva sin mas a inferir per se la entrega de un inmueble como
accesorio de su vinculo laboral. Sin dudas en funcion de lo normado por el
art. 175 CPCCyT es carga del actor acreditar los presupuestos de la accion, lo
que no ha ocurrido en autos.

Sumo al analisis que la Ley Nacional N° 26160, declaro la emergencia en
materia de posesion y propiedad de las tierras que tradicionalmente ocupan las
comunidades indigenas originarias del pais, cuya personeria juridica haya sido
inscripta en el Registro Nacional de Comunidades Indigenas u organismo
provincial competente o aquellas preexistentes.

Remarco que en virtud de dicha norma se ordeno la suspension por el plazo de
la emergencia declarada, de la ejecucion de sentencias, actos procesales o
administrativos, cuyo objeto sea el desalojo o desocupacion de las tierras
contempladas en el art. 1, habiendose prorrogado la suspension hasta el 23 de
noviembre de 2021 (art. 1 ley 27400).

Añadio que la ley Provincial N°6920/01 reconoce la preexistencia etnica y
cultural del pueblo Huarpe Milcallac de la Provincia de Mendoza,
garantizandose el respeto a su identidad cultural (art.1) y declara de
utilidad publica y sujeto a expropiacion la fraccion de terreno que se
encuentra comprendida entre los limites y demas circunstancias que se detallan
en el anexo I y descripcion de los titulares registrales que se detallan en el
anexo II, los que deberan acreditar mejor derecho, en el caso de superposicion
de titulos.

En el caso la Comunidad Huarpe Josefa Perez de la Josefa se encuentra
inscripta conforme surge de fs.. 24 Expte. N°4996/99, resolucion 3613.

De este modo y aun cuando no se comparta la solucion que se propone, lo cierto
es que en funcion de la normativa citada, se ha dispuesto la suspension de la
ejecucion de sentencias, actos procesales o administrativos, cuyo objeto sea
el desalojo o desocupacion de las tierras contempladas en el art. 1, por lo
que hizo lugar a la oposicion deducida por el demandado y en consecuencia,
rechazo la demanda por desalojo interpuesta por la actora, con costas.

**II**. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por considerar que la sentencia incurre en arbitrariedad al violar el
derecho de defensa de su parte; por apartamiento de las constancias de la
causa; valoracion arbitraria de la prueba; aplicacion erronea de la Ley 26160.
Se agravia tambien porque entiende que los terrenos siguen en manos de los
propietarios hasta que se efectivice la expropiacion y exista adjudicacion a
favor de las comunidades Huarpes. Señala que el Tribunal ha realizado una
valoracion retorcida de las pruebas al afirmar que su parte efectivamente
acredito que la vivienda se entrego con motivo de la relacion laboral.

**III**. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas
de sala, el recurso interpuesto por la actora sera rechazado.

1\. Conforme criterio inveterado de este Tribunal, la admision formal de un
recurso extraordinario no obsta para que, al examinar el aspecto sustancial de
la cuestion, se vuelva sobre los requisitos o presupuestos que hacen a la
procedibilidad del remedio (L.S 169-68; 188-237; 186-1; 191-341).

En esa misma linea cabe recordar que es doctrina judicial ya consolidada que
"solo resulta susceptible de los recursos extraordinarios en el orden local,
la decision que pone fin al pleito, que dirime el debate sobre el aspecto
principal de la contienda, impidiendo a su vez toda discusion ulterior sobre
el mismo, o aquella que, pese a resolver una cuestion incidental, obsta a la
prosecucion de la causa. Tales condiciones integran el concepto de
definitividad erigido como recaudo formal de procedibilidad de la queja y por
tanto, de cumplimiento insoslayable (LA 84-318; 86-475; 85-21; 99- 316;
128-22). Asimismo, se ha sostenido que la alegacion de arbitrariedad no suple
el cumplimiento del requisito de sentencia definitiva a los efectos de la
admision de la queja (LA 104-258; CSJN LL REP XXV 1403 S 78).

2.En el presente caso, el recurrente se agravia de la sentencia que le rechazo
la demanda de desalojo incoada por su parte, considerando que de las pruebas
rendidas surgiria que el demandado se encuentra viviendo en un inmueble sito
en Ruta N°153 Norte, Dto. San Miguel, Lavalle que se encuentra dentro de los
limites reconocidos a la Comunidad Huarpe La Josefa y dentro del territorio
Huarpe -objeto de expropiacion por Ley 6920-, de acuerdo al plano y croquis
confeccionado en el año 2015.

Tambien considero acreditado que con anterioridad a la fecha de inicio de la
relacion laboral que denuncia el actor, dicho inmueble ya conformaba
territorio reconocido como perteneciente a la Comunidad Huarpe y que se han
instaurado acciones tendientes a expropiar dichas tierras mediante accion
N°116.895 Fiscalia de Estado c/ Desconocido xP/ expropiacion radicada en el 21
Juzgado Civil, Comercial y Minas.

Finalmente tambien señalo acreditado que el demandado el Sr. Aguero, pertenece
y es integrante de la Comunidad Huarpe, La Josefa., cuestionas todas invocadas
en su defensa para resistir el desahucio de el y su grupo familiar que incluye
dos menores.

3.Sobre la base de tal razonamiento, el Tribunal rechazo la demanda por
desalojo y tales razones, obstan a la procedencia del recurso intentado, ya
que no puede decidirse en ese tipo de procesos los derechos relativos al
dominio o posesion que es materia de otro tipo de acciones.

Como puede advertirse, el resolutivo en crisis carece de definitividad en
cuanto a la pretension principal de desahucio, desde que desestima la accion
de desalojo, sin perjuicio de lo que pueda decidirse en otro juicio posterior
con mayor amplitud de debate y prueba, circunstancia que sella la suerte del
recurso intentado. Por consiguiente, el hecho de quedarle a salvo al
recurrente otras acciones, veda la apertura de esta instancia extraordinaria,
y reafirma la falta de definitividad de la resolucion en crisis.

Por otra parte las razones invocadas por la demandada para resistir la accion
de desalojo son suficientes para lograr su objetivo, al respecto cabe recordar
la jurisprudencia plenaria recaida en "Monti Atilio" (Cam. Nac. de Paz en
Pleno 15.9.60 LL 101-932), seguida por esta Sala (L.S 253-383), no es
suficiente que el demandado invoque la calidad de poseedor para que se declare
improcedente la accion de desalojo. Es necesario que la alegacion de aquella
calidad presente suficientes visos de seriedad, dado que una vez acreditada
sera insuficiente el marco del desalojo para dirimir la contienda, debiendo
ventilarsela por otros medios procesales, creados para discutir la posesion
("Espejo", 23.04.2020, LS 605-029).

En el mismo sentido la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos
Aires ha dicho que "Si bien es posible conocer sobre la posesion en un juicio
de desalojo, no es suficiente que el demandado manifieste que es poseedor para
que, por esa sola circunstancia, quede relevado de la carga de probar la
verosimilitud de su afirmacion,..." ("Puga", 27.09.2021, Torres-Kogan-Soria-
Genoud).

Siguiendo con los criterios asentados por esta Corte, es dable referir que si
como en el caso subsisten aun en cabeza del recurrente  acciones o medidas
que le permiten resguardar  sus derechos sobre la propiedad o existencia y
legitimidad de la posesion, etc. tales cuestiones impiden al Juzgador ingresar
en su tratamiento en este proceso ya que deben dirimirse en su ambito propio
(SCJMza. Sala I, "Schoustal", LS 201-221; LS107-N11; "Espejo", 23.04.2020, LS
605-029;); maxime como en el caso en el que la propiedad en cuestion se
encuentra dentro de un territorio que esta siendo objeto de un juicio de
expropiacion (N°116.895 Fiscalia de Estado c/ Desconocido xP/ expropiacion
radicada en el 21 Juzgado Civil, Comercial y Minas).

4.Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
Colegas de sala, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario
provincial interpuesto por Juan Luis Naranjo.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. Omar Palermo adhiere al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN LA DRA. MARIA TERESA DAY por su voto, dijo:_**

Que, si bien adhiero a la solucion propiciada por el voto propinante, en
cuanto rechaza el recurso interpuesto, llego a tal conclusion por distintos
fundamentos.

Con dicha advertencia preliminar coincido con el voto inicial de este fallo,
en que el acotado margen del proceso de desalojo, impide ingresar en las
cuestiones propuestas por el recurrente referidas a la posesion y propiedad
del inmueble en disputa, en tanto es doctrina sostenida de esta Sede que la
invocacion de posesion y su acreditacion, como lo señala el Dr. Valerio en su
voto, torna en improcedente la accion de desalojo.

Los visos de seriedad en la posesion esgrimida que la jurisprudencia del
Tribunal (LS 605-029, _Espejo;_ LS 253-383, _Orozco,_ entre otros) determina
para enervar la pretension de deshaucio, se avizoran en el presente caso en el
marco dado por la caracteristica de la propiedad cuya desocupacion se
pretende. Ello asi en tanto como ya se dijo en la instancia anterior, la Ley
6920 ha declarado sujeto a expropiacion dicho predio, que se encuentra
inscripta, ademas como tierra huarpe en el Instituto Nacional Indigena, y en
el marco dado por la Ley 26160, que mantiene la suspension de las ejecuciones
en los territorios ocupados por comunidades indigenas, dentro de la cual se
incluye el predio pretendido, aun hasta la actualidad,- y hasta 2025-, por
Decreto N°805/2021 (BO 18/11/2021).

De alli que la posesion invocada por el Sr. Aguero, en el marco factico
normativo antedicho, ocupante del predio, obsta la via del desalojo intentada,
y por tanto torna procedente, como lo sostuvo la sentencia en crisis, la
oposicion a la sentencia monitoria.

Los agravios invocados no logran derribar este aserto en tanto aquello por lo
cual el recurrente postula que aun no se ha concretado la expropiacion que
tramita en el marco de la Ley 6920, justamente ingresa en la materia que
excede el marco de la via del desahucio propuesta, en tanto se conecta con la
posesion invocada, fundando la desestimacion de la via del desalojo atento a
las cuestiones imbricadas a la tematica: propiedad indigena, emergencia en
materia de posesion de tierras ocupadas por pueblos originarios. La misma
suerte corre el agravio sobre la aplicacion de las leyes premencionadas, desde
que no hay discusion que el territorio en que se ubica el inmueble se halla
afectado por la normativa prereseñada.

Ello no impide que los derechos que invoca el pretensor del desalojo, hoy
recurrente, no pueda discutirse, sino que no es este el ambito propio para
resolver estas cuestiones, conforme la doctrina de este Tribunal, "desde que
no pueden decidirse en el juicio sumario de desahucio los derechos relativos a
la posesion o dominio, para cuya dilucidacion son inexcusables las formas
amplias del proceso ordinario." (in re _Orozco_ )

Ello ocurre en tanto en la accion especifica de desalojo la discusion versa
sobre la obligacion de restituir el inmueble conforme a la causa expresada en
la demanda y respecto del dominio y posesion del mismo, es materia propia de
las acciones petitorias y posesorias" (4/11/1959, Guiñazu Ana Maria en jº
Godoy A. c/ Ana Maria Guiñazu y otros p/ Desalojo s/ Casacion, L.S. 72-317;
21/8/1968, Comisso D. c/ Dolores Castazo de Pereyra p/ Desalojo s/ Casacion,
L.S. 107-160).

Las mentadas circunstancias conducen a la desestimacion sustancial del
recurso, y no a su inhabilidad formal, en tanto no es la falta de
definitividad, aspecto formal, entendida como la posibilidad de discutir en
proceso posterior lo debatido, sino el estrecho marco del proceso de desalojo
y la materia que se intenta discutir en dicho marco lo que impone el rechazo
del remedio aqui intentado. (conf. Autos N°13-04896729-3/1 _Comunidad Lof El
Sosneado,_ auto de fecha 12/10/2022 _,_

ASÍ VOTO



**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. Omar Palermo y Dra. Maria Teresa Day
adhieren al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. Omar Palermo y Dra. Maria Teresa Day
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

**_S E N T E N C I A:_**

**_Y VISTOS:_**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1°) Desestimar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Juan Luis
Naranjo contra la sentencia dictada en los autos N° 159.921, caratulados
"Naranjo Juan Luis Aguero P/ Desalojo.", originarios de la Excma. Camara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  

  
  
DRA. MARÍA TERESA DAY  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
  

DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

  
  
  
  
  
  
---  
  
  

