SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 38

CUIJ: 13-02068560-8/1((010401-150593))

ANDRADE MARIO LUCIANO EN J: 150593 "ANDRADE MARIO LUCIANO C/ DOLPHIN S.A. P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104451326*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 01 de agosto de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-02068560-8/1,
caratulada: “ANDRADE MARIO LUCIANO EN J: 150.593 “ANDRADE MARIO LUCIANO C/
DOLPHIN S.A. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 37, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO, tercero: JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 11/14 vta. el actor Mario Luciano Andrade, por medio de su representante
Dr. Marcelo H. Venier, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 182/186 de los autos N° 150.593, caratulados:
“Andrade, Mario Luciano c/ Dolphin S.A. p/ despido”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 22 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 27/28 vta.

A fs. 31/32 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó la admisión del recurso.

A fs. 37 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL**_ ___**DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,
dijo**_ **:**

I. La sentencia de la Cámara admitió parcialmente la demanda promovida por
Mario Luciano Andrade en contra de Dolphin S.A. en concepto de daño moral, con
más intereses. Asimismo, rechazó la demanda de indemnización por antigüedad,
omisión de preaviso, vacaciones y sueldo anual complementario (SAC)
proporcionales en razón de que los mismos fueron abonados.

Para así decidir y en lo que aquí interesa, sostuvo que:

1\. La demandada procedió, mediante misiva agregada a fs. 27 de los autos
principales, al despido directo injustificado del actor.

2\. La existencia de la patología del actor, diabetes tipo II, y la entrega de
certificados médicos al empleador no resultaron hechos controvertidos en la
causa.

3\. De acuerdo con lo dispuesto por los art. 2 y 4 de la ley 23.753, la
extinción del contrato de trabajo del actor fue un acto discriminatorio.

Sostuvo que el trabajador fue despedido por su condición de diabético, no por
la reducción de jornada ni por la supuesta afectación de la productividad
alegada por la demandada.

4\. Admitió el daño moral y consideró que se configuró por la violación de los
derechos que protegen a la seguridad personal y las afecciones legítimas del
despedido.

5\. Expresó que la cuantía del daño moral está sujeta a la prudencia del juez,
quien puede valerse de diferentes parámetros para su fijación. Lo determinó en
$7.740, suma igual a la indemnización por antigüedad del actor.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor, por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial.

1. Se agravia de la cuantía del daño moral que fijó la sentencia de grado.

2. Sostiene que el monto es insignificante y que no logra el resarcimiento del daño sufrido por el actor y solicita que se cuantifique el mismo de conformidad con los criterios de la Corte Suprema de la Nación en el fallo “Álvarez c/ Cencosud”

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis colegas, el recurso
extraordinario será procedente.

1\. El recurrente se agravia del monto que la sentencia de grado determinó
como resarcimiento del daño moral que sufrió el trabajador por ser víctima de
un despido discriminatorio. Sostiene que debe aplicarse los parámetros fijados
por la Corte Nacional in re “Álvarez.

2\. Tal como lo determinó la sentencia de primera instancia, acreditado el
accionar discriminatorio por parte del empleador respecto del trabajador, en
este caso, el despido directo por motivo de una enfermedad (diabetes), la
reparación del daño moral es procedente sin lugar a dudas.

3\. Sin embargo, a los fines de cuantificar el mismo no resulta aplicable el
precedente citado por el recurrente. En el caso “Álvarez” la Corte Suprema
resolvió que el despido sin causa de los trabajadores configuró un acto
discriminatorio motivado por sus actividades sindicales y, en consecuencia,
condenó a Cencosud S.A., a reincorporarlos en el empleo en el marco de la ley
23.592 que impone al autor de la discriminación la obligación de “dejar sin
efecto el acto discriminatorio o cesar en su realización”. Por su parte, el
voto de la minoría expresó que en virtud de la libertad de contratación, ante
la negativa del empleador de reinstalar, sólo corresponde reconocer al
trabajador el derecho a una “compensación adicional”, igual a la prevista en
la Ley de Contrato de Trabajo para otros supuestos de discriminación, es
decir, la del art. 245 de esta última con más un año de remuneraciones (art.
182).

4\. Ahora bien, en el presente caso no resulta aplicable el precedente citado,
toda vez que se trata sólo de la cuantificación del daño moral adicional a una
indemnización por despido discriminatorio, el que debe fijarse conforme lo
determina el derecho civil y debe responder a ciertos parámetros de
razonabilidad (art. 1738 y 1741 del C.C.yC.).

En ese sentido, ante la configuración de un despido discriminatorio, además de
la indemnización tarifada o contractual dispuesta por los arts. 245, 232, 233
de la Ley de Contrato de Trabajo, el trabajador tiene derecho a acceder a un
resarcimiento económico extra contractual adicional, es decir, a la
indemnización por daño moral del derecho común, por cuanto las circunstancias
propias del despido exceden las consecuencias de la tarifa legal (art. 1 de la
ley 23.592, art. 2.2 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales)
(CSJN, “Farrel”, 6/2/18, Fallos: 341:29)

5\. En orden a fijar la reparación suficiente del daño moral sufrido por del
trabajador, reconocido por la sentencia de grado y consentido por las partes,
considero razonable seguir los parámetros fijados la doctrina y jurisprudencia
en tal sentido.

a. La Dra. Kemelmajer de Carlucci sostiene que debe distinguirse entre la
existencia y la cuantificación del daño; y que esta segunda operación debe
hacerse según la ley vigente en el momento en que la sentencia determina la
extensión del resarcimiento, sea fijándolo en dinero, o estableciendo las
bases para su cuantificación en la etapa de ejecución de sentencia (Kemelmajer
de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las
relaciones y situaciones jurídicas existentes. Segunda Parte”, Rubinzal
Culzoni, Santa Fe, 2016, p. 234/236).

Por lo tanto, habré de tener en cuenta en esta labor las pautas previstas por
el art. 1741 del Código Civil y Comercial de la Nación que determina que el
monto de la indemnización por daño moral debe fijarse ponderando las
satisfacciones sustitutivas y compensatorias que puedan procurar las sumas
reconocidas.

b. La Sala I de este Tribunal, en el fallo N °13-00762753-4/1 , “Marino” de
fecha 21/12/18, ha dicho que: "El daño moral importa una minoración en la
subjetividad de la persona de existencia visible, derivada de la lesión a un
interés no patrimonial, o con mayor precisión, una modificación disvaliosa del
espíritu, en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir,
lo que se traduce en un modo de estar diferente de aquél en el que se hallaba
antes del hecho, como consecuencia de éste, y anímicamente perjudicial"
(Pizarro, Ramón D., Vallespinos, Carlos, “Instituciones de Derecho Privado.
Obligaciones”, Hammurabi, Bs. As., 1999, t. 2, p. 641).

c. En igual sentido esta Corte ha sostenido reiteradamente que “en lo que
respecta a su cuantificación, queda librado al prudente arbitrio del juzgador;
quien deberá fundamentar la fijación del monto de dicho daño en forma,
expresa, clara y completa en cuanto a las razones tomadas en consideración
para arribar a una suma, atento a las particulares circunstancias fácticas del
caso concreto” (Expte. N° 71.911 - “Fiscal Sánchez, Iván Diego Lesiones”;
fecha: 21/12/01, LS 304-253).

Por otra parte también se ha afirmado que el daño moral no requiere prueba
directa, sino que se infiere presuncionalmente, a partir de la demostración de
la situación lesiva, y de las circunstancias atinentes a la víctima, desde que
esta clase de daño se infiere del acontecimiento vivido (despido
discriminatorio), de por sí negativo para cualquier persona.

d. A los fines de determinar la satisfacción sustitutiva para compensar el
dolor padecido por el actor (art. 1741 C.C.y C.) debe considerarse el valor de
algún bien que ponga de manifiesto las preferencias y gustos del trabajador, o
alguna constancia que me permitan evaluar el “precio del consuelo”; es decir,
encontrar una satisfacción sustitutiva que pudiera acercarse con el mayor
grado de certeza posible a una justa compensación que procure resarcir en
alguna medida el daño moral que el siniestro le ha producido. ( SCJM,
“Marino”, 21/12/18).

e. No existe en autos prueba concreta para determinar el “precio del consuelo
de trabajador”, es decir, algún elemento que permita determinar
específicamente qué bien o actividad resultaría gratificante para el actor, de
manera de poder contar con pautas más específicas a la hora de cuantificar el
presente rubro, considero razonable fijarlo en razón de las circunstancias
discriminatorias que rodearon el despido y que afectaron la dignidad del
trabajador, el estado de salud del trabajador y la angustia e incertidumbre
que produce la pérdida de un trabajo.

6\. En virtud de estas consideraciones, advierto que la cuantificación del
daño moral determinada por la sentencia de grado ($7.740 en razón de los tres
salarios que le corresponden por indemnización por antigüedad) resulta
insuficiente y arbitraria toda vez que no expresó fundamento alguno, en los
términos del art. 1741 del C.C.y C. que justifique la determinación de dicho
monto.

7\. Por lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso planteado y modificar
el monto del daño moral determinado en la sentencia de grado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,**_
___**dijo**_ **:**

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la anulación parcial de la sentencia
dictada a fs. 182/186 de los autos N° 150.593, caratulados: “Andrade, Mario
Luciano c/ Dolphin S.A. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. En virtud de lo expuesto en la primera cuestión y de lo que ha llegado
firme a esta instancia extraordinaria, corresponde fijar el daño moral sufrido
por el trabajador teniendo en cuenta la afectación de su dignidad producida
por haber sido excluido del goce de un derecho por su condición de diabético y
la angustia e incertidumbre que debió padecer en relación al futuro de su
situación laboral.

Así, de acuerdo a las circunstancias personales del damnificado y siguiendo un
criterio de razonabilidad, estimaré el monto por daño moral en la suma de
$25.000.

Si bien y como se advirtió precedentemente, en autos no existen datos que
permitan conocer el llamado doctrinariamente “precio del consuelo” que
representaría para la víctima el monto otorgado por este concepto; puedo
señalar, a modo de ejemplo, que la suma condenada en la sentencia recurrida
resultaría suficiente para que la recurrente pudiera realizar un pequeño viaje
reparador, comprar algún bien o realizar salidas de esparcimiento que le
permitan compensar los padecimientos sufridos. (autos N°: 13-00764273-8/1,
“Cruz”, 01/10/18).

3. Finalmente, con respecto a los intereses que debe devengar el monto de condena, es criterio sentado por esta Corte que cuando se realiza una estimación de los daños al momento de la sentencia, es de suyo que la reparación de los rubros reconocidos han sido establecidos en montos actualizados, por lo que hasta ese momento lo único que debe reconocerse, son los intereses de la Ley 4087, previstos para cuando se trate de montos que reflejen valores actualizados (L.S. 265-78). 

4. En conclusión deberán determinarse intereses desde 6/12/12 hasta la fecha de la sentencia que aquí se modifica, 7/06/18, conforme lo determina la Ley 4087 y desde el 8/06/18 hasta el efectivo pago conforme a la tasa prevista en la Ley 9041, tal como lo determinó la sentencia de grado. 

5\. La liquidación deberá practicarse por Departamento Contable conforme a las
pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la
misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volverán al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrida vencida
(art. 36 del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/14
vta. contra la sentencia glosada a fs. 182/186 de los autos N° 150.593,
caratulados: “Andrade, Mario Luciano c/ Dolphin S.A. p/ despido”, originarios
de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva pertinente se sustituye del
siguiente modo: _“… II. Admitir parcialmente la demanda condenando a Dolphin
S.A. a pagar al Sr. Andrade Mario Luciano la suma de PESOS VEINTICINCO MIL (_
_$25.000) en concepto de daño moral, con más los intereses establecido en la
tercera cuestión hasta la fecha del efectivo pago, todo dentro de los CINCO
DÍAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia con costas a cargo
de la demandada….”_ _._

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(arts. 36 del C.P.C.C.yT.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marcelo Venier en el 13%
y de Facundo Canet en el 9,1%, de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4\. Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”), teniendo en
cuenta lo determinado en la segunda cuestión.

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 01 de agosto de 2019.

  
  

  

