SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:59

CUIJ: 13-04172534-0/1((010407-157670))

ACIAR JUAN CARLOS EN J: 157670 "HOSPITAL DIEGO PAROISSIEN C/ ACIAR JUAN CARLOS
P/ EXCLUSION TUTELA SINDICAL" (157670) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104316418*

  

  

En Mendoza, al 12 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04172534-0/1, caratulada: “ACIAR JUAN CARLOS EN J:
157.670 “HOSPITAL DIEGO PAROISSIEN C/ ACIAR JUAN CARLOS P/ EXCLUSION TUTELA
SINDICAL” P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.-

  

De conformidad con lo decretado a fojas 58 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 05/09 vta. el Sr. Juan Carlos Aciar, se presentó por intermedio de su
representante legal, Dr. Félix Olmos e interpuso recurso extraordinario de
casación contra la sentencia glosada a fs. 36 y sgtes. de los autos N°
157.670, caratulados “Hospital Diego Paroissien c/ Aciar, Juan Carlos p/
exclusión de tutela sindical”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 24 se admitió formalmente el recurso planteado, se dispuso la suspensión
de los procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr traslado a la
contraria.

A fs. 27 vta. se presentó el Dr. Gustavo Chaves en representación del Hospital
Diego Paroissien y, solicitó se declare abstracto el presente proceso atento a
la Resolución N° 052 del Hospital referenciado -de fecha 15 de Marzo de 2018-
por la cual se determinó la baja al cargo de agente del Sr. Juan Carlos Aciar
con motivo de su jubilación; lo que fue rechazado por este Superior Tribunal
por los motivos allí señalados (fs. 36/37).

A fs. 44/46 se hizo parte y contestó traslado Fiscalía de Estado.

A fs. 54 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso planteado.

A fs. 57 se separó del entendimiento de la presente causa al Dr. Omar A.
Palermo y se integró el Tribunal con el Dr. Jorge H. Nanclares.

A fs. 58 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

        1. La sentencia de Cámara hizo lugar a la acción de exclusión de tutela sindical interpuesta por el Hospital Diego Paroissien contra el Sr. Juan Carlos Aciar y así permitió a dicha institución proceder a intimar al agente a fin de iniciar sus trámites jubilatorios. 

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

        1. El Sr. Juan Carlos Aciar se desempeñó como personal de planta permanente del Hospital con funciones de encargado de archivo de historias clínicas desde el 02/05/1974 (decreto N°2368/1974).

        2. El día 10 de diciembre de 2015 se notificó al empleador que, resultó electo como delegado gremial integrando la lista N1 azul y blanca.

        3. En el caso, se trata de un empleado público respecto del cual se necesita la exclusión de tutela sindical previa a la intimación solicitada. 

        4. No se acreditó en autos una conducta antisindical por parte de la empleadora, por lo que la acción resultó procedente.

        2. Contra dicha decisión el trabajador demandado interpuso recurso extraordinario de casación conforme a los incisos 1 y 2 del art. 159 del Código Procesal Civil.

        1. Sostiene que la sentencia fundó erróneamente su decisión en la Ley de Contrato de Trabajo (arts. 12, 21, 22 y 23) y el Código Procesal Laboral (arts. 45, 55, 69 y 77) cuando, el art. 2 de la Ley de Contrato de Trabajo veda su aplicación a los empleados públicos.

        2. Explica que la acción de exclusión de tutela debe interpretarse restrictivamente y sólo limitarse a los casos de despido, suspensión y modificación del contrato de trabajo (art. 40,48 y 50 de la ley 23.551).

        3. Denuncia que no se tuvo en cuenta la afectación al derecho humano de libertad sindical. Que la empleadora consintió la postulación del trabajador y, por tanto, no puede lesionarse su derecho de libertad sindical contenidos en los Convenios 87 y 98 de la O.I.T.

Cita jurisprudencia. Formula reserva de interponer recurso Federal.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

        1. En los agravios señalados denuncia el recurrente errónea invocación de las disposiciones del Código Procesal Laboral y de la Ley de Contrato de Trabajo para resolver la cuestión planteada. Que el trabajador demandado es dependiente del Estado y en su vinculación se rige por el decreto N° 560/73 y ley 7897.

a. En tal sentido, advierto que la resolución atacada al resolver la primera
cuestión planteada sobre la existencia de relación laboral, realizó un detalle
de los antecedentes procesales de la causa y, luego del análisis de la prueba
instrumental acompañada, concluyó en la existencia de un vínculo dependiente
entre el Sr. Aciar y el Hospital Diego Paroissien.

b. Ante ello y, si bien la normativa de la Ley de Contrato de Trabajo
genéricamente detallada por el Tribunal de instancia no se ajusta
concretamente al caso de autos, siendo el demandado un trabajador dependiente
del citado Hospital Público Provincial, ello no ha implicado perjuicio alguno
sobre la situación debatida y menos aún en la solución propuesta.

Recordemos que el objeto de litis quedó circunscripto a una acción de
exclusión de tutela sindical en los términos del art. 52 de la Ley de
Asociaciones Sindicales N° 23.551.

c. En definitiva, los argumentos expuestos no logran condicionar la
procedencia del agravio en análisis; la errónea invocación de normas que
sostiene el quejoso no encuentra un fundamento adecuado que permita modificar
el criterio expuesto por el Tribunal de grado y por tanto su reproche no
resulta admisible.

d. Esta Suprema Corte ha resuelto que la sola mención de las normas jurídicas
implicadas, así como la sola afirmación de una tesis jurídica no basta para
configurar un agravio reparable por casación, desde que es absolutamente
necesario la demostración del error en la interpretación atribuido a fin de
que los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el Código
Procesal Civil.- (L.A. 169-306, L.A. 161-428, entre otros).

2\. Por otra parte estima el recurrente que al admitir la acción de exclusión
de tutela sindical, no se tuvo en cuenta la afectación al derecho humano de
libertad sindical protegido por la Constitución Nacional y los Convenios Nros.
87 y 98 OIT.

a. Resulta necesario destacar que, conforme a la prueba incorporada en los
autos principales (fs. 25/35), nos encontramos frente a un trabajador que
gozaba con protección sindical -atento a la elección realizada el día 09 de
diciembre de 2015- y que, al momento de interposición de la acción de
exclusión de tutela sindical se encontraba en condiciones de acceder a su
jubilación.

En tal situación, esta Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia tiene
dicho que, en el marco del derecho laboral respecto del instituto de
protección sindical, la única opción posible es solicitar la autorización
judicial previa a los fines de intimar al trabajador a iniciar los trámites
jubilatorios. El sentido de la tutela sindical es evitar que mediante ciertos
actos, que podrían ser parte del ejercicio legítimo de los derechos del
empleador - sancionar, despedir o ejercer el _ius variandi_ \- se encubran
conductas antisindicales que tengan la finalidad de obstaculizar el ejercicio
del derecho a la libertad sindical (SCJM “Alcaraz”, 27/08/2018).

Es por ello que la ley prevé el requisito previo de la resolución judicial que
excluya la garantía para los casos en que el empleador considere pertinente
suspender, despedir o modificar las condiciones de trabajo del trabajador
(art. 52 de la ley 23.551).

b. Conforme a lo expuesto, la decisión del Tribunal de instancia luce ajustada
a derecho en tanto no se vislumbra violación alguna a los derechos sindicales
del trabajador.

De las constancias de la causa, surge que el empleador solicitó el
levantamiento de la tutela sindical de la que gozaba el Sr. Aciar a los fines
de intimar a su dependiente a iniciar sus trámites jubilatorios, poniendo en
resguardo los derechos sindicales y las garantías que lo protegen, toda vez
que se aseguró el ejercicio del derecho de defensa del trabajador sindicalista
en la instancia judicial a los fines de descartar conductas contrarias a los
derechos constitucionales en juego.

        100. Lo dispuesto por la sentencia bajo análisis resulta compatible con lo expresado por esta Sala en las causas “Corvalán”, de fecha 12 de Marzo de 2015, LS477-025-, y “Salas”, L.S. 478-080 de fecha 21 de mayo del 2015; precedentes en los cuales se determinó que, ante la duda acerca de si corresponde o no llevar a cabo el trámite de exclusión de tutela deberá ser decidida en sentido favorable al representante gremial, teniendo en principal consideración las garantías constitucionales que subyacen.

d. Conforme a los conceptos expuestos y los argumentos desarrollados en la
resolución atacada, el agravio no merece andamiento y por tanto, corresponde
rechazar el recurso de casación interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen al recurrente vencido. (art. 36.I C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso de casación interpuesto a fs. 05/09 vta. de autos.

2\. Imponer las costas al recurrente vencido, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arg. art. 36.I C.P.C.).

3. Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Chaves en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y, en forma conjunta, los honorarios profesionales de los Dres. María Soledad Beglia y Félix Alejandro Olmos en el 9,1% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. 

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

