SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-02047247-7/1((010403-150278))

CONTRERAS DAMIAN ENRIQUE EN J: 150278 "CONTRERAS DAMIAN ENRIQUE C/ LA
SEGURIDAD S.A. Y OTROS P/ DESPIDO(150278) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104159675*

  

En Mendoza, al 13 de noviembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02047247-7/1,
caratulada: “CONTRERAS, DAMIAN ENRIQUE EN J: N° 150.278 “CONTRERAS DAMIAN
ENRIQUE C/ LA SEGURIDAD S.A. Y OTROS P/DESPIDO” P/REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. JOSÉ V. VALERIO,
segundo Dr. MARIO DANIEL ADARO, y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 11/17, se presenta Damián Enrique Contreras, por intermedio de su
apoderado e interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 165 y sgtes., de los autos N°
150.278 caratulados “Contreras, Damián Enrique c/ La Seguridad S.A. y otros
p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 32/35 vta., a través de su apoderado.

A fs. 41/42 vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso de inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 47 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por el actor, en
concepto de rubros originados en un despido directo, con costas a su cargo.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

La demandada despidió al actor e invocó para ello la falta de habilitación
correspondiente por parte de Registro Provincia de Empresas de Vigilancia
Privada (Repriv) hacia su persona para desempeñarse como vigilador, siendo
ello un requisito indispensable para tal función.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, el actor interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el mismo en lo dispuesto por los incs. 3 y 4 del art. 150 del C.P.C.,
denuncia arbitrariedad en la sentencia por haberse apartado de la prueba para
rechazar el reclamo por horas extras.

b. Se agravia porque entiende que es la demandada quien debió probar que no se
generaron horas extras y sólo pagar el franco compensatorio. Que el tribunal
invirtió la carga de la prueba en este sentido.

  
  

**** 2\. Recurso de casación.

a. Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C., agraviándose por
la falta de aplicación de los arts. 9, 40, 42 y 254 de la LCT.

b. Señala que el contrato resultó de objeto prohibido y por tanto inoponible
al trabajador.

c. Considera que ha existido arbitrariedad normativa en la interpretación que
el juzgador le dio al art. 254 de la ley, en cuanto requiere que la
inhabilitación especial sea sobreviniente y no originaria.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas
de sala, los recursos interpuestos serán admitidos.

1\. En primer término analizaré el recurso extraordinario de casación.

2\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. El actor trabajó para la demandada La Seguridad S.A., cumpliendo funciones
de vigilador en el Club de Campo desde el noviembre de 2012 a julio de 2013 en
que se lo despidió porque el Repriv le negó la habilitación como vigilador
privado. Primeramente fue intimado por carta documento para que obtuviera la
habilitación del Repriv y al no obtenerla la empresa extinguió el contrato de
trabajo. El trabajador rechazó el motivo invocado por la empleadora con
fundamento en que la causal inhibitoria no fue sobreviniente, sino originaria.

b. El _a quo_ estableció como bases de su pronunciamiento, que:

(i) El actor conocía al tiempo de su incorporación en la empresa que no
cumplía con los requisitos exigidos por la ley Provincial Nº 6441
-habilitación especial- para ser vigilador en barrios privados.

(ii) Los testigos declararon que comenzaban sin la autorización y luego la
obtenían.

(iii) Al actor se lo emplazó para obtener la habilitación de Repriv -de
conformidad con los requisitos de la ley 6441- y como no cumplió lo
despidieron en los términos del art. 254 de la L.C.T.

  
  

3\. El recurrente se agravia porque el tribunal ha interpretado erróneamente
los arts. 9, 40, 42 y 254 de la LCT.

a. Veamos la situación planteada en autos, la empresa de seguridad demandada
contrató al trabajador sin el correspondiente carnet habilitante que otorga el
Repriv.

b. Esta forma de actuar de la accionada, no puede ser premiada con el rechazo
de los rubros reclamados por el trabajador, en principio porque se trataría de
la celebración de un contrato que no cumplió con los requisitos exigidos por
la ley para el desempeño de esa función tan importante, como lo es, contar con
personal idóneo (certificado por el Repriv) para la vigilancia y cuidado de
las personas y los bienes comprendidos dentro del barrio privado donde se
desempeña ese trabajo.

c. Pero además, el juzgador hizo valer –a mi juicio en forma desacertada- la
situación prevista por el 2° párrafo del art. 254 de la LCT a los fines de
rechazar la demanda.

d. El art. 254, 2do párr.) de la LCT reza: “…Tratándose de un trabajador que
contare con la habilitación especial que se requiera para prestar los
servicios objeto del contrato, y fuese sobrevinientemente inhabilitado, en
caso de despido será acreedor a la indemnización prevista en el artículo 247,
salvo que la inhabilitación provenga de dolo o culpa grave e inexcusable de su
parte.”

e. Sin embargo, los hechos denunciados por el trabajador y la empleadora, no
encuadran en la norma fundante de la resolución objeto de recurso.

(i) Digo esto porque el trabajador al ingreso a su función, no cumplía con la
exigencia de la normativa, esto es, poseer el carnet habilitante para el
desarrollo de sus tareas. Lo que la ley regula son circunstancias
sobrevinientes a la celebración del contrato prácticamente imprevisibles, o de
haberse previsto sean éstas inevitables.

(ii) La norma citada prevé la situación de aquel trabajador que contando con
habilitación especial, la pierde por alguna circunstancia (se la revocan,
suspenden, etc) y por tal motivo no puede seguir cumpliendo con sus funciones
en debida forma. En tal caso, no siempre esta situación traerá aparejada la
extinción del contrato, pues bien, el trabajador podrá cumplir otro tipo de
funciones que no requieran esa habilitación especial, haciendo uso -en este
caso- el empleador de sus facultades de _ius variandi_ (art. 66 de la LCT) sin
perjuicio de lo cual el trabajador podría cuestionar este accionar, si tal
cambio le irrogara un perjuicio material o moral, por un ejercicio irrazonable
que efectuara su patrón.

(iii) Pero, de extinguirse la relación laboral –por pérdida del carnet
habilitante- el trabajador se hace acreedor de la indemnización prevista por
el art. 247 de la LCT.

(iv) Ahora bien, si tal pérdida de la habilitación se debe a un accionar
culposo o doloso de su parte, allí no se beneficia siquiera con la
indemnización del art. 247 de la LCT.

f. Advierto que, en el caso, la empleadora ha pretendido disolver la relación
pretendiendo eximirse totalmente de la indemnización, cuando fue ella misma
quien con un actuar fraudulento a las leyes, contrató a un trabajador sin la
correspondiente habilitación del Repriv, de modo que la falta de adquisición
por parte del trabajador de tal autorización, no puede serle impuesta a éste
en su perjuicio, pues el mismo devino de un actuar culposo o doloso de la
empleadora que permitió la celebración de un contrato de trabajo en forma
irregular.

g. Ello conlleva a la correcta aplicación de los arts. 40 y 42 de la LCT, que
respectivamente rezan: “Art. 40. —Trabajo prohibido. **** Se considerará
prohibido el objeto cuando las normas legales o reglamentarias hubieren vedado
el empleo de determinadas personas o en determinadas tareas, épocas o
condiciones. La prohibición del objeto del contrato está siempre dirigida al
empleador.

Art. 42\. —Nulidad del contrato de objeto prohibido. Inoponibilidad al
trabajador. El contrato de objeto prohibido no afectará el derecho del
trabajador a percibir las remuneraciones o indemnizaciones que se deriven de
su extinción por tal causa, conforme a las normas de esta ley y a las
previstas en los estatutos profesionales y las convenciones colectivas de
trabajo.”

h. Estas circunstancias apuntadas, me persuaden de la errónea interpretación y
aplicación del art. 254 de la LCT, que ha efectuado el sentenciante.

  
  

4\. Seguidamente analizaré el recurso extraordinario de inconstitucionalidad.

Se agravia el recurrente considerando arbitraria la sentencia porque el
tribunal de grado se apartó de la prueba para rechazar el reclamo por horas
extras.

a. La tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia
de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido, consistentes en
razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las circunstancias del proceso, omisión de consideración de hechos o
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación (LS 188-446, 188-311,
192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001, etc.).

b. El sentenciante, en torno al tema, argumentó que correspondía el rechazo de
las mismas porque el accionante no aportó al proceso elementos probatorios que
demostraran la existencia de diferencia alguna horaria. En dos escuetos
párrafos sostuvo que, conforme los testigos, el actor trabajaba cinco días, 11
o 12 horas y tenía cinco francos al mes y, de los recibos aportados, se le
pagó al actor 216 horas nocturnas, sin que efectuara reclamo alguno mientras
la relación se encontró vigente entre las partes.

c. De la compulsa de la causa principal, advierto que los testigos fueron
contestes en que la jornada laboral era de 12 hs, de tal manera esa extensión
quedó acreditada, de modo que estimo a priori que si le otorgaban 5 francos
compensatorios al mes, ellos, lógicamente, no resultan suficientes para
compensar el trabajo realizado en forma extraordinaria. Circunstancia que,
además, no fue categóricamente negada por la accionada al contestar demanda.

d. Considero que el Tribunal no ha valorado lógicamente todas las pruebas que
poseían entidad para haber incidido en la resolución, no respetándose los
principios esenciales de la sana crítica racional, generando un fundamento
aparentemente válido para la conclusión arribada.

e. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, me expido por la admisión de los recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación interpuestos por Damián Contreras.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_ __

**V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por
el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada en
los autos N° 150.278, caratulados: “Contreras, Damián Enrique c/ La Seguridad
S.A. y otros p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan en
la sentencia que se anula y las características especiales del procedimiento
laboral, impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva en el _sub-
lite._ Por ello, a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y
el debido proceso, corresponde la remisión de la causa al subrogante legal,
Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a fin
de que se dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, sin necesidad de
realización de nueva audiencia de vista de causa, atento a las constancias de
fs. 163 de los autos principales.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V.VALERIO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (arts. 35 y 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 13 de noviembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos a fs. 11/17, por Damián Enrique Contreras, y, en
consecuencia, anular la sentencia dictada a fs. 165 y sgtes, de los autos N°
150.278, caratulados: “Contreras, Damián Enrique c/ La Seguridad S.A. y otros
p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, ordenándose reenviar la causa al subrogante legal,
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a fin de que
se dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, teniendo en cuenta lo
expuesto en la primera cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 ap. I y
148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Martín Caunedo y Claudia Mazurenco, en forma
conjunta, en el 6,24%; y al Dr. Fabián Enrique Palma en el 3,36%; sobre la
base regulatoria de honorarios a practicarse en la instancia de grado. El
monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002
"Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los
montos concretos serán establecidos en la instancia de grado conforme a los
porcentajes regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

