SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 44

CUIJ: 13-04943749-2/1((020401-27062))

QUIROGA ANGREL DARIO EN J 27062 QUIROGA, ANGEL DARIO C/ LA SEGUNDA A.R.T.,
S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105999226*

  

  

En Mendoza, a los 18 dias del mes de mayo de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04943749-2/1, caratulada: "QUIROGA ANGREL
DARIO EN J 27062 QUIROGA, ANGEL DARIO C/ LA SEGUNDA A.R.T., S.A. S/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 43 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/28vta. se presento Ángel Dario Guiroga por medio de apoderado el, el
Dr. Ruben Tapia e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada en los autos N° 27.062, caratulados "Quiroga Ángel Dario c/
La Segunda A.R.T. S.A. p/ Enf.", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 34 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria.

A fs. 40 se agrego dictamen de Procuracion General, quien propicio el rechazo
del recurso intentado.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A** : ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**S E G U N D A** : En su caso, ¿que solucion corresponde?

**T E R C E R A** : Pronunciamiento sobre costas.

****

**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el Sr. Ángel
Dario Quiroga. Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el
Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo por no acreditado los hechos descriptos en la demanda como causante
del accidente, como asi tampoco la relacion causal.

Señalo que no se analizo la cinetica del accidente por los peritos, que en
ningun momento se trato el salto que hizo el actor para bajarse del tractor.
Considero enriquecedora la contestacion de las observaciones del Dr. Guarnieri
pero insistio que no se han probado los extremos  necesarios para acreditar la
existencia de una enfermedad profesional.

Finalmente considero que al no acreditarse la existencia de una enfermedad
profesional, laboral o enfermedad accidente; claramente estamos en presencia
de una enfermedad inculpable.

II. Contra dicha decision la parte actora  interpone recurso extraordinario
provincial. Se queja por considerar que la sentencia incurre en arbitrariedad,
endilga omision de valorar correctamente todas las defensas articuladas por la
actora y rechazar las defensas opuestas por la contraria. Se agravia tambien
por la afectacion a su derecho de defensa, violacion del principio de
congruencia, ausencia de una interpretacion integral y correcta de los
argumentos esgrimidos oportunamente; vulneracion del principio de la verdad
real.

Denuncia contradiccion en los consideraciones y omision de las conclusiones de
los peritos en sus informes. Afirme que ha acreditado las tareas habituales
causantes de su dolencia.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera admitido.

1.Conforme los antecedentes de la causa nos encontramos que el actor denuncia
daños en su salud  a causa de su trabajo en los siguientes terminos: "desde
hace un año a la fecha que viene sufriendo de dolor  y limitacion funcional en
columna lumbar, molestias que fueron gradualmente en aumento. Lo dicho lo
atribuye a las tareas que habitualmente realiza, requiriendo de esfuerzo
fisico como levantar y manipular materiales de gran peso (chapas,
ladrillos...", etc. (fs. 24 vta. /25 del escrito de demanda).

Agrega tambien trabajos de albañileria, arreglo y mantenimiento de maquinas
agropecuarias.

Indica, como parte de su relato, que ademas sufrio un evento el dia 07.12.16 a
las 9hs. aproximadamente, "…se encontraba trabajando con el tractor, cuando al
bajarse del mismo, asienta mal los pies, pierde parcialmente el equilibrio,
haciendo un movimiento brusco de su cuerpo para no caerse, ademas con rotacion
lumbar…"; a causa de tal situacion siente un tiron en esa region acompañado de
dolor que se irradio a ambos miembros inferiores. Sufriendo traumatismo de
columna lumbosacra.

Señala que siguio trabajando con dificultad por lo que concurrio a un centro
asistencial donde fue atendido se le indico analgesicos  y derivacion al
medico de la obra social.

Ante la persistencia de los dolores, hizo la denuncia de su situacion a la
Aseguradora. Quien en un principio atendio la dolencia y luego rechazo la
misma por considerarla inculpable en los siguientes terminos: "…hemos de
informarle que durante el tratamiento efectuado como consecuencia de la
contingencia _denunciada y aceptada_ …se detecto a traves de: resonancia de
columna lumbosacra que presenta una _patolog ia de naturaleza
inculpable/preexistente_ no relacionada con el hecho denunciado…"(fs. 22, el
destacado me pertenece).

Luego la Aseguradora al contestar modifica sus razones, aclara que acepto el
siniestro pero que hizo un rechazo parcial del mismo por presentar patologia
inculpable pero ahora por tratarse de enfermedades que no se encuentran en el
listado (fs. 72vta. y 73vta.).

2\. Frente a este cuadro de situacion nos encontramos con una sentencia que
realiza un tratamiento disvalioso de las constancias de la causa.

Las consecuencias dañosas reclamadas son, tal como puede observarse,
atribuidas al trabajo las que empeoraron su situacion de base al sufrir ademas
de un evento subito como fue el de trastabillar al bajar del tractor, ambas
cuestiones denunciadas en el escrito de demanda.

En la sentencia se reconoce probada la relacion laboral del trabajador para la
finca empleadora y tambien su categoria de "peon general"; como asi tambien
los años de trabajo en la misma (mas de cuatro años). Datos que nos brindan
una idea de las tareas que hacia el trabajador. Las que no han sido rebatidas
eficientemente por la demandada al reconocer el hecho denunciado y que
conforme a las constancias de denuncia (formulario agregado a fs. 23, de fecha
07.12.2016), en la misma se describe que en el dia de la fecha concurre a
denunciar lumbalgia y que estuvo trabajando de tractorista.

Se suma al analisis que la Camara reconoce tambien la existencia del hecho
denunciado ante el reconocimiento parcial de la patologia por parte de la
demandada, por lo que "…tiene por acreditado el accidente de trabajo de fecha
07/12/2016 denunciado; conforme a la presuncion del art. 6 del Dec. N° 717/96
(t.o. Dec. N°1475/15)."

Sin embargo luego, vuelve sobre lo dicho y  deja de lado la patologia lumbar
por afirmar que la misma no le resulta aplicable el mencionado decreto y
señala que la actora tiene que acreditar los hechos invocados.

Por otra parte tiene por acreditado el daño y le da valor al certificado de
parte por coincidir con la pericia medica realizada en la causa por el Dr.
Gerardo Gomez quien determina "…que el actor padece de Lumbociatalgia con
alteraciones clinicas y radiograficas moderadas: 8%. Factores ponderacion:
Dificultad para la realizacion de las tareas (intermedia 15%): 1,2%. Amerita
recalificacion: No: 0%. Edad 37 años: 1,8%. Total: 11%. Estima que el actor
posee una incapacidad laboral parcial, permanente y definitiva del 11% de la
total obrera conforme baremo establecido por ley 24557 y sus decretos
reglamentarios actualizados por decreto 49/2014…".

Luego atiende la pericia neurologica del Dr. Dulio Guarnieri, quien refiere
que el actor padece de una Lesion radicular L5 izquierda activa de evolucion
cronica y pronostico reservado 40% incidencia mayor sobre la AVD 10% 6%
amerita recalificacion 5,4% grupo etario 1%, discapacidad parcial y permanente
52,40%. Ha considerado que su condicion es permanente debido a que aun como su
diagnostico fuese en el futuro quirurgicamente corregido, el paciente no
aprobaria un nuevo examen pre ocupacional.

Pero la descalifica por considerar que la misma resulta ineficaz y sin peso
probatorio.

Luego se toma de la "cinematica del accidente al saltar del tractor" terminos
a los que refiere la demandada al tiempo de impugnar la pericia medica y
vuelve sobre los hechos denunciados concluye que el hecho de saltar no se
probo.

Deja de lado, sin fundamento suficiente ni razonable las especificas
aclaraciones que hace el neurologo al contestar las impugnaciones realizadas
por la demandada (se aclara que practicamente son las mismas que hizo de la
pericia del Dr. Gomez pero sin embargo alli el Juez considero que el dictamen
juntamente con el certificado de parte eran del mismo valor probatorio y las
tuvo por validas).

El experto contesta que es cierto que el actor padecia una enfermedad raquidea
degenerativa preexistente al comienzo de su sintomatologia dolorosa pero lo
que no se ha considerado es el trasfondo esencial de tal condicion: el primer
lugar el paciente tenia una edad de 35 años, justamente es la edad
epidemiologicamente  perfecta para lograr, a traves del desarrollo ontogenico
normal, la hidratacion maxima posible de los discos  intervertebrales. Es
decir padecia una enfermedad profesional que, en este caso,  cumple con todos
los requisitos reclamados para ser considerada tal.

Agrega que en virtud de ello se debio de modo preventivo no asignar al
trabajador en tareas agricolas que le provocaron su progreso. Y suma a las
aclaraciones que el hecho de saltar del estribo del tractor es un ejemplo
ideal para ocasionar la lesion radicular que causo la que estima que
probablemente sera quirurgico.

Tambien precisa que el sindrome lumbociatalgico (que es un sintoma no un
diagnostico) esta en la ley para agrupar  numerosas condiciones que lo pueden
ocasionar y entre ellas la mas frecuente e importante es una lesion radicular
L5 (o S1).

Explica que una radiculopatia L5 en un paciente de 35 años es una condicion
severa. El examen clinico hizo el diagnostico y los estudios complementarios
lo corroboran.

Todas estas consideraciones no han sido debidamente analizadas por el
Juzgador; quien habiendo dado por probado el hecho denunciado, luego insiste
en la cinematica del accidente, si salto o se bajo del tractor y descartando
la denuncia de enfermedad cuando, como apunte al principio, el actor denuncio
una situacion de enfermedad agravada luego por un evento subito. De los cuales
el demandado no ha invocado y demostrado como es su deber las causales de
eximicion, la que en un momento dijo que era por ser preexistentes luego por
no estar listadas, causales que son de interpretacion restrictivas y se
encuentran enumeradas en el art. 6 de la Ley de Riesgo del Trabajo. No
habiendo acreditado la existencia de examen preocupacional (aunque el actor
afirmo que ni periodicos.

Tampoco se lo ha condenado por las dolencias que reconocio, las que conforme
al informe medico que acompaño la actora, el que quedo avalado por la pericia
medica aceptada como valida por el Juzgador, tuvo que el actor si sufria un
daño en su salud y acepto el grado de incapacidad dado en el dictamen pericial
del Dr. Gomez (11%). Sin embargo se decidio por el rechazo total de la
demanda.

La Camara se aparta de las constancias de la causa, no repara en la forma en
que se ha planteado la demanda y escinde el evento agravante (accidente) de la
enfermedad profesional misma; sin reparar en las deficientes defensas de la
demandada sumado a la falta de prueba al efecto; provocando con ello un
analisis disvalioso y sesgado de la situacion de discapacidad de un joven
trabajador cuya capacidad de trabajo esta ligada a la fuerza fisica, capacidad
esta que se encuentra gravemente mellada por las condiciones de trabajo y la
falta de prevencion con total desaprension de que es el trabajo el que debe
adaptarse a la persona humana y no al reves ("Rajoy" 08.07.2021).

Circunstancias que generan un futuro incierto dentro del universo laboral
cercado por las condiciones y habilidades que este joven trabajador pueda
adquirir para enfrentar una nueva fuente de trabajo sostenible y suficiente no
solo para su manutencion sino para reconducir su proyecto de vida afectado por
la condicion de discapacidad.

3\. Sobre todos estos topicos existen antecedentes de valor en esta Corte como
ser "Urritia" (06.10.2022) en el que se recordo lo dicho en "Rajoy" (SCJM Sala
II-8.7.2021).Alli referencie que la Resolucion n° 37/2010 con sus
modificatorias y disposiciones complementarias, establecio que los examenes
preocupacionales tienen como proposito determinar la aptitud del postulante
conforme sus condiciones psicofisicas para el desempeño de las actividades que
se le requeriran. En ningun caso pueden ser utilizados como elemento
discriminatorio para el empleo. Serviran, asimismo, para detectar las
patologias preexistentes y, en su caso, para evaluar la adecuacion del
postulante --en funcion de sus caracteristicas y antecedentes individuales--
para aquellos trabajos en los que estuvieren eventualmente presentes los
agentes de riesgo determinados por el Decreto Nº 658 de fecha 24 de junio de
1996 (apartado 1).

Asimismo, establece que la realizacion de tales examenes preocupacionales es
obligatoria, debiendo efectuarse de manera previa al inicio de la relacion
laboral. La realizacion del examen preocupacional es responsabilidad del
empleador, sin perjuicio de que el empleador pueda convenir con su Aseguradora
de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) la realizacion del mismo (apartado 2).

Tambien hice hincapie que respecto de los examenes periodicos, tienen por
objetivo la deteccion precoz de afecciones producidas por aquellos agentes de
riesgo determinados por el Decreto Nº 658/96 a los cuales el trabajador se
encuentre expuesto con motivo de sus tareas, con el fin de evitar el
desarrollo de enfermedades profesionales (apartado 1). Estos examenes tambien
son obligatorios (apartado 2) y la realizacion de los mismos es
responsabilidad de la ART o el empleador autoasegurado, sin perjuicio de que
la ART puede convenir con el empleador su realizacion (apartado 3).

Basta con recordar las exigencias de la Ley de Higiene y Seguridad (Ley
19857), como tampoco que entre las reformas introducidas por el Decreto
1278/00 se encuentra la referida al art. 6 de la LRT al modificar su texto y
ademas de agregar el factor exposicion, quita la necesidad de que la actividad
laboral tenga que tener capacidad "por si" de determinar la enfermedad
profesional; lo que implico un cambio de valor al no exigir que el trabajo sea
la causa exclusiva. Por ello se puede observar que dentro de las enfermedades
listadas nos encontramos tanto con enfermedades profesionales como
enfermedades del trabajo.

Ello asi porque el sistema de LRT entre las contingencias previstas estan las
"enfermedades listadas", en dicho universo se encuentran: -la enfermedad
profesional, entendida como aquella propia y tipica del ambito laboral - tarea
o profesion - ; es decir, se presenta como de aparicion rara fuera del ambito
del trabajo - las intoxicaciones por exposicion a substancias toxicas,
quimicas o biologicas y por el otro -la enfermedad del trabajo que es aquella
que aun cuando especificamente no sea laboral, puede ser provocada, agravada o
disparada de su estado latente por las condiciones en que el trabajo se
dispone para el trabajador (LS451-202).

Por ello, en el listado de enfermedades que acompaña la LRT (Ley 24557-
Decreto 658/96) no se respeta esta diferenciacion, basta con ver la inclusion
de gran cantidad de enfermedades que pueden -validamente- ser adquiridas fuera
del ambito del trabajo (LS451-202).

Tambien dije en la causa "Suarez" (SCJM Sala II sentencia de fechas 9.3.2021 y
16.6.2021), si bien la ley 24.557, en el articulo 6 inc. 2 se incluyo, en
principio, un sistema cerrado de enfermedades profesionales elaborado por el
Poder Ejecutivo, conforme el procedimiento del art. 40. Identificando agente
de riesgo, cuadros clinicos, actividades y en ningun caso podian considerarse
resarcibles enfermedades no incluidas en la ley; luego el mismo sistema, ante
los incontables planteos que generaron innumerables pronunciamientos
jurisprudenciales que desactivaron tal rigidez por franca violacion al
principio del debido proceso, la igualdad, el non alterum laedere, el derecho
de propiedad e inclusive habilitaron otras vias para resarcir daños
efectivamente laborales derivandolas hacia las normas de derecho comun
(C.C.C.N.) o el art. 75 de la LCT, por no encontrarse en el listado, y por
ende no encontrar contencion dentro del sistema (vgr. "Silva" CSJN); (citado
en "Carrizo", 11.02.2022).

Asi en "Segovia", (30.03.2022) me explaye en el sentido de que los planteos de
inconstitucionalidad contra el sistema trajeron el dictado del decreto 1278/00
que modifica, entre otros aspectos del sistema, el art. 6 de la ley
flexibilizando el sistema de enfermedad listada al permitir que otras puedan
ser incluidas, aunque al caso concreto, mediante la via administrativa
diseñada al efecto tendiente a demostrar la concurrencia de los agentes de
riesgos, exposicion, cuadros clinicos y actividades con eficacia causal
respecto de la dolencia, etc. (LS342-041), lo que es refrendado por la Ley
27348 a la que nos encontramos adheridos mediante la Ley 9017, esta ultima
deja en claro que culminada la instancia administrativa previa y obligatoria,
lo resuelto en la misma puede ser ventilado con todas las garantias, mediante
una accion ordinaria ante los jueces del trabajo.

Si ello es pasible de comprobacion en una instancia administrativa con mas
razon se puede verificar en la instancia judicial, ante el juez laboral quien
conforme al sistema como hoy sigue estructurado tiene la ultima palabra ya que
es el refugio final para la persona humana enferma o accidentada cuyo reclamo
no ha sido enteramente satisfecho en la faz administrativa y con todas las
garantias legales correspondientes que es justamente lo que ha sucedido en la
presente causa.

Referencie tambien, que la Argentina ha ratificado los convenios 155, el
Protocolo de 2002 relativo al convenio sobre seguridad y salud de los
trabajadores y C187 relativo al marco promocional para la seguridad y la salud
en el trabajo, mediante las leyes 26.693 y 26.694, y justamente el art. 1 inc.
b del Protocolo del C155 dice que el termino "enfermedad profesional" designa
toda enfermedad contraida por exposicion a factores de riesgos que resulten de
la actividad laboral ("Cervi", 14.06.2021, "Suarez", 16.06.2021, "Morales",
09.03.21, "Arancibia", 17.02.2021 ).

Asi tambien, colabora al analisis la causa "Falcon" (23.08.2021), en la que se
rechazo formalmente el recurso de la ART al no rebatir fundadamente, el hecho
acreditado de las dolencias como consecuencia del trabajo pero no previstas en
el baremo 659/96 de la LRT.

4\. En definitiva, resultan suficientes los agravios tratados para provocar la
anulacion de la sentencia como actor jurisdiccional valido por las razones
desarrolladas.

5.Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de sala me pronuncio por hacer lugar al recurso extraordinario
provincial interpuesto por Ángel Dario Quiroga.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

****

**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular la sentencia dictada en los
autos N°27062, caratulados "Quiroga Ángel Dario c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/
Enf. Acc.".

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde remitir la
causa al subrogante legal a fin de que resuelva sobre el grado de incapacidad
y las prestaciones que puedan corresponder en su consecuencia teniendo en
cuenta que se ha acreditado dolencias incapacitantes como consecuencias del
trabajo; a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto
en la primera cuestion y acotado a lo que efectivamente fue materia del
recurso que prospera.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  

**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E_ :**

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto por Ángel
Dario Guiroga provincial contra la sentencia dictada en los autos N° 27.062,
caratulados "Quiroga Ángel Dario c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Enf.",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Segunda
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dr. Ruben Tapia, en el 13%, o
10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen limitado a lo que ha sido materia de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIIO DANIEL ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.T. Secretaria, 18 de mayo de 2023.

