** **

**Expte: 102.687**

**Fojas: 99**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a los tres días del mes de abril del año dos mil
trece reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 102687, caratulada: “EDEMSA EN J° 39292 ROJAS MIGUEL ANGEL C/
EMPRENDIMIENTO LUZ Y FUERZA SA Y OTS. P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 22/62 la EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ELECTRICIDAD DE MENDOZA SA (EDEMSA)”,
por intermedio de representante, interpuso recurso extraordinario de
inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 768/775 de los autos N°
39.292, caratulados: “ROJAS MIGUEL ÁNGEL C/ EMPRENDIMIENTO LUZ Y FUERZA S.A. Y
OTS. P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 70 se admitió formalmente el remedio deducido, ordenándose correr
traslado del mismo a la contraria.

A fs. 74/80 contestó dicho traslado la parte recurrida.

A fs. 83/85 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó hacer lugar parcialmente al recurso intentado.

A fs. 95 se llamó al acuerdo para Sentencia y a fs. 98, se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.La Sentencia del a quo hizo lugar parcialmente a la demanda y condenó a
EMPRENDIMIENTO LUZ Y FUERZA SA (ELyF SA) y a la EMPRESA DISTRIBUIDORA DE
ELECTRICIDAD DE MENDOZA SA (EDEMSA) a pagar solidariamente diferencias
salariales, indemnización por despido, preaviso, integración y multas arts. 1
y 2 ley 25323 y art 80 de la LCT.

Para así decidir sostuvo:

1\. Que EDEMSA subcontrató con la codemandada (ELyF SA) tareas vincula-das con
la distribución del servicio eléctrico, que hacen al cumplimiento de su
actividad normal y específica que consiste en la distribución y venta de
electricidad, por lo que resulta plenamente aplicable el art. 30 de la LCT.

2\. Que la demandada EDEMSA no acreditó haber realizado el control que de-
termina la norma citada para eximirse de responsabilidad.

Al efecto tuvo en cuenta que acompañó un juego de numerosas fotocopias simples
(fs. 300 y 26/289) que fueron expresamente desconocidas por el actor (fs.
326/327) y que el perito contable no respondió al punto solicitado por cuanto
no pudo compulsar la documentación que se les requirió a las partes.

Aplicó el sistema de presunciones (art. 55 LCT) y concluyó que EDEMSA no
realizó el control previsto por el art. 30 LCT.

3\. Que el actor se encontraba registrado como empleado de la construcción y
percibía una remuneración sensiblemente inferior que la que cobraban sus
compañeros REGISTRADOS en EDEMSA.

4\. En definitiva, condenó solidariamente a las demandadas a abonar
diferencias salariales, asignaciones familiares, indemnización por despido,
preaviso, duplicación de la indemnización (art 1, ley 25323 para el caso del
empleo no registrado o registrado deficientemente e incremento indemnizatorio
del 50% (art. 2 de la ley 25323) y multa art. 80 de la LCT.

II. Contra esta sentencia el codemandado EDEMSA interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1.Recurso de inconstitucionalidad

El recurso de inconstitucionalidad se encuentra fundado en los ins. 2) y 3)
del art. 150 y art. 151del CPC.

Tacha la sentencia de arbitraria porque:

a.Ha violado el principio de congruencia ya que el actor nunca estableció en
la demanda los períodos por los que reclamaba las diferencias, como tampoco
cuál era la remuneración que le correspondía.

b.El juzgador parte de la base de que el actor era mensualizado cuando por los
bonos acompañados por EDEMSA se acredita que era jornalizado y que percibía
remuneraciones variables y superiores al importe denunciado.

c.La sentencia se funda sólo en la voluntad del magistrado ya que no se
encuentra acreditado en autos que el actor debiera percibir $ 2.500 por mes.

d.Omite prueba fundamental y por ello, acoge las diferencias salariales
partiendo de un importe mensual de $ 1200 cuando en realidad la pericia
contable acredita que el importe percibido era muy superior al valor tomado
por el tribunal y se corrobora con los bonos de sueldo acompañados. A partir
de allí el juzgador entiende que se le adeudan $ 1300 por mes por 24 meses.

e.Ha incurrido en valoración arbitraria de la prueba pericial contable y de la
documental acompañada.

f.Arbitrariedad por no valoración de las circunstancias de hecho y prueba. Al
respecto transcribe y refuta distintos fundamentos de la sentencia de Cámara.

g.Que se aparta de las circunstancias y hechos probados en la causa, ya que
sostiene que EDEMSA no ha dado cabal cumplimiento al deber de contralor que
impone el art. 30 LCT., cuando se ha acreditado que sí los realizó.

h.Que el tribunal resuelve además por razones de justicia, equidad y esto lo
lleva a apartarse de los hechos objetivos de la causa.

i.Que no se acreditó intermediación fraudulenta.

j.El sentenciante entendió que el trabajador era empleado de una empresa de
construcciones, por lo que el encuadramiento convencional lo determina la
actividad principal de la empresa.

2\. Recurso de Casación.

El remedio casatorio se funda en los siguientes agravios:

a.El Tribunal interpretó erróneamente los arts. 44 de la LCT y art. 55 del
CPC.

b.Interpretó erróneamente el art. 30 LCT así como también los arts. 1 y 2 de
la ley 25323 y art. 80 de la LCT.

c.No aplicó el art. 16 de la LCT y el principio de representación contenido en
el artículo 4 de la ley 14250.

d.Aplicó erróneamente el art. 14 de la ley 20744 y el precedente de este
tribunal sobre el tema.

III. Adelanto que el recurso de inconstitucionalidad prosperará parcialmente.

1 Análisis del recurso de inconstitucionalidad

a.La doctrina de la arbitrariedad como causal de inconstitucionalidad de las
sentencias ha sido establecida reiteradamente por esta Corte a través de
claras reglas, entre ellas:

“La tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia
de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido, consistente en
razona-mientos groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las cir-cunstancias del proceso, omisión de consideración de hechos o
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentación”.(LS 438-001).

“El recurso de inconstitucionalidad tiene carácter excepcional, por ello, las
causales se interpretan restrictivamente, evitando que la Corte se convierta
en una tercera instancia ordinaria, contraviniendo todo el sistema recursivo”.
(L.S. 223-176).

“La arbitrariedad fáctica es canalizable a través del recurso de
inconstitucionalidad, pero en función de la excepcionalidad del remedio
extraordinario y lo dispuesto por el art. 145 Código Procesal Civil, las
causales son de interpretación restrictiva. Por eso, el rechazo del recurso
por este tribunal no significa necesariamente que comparta la solución del
fallo, sino tan sólo que está impedido de conocerlo, por resultar irrevisable
si no se acredita el vicio de manifiesta arbitrariedad. Cuando se denuncia
arbitrariedad, se requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios
graves en el pronunciamiento judicial consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o
carencia absoluta de fundamentación.”(LS 384-055).

b.Del análisis de la sentencia en crisis no surge que la misma haya incurrido
en arbitrariedad. El sentenciante funda la solidaridad en la norma del art. 30
LCT, en la prueba pericial y abundante testimonial. Sostiene que ELyF SA
realizaba actividades para EDEMSA que según la prueba aportada se encuentran
vinculadas con la distribución del servicio eléctrico, objeto propio y
específico de esta empresa. Que las tareas del actor eran imprescindible para
el cumplimiento de tal objeto: distribución y venta de electricidad.

Por ello, más allá de que se comparta o no el criterio fijado el sentenciante,
no configura arbitrariedad el diferente criterio valorativo. Con relación al
tema de la sub-contratación y la aplicación del art. 30 LCT esta Suprema Corte
se ha expedido en el caso “Torres” (LS 399-045) y también en el caso “Valdéz”
(LS 441-09) en mayoría, donde fundé el voto que en definitiva, quedó en
minoría.

c.En el caso “Valdéz” uno de los elementos determinantes de la decisión se
debió a que la actividad que realizaba el actor se encontraba previsto en el
CCT de la subcontratista expresamente (Rama Telefónica) lo que no ocurre en el
caso de autos.

Por lo expuesto, el agravio referido a la arbitrariedad en este aspecto no
prosperará.

d.Sin embargo, advierto que el sentenciante ha condenado a abonar diferencias
salariales sin considerar los montos percibidos según la pericia contable de
fs. 451 y sin que se haya acreditado el importe que debió percibir el actor
según la categoría que se le atribuye.

En este punto, la sentencia incurre en arbitrariedad, en los términos fijados
por esta Corte “Para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de
prueba decisiva, debe existir preterición,. Olvido o ignorancia, no
consideración de una prueba rendida en el proceso. Este olvido debe ser
esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo lógico”(LS 295-482, 273-19, 265-58 entre otros).

El perito informa que el actor percibió los sueldos de julio, setiembre y
diciem-bre de 2006 por los siguientes importes netos $ 1487,58, $ 1187,87, $
1372,19 y enero y febrero de 2007 $ 1058 y $ 639,33.

Estos montos no han sido considerados por el sentenciante, quien sólo
determina una remuneración percibida de $ 1200, que es lo manifestado por el
actor pero que no coincide con lo acreditado en autos.

e.Tampoco se determina cuál es la remuneración que debería haber percibido
estableciéndose como tal la que invocó el actor al demandar, siendo que se
encuentran las planillas del Convenio colectivo 512/03, incorporadas a fs.
439/442. Los importes que surgen de la categoría “técnico especialista” son
muy cercanas a los que se acredi-tan abonados, según lo informado por la
pericia.

Ello además de modificar el monto de la condena de las diferencias salariales,
repercutirá en los montos determinados en rubros conexos al despido.

Conforme lo expuesto corresponde anular la sentencia en esta parte y remitir
al subrogante legal a fin de que determine el monto de las diferencias
reclamadas.

2\. Análisis del Recurso de casación

Advierto, que alguno de los agravios expuestos por el recurrente han devenidos
abstractos en razón de que su suerte ha quedado sellada al examinar el recurso
de inconstitucionalidad.

Esto es lo que ocurre con los agrarios referidos al art.14, 55 y  30 de la LCT
y art. 16 de la ley 14250.

En cuanto a la interpretación del art. 30 de la LCT y luego de la doctrina de
la Corte Federal fijada en los casos “Rodríguez Juan R. c. Cía Embotelladora
Argentina y ot” (Fallos 316:713, del 14/04/93) y “Benítez, Horacio c/
Plataforma Cero SA y ots.(del 22/12/09), esta Suprema Corte ha establecido la
interpretación de la norma citada a través de los precedentes “Torres” (LS
399-045) y “Valdéz” (por mayoría, LS 441-09).

La interpretación que realiza el sentenciante se ajusta a la doctrina fijada
por lo que este agravio será rechazado.

El resto de los agravios serán analizados a continuación.

a.Errónea interpretación del art. 1 de la ley 25323.

(i) El incremento indemnizatorio del art. 1de la ley 25323 ha sido previsto
para los supuestos de ausencia o deficiencia de registración. La norma tiene
como fundamento la eliminación del trabajo clandestino, por ello resulta
improcedente cuando no media tal situación de clandestinidad, como es el caso
de una relación la-boral registrada en forma correcta, pero con una categoría
distinta de la reclamada. En tal sentido ha sido resuelto por esta Corte en el
caso “Argenfruit” ( LS 391-156 y 412-213). También se ha dicho que cuando la
norma alude a deficiente registración lo hace en los términos previstos en los
arts. 9 y 10 de la ley 24013 que no se refiere al incorrecto registro de la
categoría laboral como supuesto de irregularidad pasible de sancionar. (CNAT,
Sala II, Benedetti, Alejandro Fabián c. Service Men SA y ot; 24/0472010,
AR/JUR/20647/2010).

La mirada no está puesta en la causa del despido sino en la conducta del em-
pleador es decir su comportamiento remiso (SCJMza, Sala II, Guzmán Díaz Irene
c. Insignia, 23/03/2010).

(ii) En el caso en examen la vinculación laboral del actor se encontraba
regis-trada aún cuando sostiene que debiera ser otra la categoría por
aplicación de un con-venio distinto por lo que, la norma citada resulta
inaplicable.

b. Errónea interpretación del art. 2 de la ley 25323.

(i)La norma dispone “cuando el empleador, fehacientemente emplazado por el
trabajador no le abonare las indemnizaciones previstas en los artículos 232,
233 y 245 de la ley 20744 y consecuentemente, lo obligare a iniciar acciones
judiciales o cualquier instancia previa de carácter obligatorio para
percibirlas, éstas serán in-crementadas en un 50%.”

En este caso, el empleador no era EDEMSA y más allá de que la sentencia haya
determinado su responsabilidad solidaria conforme el art. 30 LCT, ello no lo
convierte en empleador.

(ii) A más de ello el actor no percibió tales indemnizaciones porque estaba
encuadrado en el régimen de la construcción (22.250) que dispone un régimen
in-demnizatorio distinto. En tal sentido percibió lo que corresponde al cese
laboral.

El cumplimiento de los deberes del empleador al momento de la extinción de la
relación laboral debe juzgarse por aquél régimen y efectivamente ha sido
cumplido. De hecho la sentencia ordena el descuento de lo percibido.

(iii) Por ello, entiendo que no corresponde la multa del art. 2 de la ley
25323.

A mayor abundamiento la misma norma establece que “si hubieran existido causas
que justificaren la conducta del empleador, los jueces, mediante resolución
fundada, podrán reducir prudencialmente el incremento indemnizatorio dispuesto
por el presente artículo hasta su eximición de pago.

c. Errónea interpretación del art. 80 LCT

La jurisprudencia ha avalado los requisitos formales incorporados por el de-
creto 146/01 para la procedencia de las sanciones consagradas por los arts. 43
(incor-poración del art.132 bis de la LCT) y 45 (modif. del art.80 de la LCT)
de la ley. Así, con argumentos que resultan aplicables al caso, se ha
sostenido que "la sanción con-tenida en el art. 45 de la ley 25345 que reformó
el art. 80 de la LCT, suma un instru-mento de lucha contra la evasión fiscal e
impone al empleador la obligación de in-gresar las cotizaciones
correspondientes a la seguridad social y sindicales a su cargo, ya sea como
obligado directo o como agente de retención, debiendo entregar al trabajador
al momento de la extinción o durante la relación laboral, si median causas
razonables, constancia de ello. El objeto de la norma citada en primer
término, no es que el trabajador obtenga un resarcimiento indebido, sino
castigar al empleador que no dio cumplimiento con las obligaciones contenidas
en los primeros párrafos del artículo 80 , por ello, el decreto 146/01 otorga
un plazo de 30 días corridos posteriores a la disolución del vínculo, a fin de
que el trabajador intime la entrega de modo fehaciente" "Son entonces dos los
requisitos a los que se supedita la procedencia de la sanción: a) el
incumplimiento por parte del empleador, que se configura cuando al tiempo de
la extinción de la relación, no ha ingresado los aportes retenidos al
trabajador a los organismos destinatarios de los mismos; y b) la intimación
fehaciente del trabajador, para que en el término de 30 días corridos el
empleador regularice la situación, ingresando los aportes retenidos, sus
intereses y multas a los organismos de la seguridad social y sindicales
respectivos". En el mismo sentido y con relación al tema del art. 132 bis
LCTcomo al art. 80 y sus requisitos de procedibilidad, este tribunal se ha
expedido en numerosos precedentes (342-01 y 342-01).

Constan en autos, a fs. 300 y 267/269 el ingreso de los aportes a través de
los formularios 931 a los que se acompaña la nómina de personal entre los que
se en-cuentra el actor Miguel Ángel Rojas. Si bien el actor desconoció tales
instrumentales (fs. 326/327) se trató de una simple negativa y tampoco
acreditó que no se le hubieran ingresados los aportes como se denuncia. Debo
destacar que, como lo ha señalado esta Sala, todo trabajador tiene
posibilidades ciertas de conocer si el empleador ha cumplido con sus
obligaciones legales a través de medios informáticos que pone a su disposición
ANSES (100.955 Castro Juan C. en j: 41697 Castro Juan C. c. Consolidar y p/
certif.”, 26/06/2012).

Por todo ello, este agravio también debe prosperar.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de inconstitucionalidad será acogido parcialmente en
cuanto a las diferencias reclamadas, las que deberán ser determinadas conforme
los salarios percibidos según informa la pericia contable de fs. 451 y el que
corresponde al CCT 512/03, categoría “técnico especialista”. En tanto el de
casación deberá prosperar también parcialmente con relación a las multas de
los arts. 1 y 2 de la ley 25323 y art. 80 LCT.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la partes en las medidas de sus respectivos vencimientos. (arts. 36 ap. I y
148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 3 de abril de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario de inconstitucionalidad
interpuesto por EMPRESA DISTRIBUIDORA DE ELECTRICIDAD DE MENDOZA SA (EDEMSA) a
fs. 22/6 y en consecuencia, remitir los presentes al sub-rogante legal.

2°) Hacer lugar parcialmente al recurso de casación interpuesto por EDEMSA a
fs. 22/62.

2º) Imponer las costas a las partes en la medida de sus respectivos
vencimientos. (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Ofíciese con copia certificada de la presente a la Cámara de origen.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

