SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 66

  

CUIJ: 13-04181515-3/1((010405-157532))

PROVINCIA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 157532 "BELARDINELLI ANDREA FABIANA C/
PROVINCIA ART SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105698304*

  

  

En Mendoza, a 02 dias del mes de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04181515-3/1, caratulada: "PROVINCIA
A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 157532 "BELARDINELLI ANDREA FABIANA C/ PROVINCIA ART
SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 65 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 23/28, Provincia ART S.A., por medio de sus representantes, Dres. Cesar
Augusto Vazquez y Juan Manuel Caceres, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia añadida a fs. 210/224 de los autos n° 157.532,
caratulados: "Belardinelli, Andrea Fabiana c/ Provincia A.R.T. S.A. p/
accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 45, se admitio formalmente el recurso interpuesto, con suspension de los
autos principales y orden de traslado a la contraria, quien formulo su
defensa, por intermedio de la Dra. Maria Paula Suzzara, a fs. 48/52.

A fs. 55, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General de este Tribunal quien, por las razones que expuso, se inclino por la
desestimacion de la articulacion planteada.

A fs. 65 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo**_ :

**I.** La sentencia de grado admitio la demanda interpuesta por Andrea Fabiana
Belardinelli en contra de Provincia A.R.T. S.A., en concepto de prestacion
dineraria del art. 14 inc. 2.a) de la ley 24.557, derivada de una incapacidad
laboral parcial y permanece del 27%, producto de las tareas que realizo para
su empleador.

1\. Para asi decidir sostuvo que las tareas que la actora realizaba como
docente, influyeron en el desarrollo de la disfonia funcional acreditada, por
tratarse de una enfermedad profesional ocasionada por la sobrecarga del uso
prolongado de la voz. Establecio, en consecuencia, que la trabajadora padecia
de un 27% de incapacidad parcial y permanente.

Verifico, a la par, que la primera manifestacion invalidante se produjo el dia
4 de Marzo de 2015 y, por ende, considero que resultaba aplicable la ley n°
26.773 (B.O. 26/10/2012) de conformidad con lo resuelto en el fallo Plenario
"Navarro".

2\. Declaro, no obstante, en tren de calcular el Ingreso Base aplicable a la
formula indemnizatoria, la inconstitucionalidad del art. 12 de la ley 24.557
(t.o.), porque provocaba una fuerte inequidad respecto de la actora por
desproporcion respecto de los montos que debia tener en cuenta.

3\. Fijo, por ende, la indemnizacion resultante en la suma de $ 597.155,72 (53
x 25138.53 x 1,66 x 27%), con mas el 20% determinado en el art. 3 de la ley
26.773.

4\. Determino, finalmente, el computo de intereses desde que se realizo la
denuncia ante la ART, el dia 4 de Marzo de 2015.

**II.** Contra esa decision, la demandada deduce recurso extraordinario
provincial, con base a los siguientes fundamentos:

1\. Sostiene que la sentencia declaro la inconstitucionalidad del articulo 11
de la ley 27.348 y brega por la modificacion de este tramo de la sentencia en
crisis.

2\. Peticiona, en subsidio, que los intereses sean establecidos desde el
momento en que se actualizo el Ingreso Base (marzo de 2019), en funcion de la
declaracion de inconstitucionalidad del articulo 12, ley 24.557, por haberse
tomado -en ese punto- una variable remuneratoria ya actualizada.

3\. Persigue, en suma, revocacion parcial del decisorio y efectua reserva de
caso federal.

**III.** El recurso prospera parcialmente.

La presentacion recursiva posee dos aspectos, uno de los cuales carece de
adecuada fundamentacion.

1\. En efecto, ostenta ese vicio la supuesta declaracion de
inconstitucionalidad del articulo 11 de la ley 27.348, porque no se condice
con lo decidido en el grado.

Por el contrario, la sentencia en crisis establecio que la primera
manifestacion invalidante ocurrio en fecha 04 de Marzo de 2015, por lo que el
aludido plexo normativo no fue objeto de ningun tipo de consideracion por la
instancia.

En todo caso, si declaro una inconstitucionalidad, pero no del dispositivo
aludido, sino del articulo 12 de la ley 24.557, en su redaccion original, pero
esto -reitero- no fue especificamente censurado por el quejoso.

Por consiguiente, el planteo adolece de deficiencia argumental, que impide su
abordaje en esta instancia extraordinaria, porque el recurso debe " _rehuir
los planteamientos gen ericos_", debe " _aterrizar_ " en las circunstancias
concretas del caso en analisis (conf. Morello, Augusto, citado en S.C.J. Mza.,
S.II, de fecha 21/03/2017, "Miranda"; sent. del 09/11/2016, "Fernandez";
e.o.).

Ello asi, la falta de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal
Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

2\. Al contrario, la segunda de las criticas si merece favorable recepcion.

Me refiero aqui a la planteada en subsidio de la anterior, donde el
presentante razona que el tribunal de grado produjo una doble actualizacion
del credito.

a. Para asi concluir, verifico que la decision de grado, como anticipara,
declaro la inconstitucionalidad del articulo 12 de la ley 24.557 y adopto,
como variable remuneratoria para la formula contenida en el articulo14, inciso
a) de la ley 24.557, el salario correspondiente al mes de marzo de 2019.

De ese modo, elevo la indemnizacion resultante de $ 212.362,79, a $
597.155,72, es decir, dispuso un incremento del 64,43 % del capital.

Acto seguido, le adiciono intereses, para lo cual utilizo, como punto inicial
para el devengamiento, a la fecha de la primera manifestacion invalidante
(04/03/2015), segun la tasa establecida por el Banco de la Nacion Argentina
para prestamos de libre disposicion a 36 meses.

En consecuencia, en el periodo examinado (04/03/2015 - 01/03/2019), la
decision de grado le añadio, a un capital ya potenciado, un incremento del 136
% (o su equivalente de $ 831.575), en concepto de intereses.

b. Por lo que, luce evidente que se produjo el reajuste criticado, por lo que
corresponde hacer lugar al agravio en trato.

c. De hecho, lo actuado contradice pacifica jurisprudencia de esta Sala, la
que, en los supuestos donde avalo la inconstitucionalidad del articulo 12
citado, coloco el inicio del computo de las utilidades en el momento en que se
acredito la mayor remuneracion (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 16/12/2015,
"Torres"; sent. del 28/12/2015, "Gachinat"; sent. de abril del 2016, "Gil,
Roberto"; sent. del 11/11/2016, "Chaca"; sent. del 25/09/2017, "Navarro"; y
sent. del 04/11/2020, "Fernandez", entre otras).

d. Por lo dicho, el desconocimiento de la suplica haria incurrir al Tribunal
en un "… _apartamiento infundado de una l inea jurisprudencial establecida por
el mismo tribunal para casos analogos_…" (Del voto de los jueces Lorenzetti y
Petracchi en sent. del 29/04/2014, "Calderon, Celia"; ad. v. mi voto en autos
sent. del 23/12/2020, "Guiñazu").

e. La argumentacion que sostengo se apoya, ademas, en jurisprudencia de la
Corte Suprema de Justicia de la Nacion.

Asi, en tiempo reciente, y en un recurso donde se cuestionaba -precisamente-
la aplicacion de intereses a un capital sobre el cual ya habia existido ajuste
(v. C.S.J.N., sent. del 11/03/201, "Diaz, Dario Alejandro c/ Mercury
Communications S.A. y o. s/ despido"), la Corte Federal remitio a los
fundamentos expuestos en la causa "Bonet".

En esa ocasion, conviene recordar, revoco el pronunciamiento por
arbitrariedad, porque aplico en forma automatica tasas de interes que
arrojaban un resultado desproporcionado, que prescindia de la realidad
economica existente al momento del pronunciamiento (conf. C.S.J.N., sent. del
26/02/2019, "Bonet", Fallos: 342:162).

De hecho, en la especie, la ausencia de razonabilidad se patentiza -aun mas-
cuando se compara el minimo vigente en el mes de marzo de 2019, para una
dolencia del 27 % ($ 553.404,69, segun Nota n° 2727/2019, Superintendencia de
Riesgos del Trabajo), con el resultado que arroja, para el mismo periodo, lo
decidido por la Camara ($ 1.428.730), esto es, practicamente el triple de
aquel.

f. En definitiva, esta porcion de la decision no constituye derivacion
razonada del derecho vigente, con aplicacion de las circunstancias comprobadas
en la causa (conf. C.S.J.N., Fallos: 311:948 y 2402, entre muchos).

3\. De correlato con lo expuesto, me pronuncio por la admision de esta
impugnacion, por lo que los intereses deberan correr a partir del mes de marzo
de 2019, como lo solicita el recurrente.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, DIJO:**_

Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion, desde ya adelanto, en concidencia con el voto que antecede, que el
recurso prospera parcialmente, pero sobre la base de las consideraciones de
hecho y de derecho que a continuacion expongo:

  
  

1\. Antecedentes relevantes de la causa para la solucion del caso:

  
  

La camara hizo lugar a la demanda interpuesta por la actora por las lesiones
incapacitantes sufridas. Para asi decidir entendio:

-Que la actora, docente, padece de una laringitis cronica irreversible; que la primera manifestacion invalidante la toma desde "…la denuncia efectuada ante la ART el dia 4/3/15, (…) en el cual figura en todos los dictamenes emitidos por la SRT, que es cuando la actora, pone en conocimiento formalmente a la accionada de su enfermedad, como ENFERMEDAD PROFESIONAL, siendo asi tomado por la misma, que es cuando recien alli comienza a otorgarle las prestaciones en especie."

-En cuanto al analisis de la prestacion dineraria se expide sobre el art. 12 de la LRT, cita jurisprudencia y señala que el IBM resulta inconstitucional, realiza la comparacion de los montos correspondientes a los salarios obrantes en la causa, toma como salario para dicho calculo la suma de $25.138, 53.

-Sostuvo que la desproporcion entre el salario vigente al momento del accidente y el salario al momento de la ampliacion de su planteo en Marzo del 2019, es evidente y se torna obsoleto dado que el desfaje supera ampliamente las pautas establecidas en el fallo "Vizzotti" de la CSJN, efectua una comparativa de ambos montos, y surge con evidencia la desproporcion entre los mismos". Por lo que entendio que el art. 12 de la LRT, no supera el test de constitucionalidad ni razonabilidad y provoca un perjuicio grave a la parte mas debil de la relacion juridica y un enriquecimiento ilicito a la parte fuerte".

  
  

-En cuanto a los intereses aplico la doctrina de "Galeno en j° Cruz", afirma que no existe tasa ante la inconstitucionalidad de la resolucion 414/99 SRT, y por lo tanto resulta prudencia, racional y equitativo, aplicar el inc.c), es decir la fije la reglamentacion del Banco Central, en consecuencia se aplica la tasa para prestamos de libre destino a 36 meses del Banco de la Nacion Argentina.

  
  

Finalmente, en cuanto al _dies a quo_ , en este caso concreto, indico que dado
que se aplica la ley 26.773, corren desde que se determino relacion causal
adecuada de la enfermedad profesional (art. 2 ley 26.773), por lo que los
intereses corresponden desde el 4/3/15, fecha en que se realizo la denuncia
ante la ART de la enfermedad reclamada.

  
  

          2. Contra tal resolucion se alza la parte demandada mediante el presente recurso.

Se queja porque entiende "…el IBM del actor no debe ser calculado conforme a
las disposiciones de la ley 27.348, a la cual tacha de inconstitucionalidad,
sino que debe calcular el IBM en base a las pruebas aportadas por la actora
cuando amplia su demanda en Marzo de 2.019…"

Señala que sostiene la constitucionalidad de las normas; se agravia que la
camara decide aplicar el IBM de marzo de 2019, pero aplica los intereses en
forma retroactiva al mes de abril del 2015. Que no se puede aplicar intereses
desde la primera manifestacion invalidante si el IBM que se toma es el mas
reciente.

En definitiva propone o se modifica el IBM o que se le apliquen los intereses
desde marzo del 2019.

  
  

          3. La solucion al caso.

a. El cuestionamiento referido a la determinacion del IBM no tiene andamiaje,
el recurrente incurre en el error de considerar que se le ha aplicado la ley
27348 cuando del texto de la sentencia ello no es asi, ni siquiera se la
menciona. A lo que se agrega que en virtud de tal confusion pide que se fije,
conforme a las pruebas aportadas por la actora cuando amplio la demanda en
Marzo de 2019 sin percatar que es justamente lo que hace la Juzgadora, al
tomar el salario de marzo del 2019 por considerar inconstitucional el art. 12
de la LRT por las razones que expone.

En consecuencia el agravio no prospera.

b. Con relacion a la aplicacion de los intereses moratorios, el reclamo tendra
acogida, en efecto, si bien por el juego de la ley 26773, art. 2-apartado 3,
vigente señala que "El derecho a la reparacion dineraria se computara, mas
alla del momento en que se determine su procedencia y alcance, desde que
acaecio el evento dañoso o se determino la relacion causal adecuada de la
enfermedad profesional" y que la Camara yerra al fijarlos desde el accidente
cuando estamos frente a un supuesto de enfermedad ("Experta ART en j° 159.373
Castillo", 11.06.2021) la tematica presenta un dato que no ha sido considerado
debidamente como señala el recurrente.

Lo cierto es que tratandose de montos actualizados, dado que la sentencia
modifica el calculo del IB utilizando un salario mas ajustado a la realidad
del caso concreto resulta acorde la aplicacion de los intereses moratorios
desde la fecha del monto que se actualiza, criterio sustentado por
jurisprudencia de esta Sala sobre esta tematica y desarrollada en el caso
"Pizarro Dengra" (año 2011, con preopinion del Dr. Pedro LLorente) en el que
se analizo los montos actualizados que trajo el decreto 1694/09 transformando
los techos del decreto 1278/00 en pisos por debajo de los cuales no se
considera legitima ninguna prestacion dineraria, pisos que siguen vigente y se
actualizan regularmente, se establecio en dicho precedente que la aplicacion
de los intereses moratorios debian correr desde la fecha de la actualizacion
de tales importes.

Por ello entiendo que tal doctrina es aplicable al tema en estudio y es util
para dar certeza a las liquidaciones y por lo tanto los intereses moratorios
deberian aplicarse desde la fecha de la actualizacion de tales montos (marzo
del año 2019) y hasta su efectivo pago.

Lo dicho me persuade que es una solucion mas armonica que la que se ha venido
dando hasta este momento no solo con el texto legal (de por si complejo y
tortuoso) sino con la jurisprudencia pacifica de este Tribunal ("Calderon
Mario", "Federacion Patronal", "Benitez", "Molina", "Reynoso", "Quiroga",
"Traverzano", (año 2015), entre otros); la misma colaboro para dar quietud a
los planteos y propiciar acuerdos entre las partes bajando la conflictividad
al tenerse claridad en el modo de liquidar las prestaciones.

4\. Por todo lo expuesto, el recurso prospera parcialmente en la forma
indicada.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere, por sus fundamentos,
al voto del Dr. MARIO D. ADARO.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo**_ :

**IV.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde la anulacion parcial de la
sentencia pronunciada a fs. 210/224 de los autos N° 157.532, caratulados:
"Belardinelli, Andrea Fabiana c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ accidente",
originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Tercera
Circunscripcion Judicial.

En consecuencia, los intereses comenzaran a correr a partir del mes de Marzo
de 2019, segun la tasa dispuesta en la instancia -cuestion que llega firme a
esta etapa procesal.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas en la medida de los vencimientos
(art. 36, inciso II del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
23/28. En consecuencia, la sentencia de grado se modifica parcialmente del
siguiente modo: "… _ **I.**_ _Hacer lugar a la demanda incoada por la Sra.
ANDREA FABIANA BELARDINELLI condenando a la accionada PROVINCIA ART SA al pago
de la suma de PESOS SETECIENTOS DIECISEIS MIL QUINIENTOS OCHENTA Y SEIS CON
OCHENTA Y SEIS CENTAVOS ( $716.586,86), con m as los intereses estipulados en
la segunda cuestion, los que deberan liquidarse mediante el Departamento de
Contadores de Camara, desde el dia 31/03/2019 hasta la fecha de la presente
resolucion, monto que debera ser efectivo dentro del plazo de CINCO DÍAS de
firme y ejecutoriada la liquidacion final correspondiente. __**II.**_ _Costas
a cargo de la demandada vencida (art. 31 del CPL y arts. 35 y 36 del CPCCyT)._
_ **III.**_ _Diferir la regulaci on de honorarios y establecimiento del resto
de costas causidicas para su oportunidad. __**IV.**_ _Notif iquese a la
Administracion Tributaria Mendoza (ATM), Colegio de Abogados y Procuradores de
Mendoza, Caja Forense y a la Oficina de Homologacion de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo a los fines que correspondan_…"

2) Imponer las costas a las partes en la medida de los vencimientos (art. 36,
inciso II del C.P.C.C.yT).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Cesar Augusto Vazquez y
Juan Manuel Caceres, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2,
3, 13, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Maria Paula Suzzara y
Noelia Lincheta, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Emplazar a Provincia A.R.T. S.A., en el termino de tres (3) dias, para que
denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolucion de la suma de pesos
doce mil ($ 12.000), abonada en concepto de deposito en garantia y con
imputacion a la boleta obrante a fs. 37 de autos.

**NOTIF ÍQUESE**.

  

|

  
  
  
---|---  
  
  

  
  
  
---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

