** **

**Expte: 101.191**

**Fojas: 84**

** **

En Mendoza, a trece días del mes de setiembre del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°101.191, caratulada: "VALVERDE CARLOS ORLANDO EN J° 10.948 "SOSA ROQUE D.
C/VALVERDE CARLOS Y OS P/AOA." S/INC.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 38/56 se presentan los Sres. CARLOS ORLANDO VALVERDE y DA-NIEL RAUL
VALVERDE y por medio de representante interponen recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad en contra de la sentencia definitiva dictada por la
Excma. Segunda Cámara Laboral, en los autos n° 10.948, caratulados: "SOSA
ROQUE DALMIRO C/VALVERDE CARLOS Y OTS. P/AOA" a fs. 72/88.

A fs. 63 se admite formalmente el recurso intentado y se ordena correr
traslado del mismo por el término de ley a la parte contraria quien a fs.
68/70vta. contesta solicitando el rechazo con costas.

A fs.76/78 obra el dictamen del Sr. Procurador quien por las razones que
expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 81 se llama al acuerdo y a fs. 83 se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 13/15vta. se presenta el Sr. ROQUE DALMIRO SOSA y por medio de apoderado
inicia demanda contra CARLOS VALVERDE y DANIEL VALVERDE por la suma de
$33.209,44 en concepto de rubros remuneratorios e indemnizatorios.

Relata que se desempeñó en relación de dependencia para los demandados como
obrero común de viña, cumpliendo tareas en el inmueble de aquellos ubicado en
el departamento de San Martín; con fecha de ingreso 2 de mayo 2006.

La relación laboral no se encontraba regularmente inscripta; no le entregan
du-plicado de los recibos que le hacían firmar y se le abonaba la suma de $180
por semana (no se le entrega ropa de trabajo ni aguinaldo).

Ante reiterados reclamos que no fueron atendidos-dice el actor- remitió
comunicación en fecha 01 de diciembre de 2008, por lo que reclama se lo
inscriba en los libros de sueldos y jornales, se le entregue duplicado de
recibos, etc.

Todo bajo apercibimiento de hacer denuncia del contrato de trabajo. Tele-grama
que le fue devuelto ante la negativa de ser recibido.

Cursa telegrama a la AFIP.

Ante la falta de contestación del emplazamiento cursado, hace denuncia del
contrato de trabajo debiendo recurrir a vía judicial para hacer efectivo sus
reclamos.

Practica liquidación, ofrece pruebas.

Corrido el traslado de la demanda, a fs. 21/23 se hacen parte los demandados y
por imperativo legal niegan todo y cada uno de los dichos expuestos en el
escrito de demanda.

Al contestar niegan relación laboral con el actor, dirigen su defensa en que
el actor suministra pocos datos y es carga de él acreditar los presupuestos
invocados (prestación de servicios en relación de dependencia).

Expresan que las comunicaciones epistolares enviadas por el actor no fueron
recibidas porque las mismas se remitieron al domicilio laboral de Daniel
Valverde, quien por su actividad (vendedor de agroquímicos) normalmente no se
encuentra en el domicilio laboral pero no lo fue por una negativa infundada.

Por ello solicitan el rechazo de la demanda.

Ofrecen pruebas.

A fs. 28 y vta. la actora responde la contestación de demanda y rechaza los
argumentos invocados por los demandados, ratifica su escrito inicial y
solicita la sustanciación de la causa.

Se producen las pruebas admitidas por el Tribunal; se realiza la audiencia de
vista de causa y el Tribunal dicta sentencia mediante la cual hace lugar
parcialmente a la acción.

Resolución contra la cual se alzan los demandados mediante el recurso que aquí
se ventila.

II- RECURSO extraordinario deducido por los Sres. CARLOS OR-LANDO VALVERDE y
DANIEL RAUL VALVERDE (fs. 38/56).

Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por el
art. 150 inc. 3, 4; 152 inc. 1, 2, 3 y 4, se agravian concretamente en que no
se ha va-lorado correctamente la prueba incorporada en la causa y en otros
casos se ha omitido la valoración de la ofrecida por su parte.

Señalan que la sentencia los condena sin prueba a pagar la suma de $30.314
cuando ha quedado demostrado que en base a las alegaciones de la parte actora,
los recurrentes no son propietarios de ningún inmueble ubicado en el
departamento de San Martín, como da cuenta el informe del Registro Público y
Archivo Judicial de San Martin que no ha sido tenido en cuenta.

Además los dos testigos que declararon en la audiencia de vista de causa
fueron tachados por los recurrentes, tacha que no fue tratada por el Juzgador.
Critican sus declaraciones como imprecisas y contradictorias.

Agregan, que el actor no da detalles del inmueble, su ubicación lo que produ-
ce, las tareas concretas que realizaba, horario de entrada y de salida.

Insisten que no existen elementos que permita inferir la existencia de alguna
prestación para luego poder analizar si existió o no relación laboral.

Por todas estas razones solicitan la anulación de la sentencia.

III- MI OPINIÓN:

El tema a dilucidar se circunscribe a la existencia o no de arbitrariedad en
la sentencia, en la forma de valorar las pruebas al omitir considerar el
Oficio del Re-gistro que da cuenta que no son propietarios del inmueble donde
el actor se desempeñaba y los dichos de los testigos.

Para ello resulta necesario verificar los fundamentos por los cuales se los
condena.

En efecto, de la sentencia recurrida se observa que el A-quo hace un minucioso
análisis de las pruebas arrimadas a la causa, pone especial énfasis en las
testimoniales las que desmenuza en forma fundada y razonable.

Se hace cargo de que dos testigos han dicho ser amigos del actor y que otro
dijo tener amistad con los demandados; ante tal circunstancia pone a prueba
sus declaraciones a fin de verificar la inexistencia de elementos que pongan
en evidencia parcialidad en sus declaraciones. (fs. 76vta y sgts. de la
sentencia).

Por ello consideró cierto lo dicho por los testigos BARRIOS y ESCUDERO, de que
el actor efectivamente se desempeñó en la finca ubicada en la intersección de
la calle Solá y el carril Zapata de propiedad de ACCORDINO pero explotada por
los demandados.

También coincidieron en el tiempo trabajado por el Actor bajo subordinación de
los demandados.

A lo que se suma, que el hecho del inmueble no fuera de propiedad de los de-
mandados no los desplaza de responsabilidades frente al trabajador si son los
que explotaban efectivamente la finca y se mostraron como empleadores del
actor (fs. 75vta., 76 de la sentencia recurrida).

Ante tal circunstancia acreditada en la causa resulta irrelevante la
considera-ción del Oficio del Registro de la Propiedad toda vez que pasó a
segundo plano el hecho de quién era el propietario del inmueble cuando lo que
se acreditó que los demandados eran los que explotaban la actividad y por lo
tanto los empleadores del actor.

Esta Sala tiene dicho sobre el tema que para que exista la causal de arbitra-
riedad por omisión de prueba decisiva, debe existir preterición, olvido,
ignorancia, no consideración de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido
debe ser esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar
razonablemente el resultado del silogismo lógico.

La conclusión debe ser diferente de la arribada, dado que si las pruebas son
irrelevantes o hacen a cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la
causal respecto de la ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS
315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67).

Por otra parte, cabe señalar que los recurrentes no han tachado a los testigos
como afirman (fs. 70 de los autos principales).

En cuanto a las comunicaciones epistolares, el Juzgador observa que las mismas
han sido dirigidas al mismo domicilio en el que se les ha corrido traslado de
la demanda a los recurrentes (demandados), sin hacer objeción alguna o
denunciar otro domicilio en su escrito de contestación (ver el escrito de fs.
21/22 vta. de los autos principales).

De allí que concluye que la frustración de la recepción de los telegramas es
sólo imputable a los demandados y en consecuencia deben soportar las
consecuencias (fs. 79 de la sentencia).

De las consideraciones señaladas en la sentencia contrapuestas con el recurso
intentado se observa que el mismo sólo se presenta como mera discrepancia
valorativa inocua para lograr desvirtuar la sentencia como acto jurisdiccional
válido.

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), corresponde el rechazo del recurso en análisis.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente vencida.

(art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1-RECHAZAR el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por
Carlos Orlando Valverde y Daniel Valverde.

2-Imponer las costas a los recurrentes vencidos (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4- Dar a la suma de $400, con imputación a la boleta de depósito de fs. 1 el
destino previsto en el art. 47 inc. IV del C.P.C. por el recurso que se
rechaza.

Notifíquese.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

