** **

**Expte: 107.457**

**Fojas: 70**

** **

En Mendoza, a veintiséis días del mes de setiembre del año dos mil catorce,
re-unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 107.457, caratu-lada: “ROMBOLI, DIEGO ALBERTO en J° 21.674 “ROMBOLI,
DIEGO AL-BERTO C/ TERRANOVA S.R.L. Y OTS. P/ORD.” S/CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs.16/22, el Señor Diego Alberto Romboli, por medio de representante, inter-
pone recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs.
177/185 vta. de los autos N° 21.674, caratulados: “Romboli, Diego Alberto c/
Terranova S.R.L. y ots. p/Ord.”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Segunda Circuns-cripción Judicial.

A fs. 37 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado a la contraria quien contesta a fs.53/58 vta., solicitando su rechazo
con costas.

A fs. 63/65 vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone sugiere el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 68 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 69 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: Es procedente el recurso de casación interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR.ADARO, dijo:

I- La sentencia en crisis hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta
contra Terranova S.R.L., condenándola a ésta a pagar al actor la suma de $
48.673,77; recha-zando las multas previstas por el art.80 de la LCT y art.2 de
la Ley 25.323. Asimismo rechazó íntegramente la demanda contra el codemandado
Sr. Edgardo Sandro Narvaez, imponiendo las costas al actor por el rechazo.

II- Para decidir así sostuvo que:

1\. En cuanto a los sujetos pasivos de la relación contractual, Terranova
S.R.L. es posicionada como la empleadora formal y real, y titular primigenia
de la vinculación jurídica. Pero respecto al Sr. Edgardo Sandro Narváez, se lo
acciona bajo la única leyen-da de “responsable solidario” y atento lo cual,
este plantea en su libelo de responde, la “Falta de Legitimación Sustancial
Pasiva” con basamento en las normas de la LSC y del CC que reglan la
existencia de las personas jurídicas; de resultas de lo cual, el actor, al
formular la réplica del art.47° del CPL, precisa los hechos y el derecho por
el cual el Sr. Narváez es solidariamente responsable, tardíamente por cierto,
y sin la entidad para de-rribar la defensa opuesta por aquél, por lo que debe
a su respecto rechazarse la demanda.

2\. En tal entendimiento sostuvo que, de conformidad con el derecho de defensa
en juicio, éste impone mantener la correspondencia sustancial entre el acto
procesal que ventila una pretensión, y el acto procesal que la resiste, de
manera tal que cada parte tenga la oportunidad tanto de presentar sus
argumentos, como que ellos guarden correla-ción material con aquellos que se
esgrimen en su contra; de forma tal, que el pronun-ciamiento jurisdiccional
que se obtenga recaiga sobre lo que partes entendieron –o pu-dieron
válidamente entender- era de objeto de controversia entre ellas.

3\. En función de tal concepto, la denominada “Teoría de la Individualización”
conforme el cual “… en el proceso laboral la demanda (momento inicial del
juicio) es un acto preparatorio que se puede ir perfeccionando durante el
curso del proceso culmi-nando en la vista de causa, deben establecerse los
basamentos mínimos fácticos y jurídi-cos en que se apoya la pretensión, o bien
durante el curso del proceso llegar de alguna manera a probarlos, de modo que
el juzgador al momento de dictar sentencia, disponga de los elementos
necesarios para arribar a un pronunciamiento justo y arreglado al art.90° del
C.P.C., comporta el relajamiento de las exigencias requeridas a la demanda
como acto procesal, en tanto de hecho exime al demandante de la obligación
primigenia de establecer los hechos y derechos que hacen a su pretensión
motivo de la acción; y con ello, consentir el relevamiento de la carga de
denunciar la situación preexistente que antecede y en definitiva encarama la
demanda; para colocar al juzgador de turno no ya en la faena específica de
calificar la acción en cuanto al derecho aplicable refiere, y para la que se
encuentra expresamente facultado (art. 77° CPL), sino en la comprometida
posición de tener que incorporar elementos y encuadramientos que no fueron
esgrimidos en la oportunidad procesal oportuna, por lo que bajo tal
inteligencia, la demanda contra el codemandado Sr. Edgardo Sandro Narváez,
debe ser rechazada.

4\. En función del informe Pericial Contable, se advierten y observan
diferencias salariales a favor del actor, declarándolas a éstas procedentes,
al igual que los rubros indemnizatorios reclamados en tanto conforme las
consideraciones y constancias de autos, medió un despido directo incausado
formulado por la patronal en forma verbal.

5\. Rechazó la multa prevista por el art. 80° LCT considerando que no se
respetó el plazo dispuesto por el Decreto Nacional 146/01, al haberse
formulado éste en un em-plazamiento que dirigió a su empleadora el día
26/05/09, fecha en la que éste se conside-ró injuriado y despedido, cuando en
realidad había sido despedido verbalmente por la empleadora con anterioridad,
de manera tal que se encontraba habilitado para cursar el emplazamiento a
partir del 26/06/2009.-

6\. También argumentó en rechazo de esta multa que, el emplazamiento formula-
do en la instancia administrativa, como con la demanda, devino improcedente
por acusar extemporaneidad, por consumarse prematuramente al no encontrarse
vencido el plazo otorgado por la normativa vigente. Considerando que, si tal
aspecto puede luego ser subsanado con intimaciones posteriores; implica
desconocer la ratio legis temporal de la norma reglamentaria; a la vez de
contrariar la naturaleza instantánea del acto jurídico de conminación, que se
agota en sí mismo con su sola producción, ya que a partir de él, el sujeto
pasivo se encuentra en mora y a cargo de un débito impuesto por la Ley.

7\. En referencia al rubro pretendido por el art.2° Ley 25.323, surge de las
cons-tancias de autos, que las defensas de los coaccionados, comportaron el
despliegue de posiciones jurídicas que ameritaron un pronunciamiento
jurisdiccional para establecer los alcances de los obligaciones dinerarias, y
los sujetos pasivos que debían afrontarlas, surgiendo acogimiento favorables
en varios aspectos, y como fruto directo de haber arrostrado la acción,
considerando justificada la resistencia de los demandados, en enti-dad
suficiente para juzgar ajustado a derecho la defensa articulada, y por lógica
deriva-ción la eximición del pago de la multa pretendida.

III-Contra dicha decisión el recurrente interpone recurso de casación.

La recurrente funda su queja en el art. 159 incs. 1° y 2° del C.P.C,
argumentando errónea interpretación y aplicación de los arts. 30, 31, 225,
229, y 80 de la L.C.T., arts. 31, 43, y 47 del C.P.L., y de la Ley de
sociedades, arts. 54, 157 y 274, y art. 2 de la Ley 25.323.

Persigue como finalidad que este Tribunal case la sentencia recurrida,
puntual-mente en lo referente al planteo de la excepción de falta de
legitimación sustancial pasi-va articulada por el Sr. Edgardo Sandro Narvaez y
dicte un nuevo fallo adecuado a dere-cho, haciéndose lugar también a las
multas previstas por el art.80 de la LCT y art.2 de la Ley 25.323.

Aduce que el juzgador ha resuelto en forma arbitraria y dogmática la defensa
interpuesta por el codemandado Sr. Narvaez, apartándose de la doctrina sentada
por este Superior Tribunal, relativa a la “teoría de la individualización”, a
punto tal que los otros dos Magistrados firmantes del fallo disienten en tal
sentido, dejando a salvo su opinión en el sentido que la teoría debe ser
acatada de conformidad con lo dispuesto por el art.149 del C.P.C., omitiendo
de esa manera el tratamiento de la responsabilidad solida-ria del Sr. Narvaez
de conformidad con lo dispuesto por la LSC.

En segundo término, se agravia porque el Tribunal rechazó la multa dispuesta
por el art.80 de la LCT, sosteniendo al respecto que el emplazamiento
formulado ante el organismo administrativo resultaba válido a los fines de la
percepción de la multa re-clamada.

Se agravia también por el rechazo de la multa prevista por el art.2 de la ley
25.323 al considerar que, si bien a la demandada le prosperaron alguna de las
defensas interpuestas, no es menos cierto que el actor tuvo que litigar para
obtener el pago de rubros que fueron reconocidos por el Tribunal y que
oportunamente resultaron abonados por la accionada.

Por último, disiente con la imposición de costas a su mandante dispuesta por
el Tribunal en concepto de rechazo de la demanda contra el Sr. Narvaez.

IV- Anticipo que el recurso prosperará parcialmente y paso a explicar por qué.

Liminarmente, me anticipo a afirmar que, reiteradamente este Cuerpo ha dicho
que el recurso de casación, “es un remedio extraordinario, que tiene por
finalidad activar el control técnico jurídico de los fallos del inferior, con
el objeto de observar la correcta aplicación del derecho y producir la
unificación jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las
decisiones frente a planteos similares” (LS 302-419, 321-182). Esta vía
permite canalizar dos tipos de errores: los de interpretación de las normas, y
la subsunción de los hechos en las normas (LS 335-65).

En la queja casatoria, no basta la mera enunciación de pretendidos vicios,
sino que además, es requisito esencial que el agravio esté fundado
adecuadamente, es decir, que la crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, deci-siva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera que el superior
advierta el error señalado, consignándose además de qué modo superar el de-
fecto legal apuntado (LS 302-419, 315-37, 315-186). Ello es así, porque
justamente, lo que se persigue es no obstaculizar la labor del cuerpo
examinador (LS 332-68).

Es dable recordar que el recurso de casación comprende los errores "in
iudican-do", y que si bien es cierto que el análisis subjuntivo de los hechos
del proceso con rela-ción al contenido material de la norma jurídica,
constituye en ciertos casos uno de los supuestos de control de legalidad en el
esquema casatorio (art. 161 inc. 3 C.P.C.), tal examen habilita la vía
excepcional sólo a condición de que se funde la queja mantenien-do exactamente
los hechos determinados en la instancia de grado. Ello por cuanto, cual-quier
alteración o controversia sobre el material fáctico del proceso excede el
ámbito restrictivo del control casacional, reservado a los supuestos
normativos contemplados en el art. 159 C.P.C.

Efectuadas estas aclaraciones, debo señalar en primer término el apartamiento
por parte del A quo preopinante, de la doctrina sentada por esta Sala referida
a la “teoría de la individualización”, lo que impidió ingresar en el análisis
de la situación planteada en autos, conceptos a los que me remito en honor a
la brevedad.

Rescato la postura adoptada por los restantes miembros del Tribunal
sentencian-te que dejaron a salvo su opinión al respecto, aunque, reitero,
ésto hubiera valido para el análisis de la responsabilidad solidaria
solicitada en autos en relación al Sr. Narvaez.

En punto al tema debatido, esta Corte se ha pronunciado en numerosos
precedentes. Así en los autos 104821 y 99.385 entre otros, se establecieron
principios liminares para su aplicación. Allí se dijo:

“Calificada doctrina ha señalado acertadamente que el administrador,
directivos o representante de la sociedad que incurre en prácticas de
contratación clandestinas, irregular incumple los deberes de conducta que
configuran el paradigma que impone actuar con buena fe, como buen hombre de
negocios y como buen empleador (arts. 59, 157, 274 de la LS y 62 y 63 de la
LCT-Junyent Bas, Francisco "Responsabilidad de los administradores societarios
por fraude laboral-RDPC 2000-1-194 y ss.).

Como tampoco resulta extraño al supuesto de autos, la situación prevista en
los arts. 22 y 23 de la LS en la que fija expresamente que la responsabilidad
anterior de los socios de una sociedad de hecho no cambia por la
regularización de dicha sociedad bajo uno de los tipos societarios (in re
TOLEDO autos n° 99.385)”.

Pero la omisión del tratamiento de esta figura por parte del A-quo y las
constan-cias de la causa contrapuestos con los dichos de los recurridos
considero que la solución dada al caso no es la correcta, en el sub-lite
corresponde la condena solidaria del socio gerente Sr. Narvaez demandado en
forma personal.

En el caso particular advierto que como surge de la plataforma fáctica fijada
en la causa que el Sr. Narvaez fue el empleador durante el periodo en negro
que precedió a la inscripción (periodo-2002/2005) del actor como empleado
primero del Sr. Narvaez y luego de la SRL demandada (sin el reconocimiento de
la antigüedad real). Ello por cuanto se lo registra recién para el Sr. Narvaez
en el año 2005 hasta el 2007 y con poste-rioridad en la SRL desde el 2007 al
2009.

Es decir, que la relación laboral -conforme a lo que ha quedado probado en la
causa- se inició con uno de los recurridos que luego regularizara la situación
del actor inscribiéndolo (tres años después) como empleado primeramente de él,
conjuntamente con otros socios, lo que seguidamente señalaré, y luego de una
sociedad de responsabi-lidad limitada.

Esta actitud válidamente puede ser tomada como una forma de utilizar la
persona jurídica como un mero recurso para violar la ley, la buena fe y en
definitiva perjudicar los derechos de terceros (en el sub-lite el trabajador).

Advierto que en este marco legal analizamos la conducta asumida por los de-
mandados, a lo largo de toda la relación laboral con el actor, por lo que no
cabe ninguna duda que su accionar viola el art. 63 de la LCT sobre la buena
fe. En efecto, no registró debidamente al actor tal cual ha quedado probado en
la causa, no abonó la categoría profesional que al mismo le correspondía, por
lo que prosperaron las diferencias salaria-les y como broche, en la última
parte de la relación laboral se lo registra con su real fecha de ingreso en
octubre de 2002, lo que resulta confirmado por la CD que le enviara la SRL por
intermedio del Sr. Narvaez.

Ello me lleva a la conclusión indiscutible que la relación laboral se
desarrolló en el marco de ciertas irregularidades, donde se actuó con
simulación y en algunas oportu-nidades con fraude a los que alude el art. 14
de la LCT de manera que fue en procura de violar la ley, el orden público y la
buena fe, recurriendo a maniobras tendientes a frustrar derechos de terceros
en el caso el trabajador, que conlleva a extender la responsabilidad al socio
gerente Sr. Narvaez, en forma solidaria.

El no reconocimiento de la real situación de revista del trabajador,
constituye un supuesto de abuso de derecho en perjuicio no sólo del
dependiente sino también de los organismos de la seguridad social, los que
erigidos como terceros pueden accionar en forma legítima por imperio del art.
279 LS.

En el caso, los recurridos constituyeron una nueva sociedad, regularizando la
sociedad de hecho bajo uno de los tipos societarios, de responsabilidad
limitada, ingre-sando al actor como dependiente de esa nueva sociedad; pero
ello no puede hacer supo-ner un cambio de las responsabilidades asumidas con
anterioridad, de lo contrario se estaría - en el caso concreto- admitiendo una
vía de escape para eludir la naturaleza e intensidad de las responsabilidades
asumidas con anterioridad por el solo motivo de pasar a integrar una sociedad
nueva regularizando la que en los hechos tenían.

Máxime cuando el recurrido Sr. Narvaez no puede alegar desconocimiento de la
maniobra endilgada - registración defectuosa- toda vez que fue la propia SRL a
través del Sr. Narvaez en su representación, quien le comunica que lo va a
registrar desde su real fecha de ingreso, pero ello una vez que lo confirme
con su antiguo empleador, cuando era él mismo. Lo que además ocurrió conforme
la carta documento obrante a fs.13 de los principales (ver CD cuya copia obra
a fs.10).

En efecto, de las constancias de la causa y las pruebas obrantes, advierto de
gran valor el acta de reunión de socios, Sres. Manuel Gañan, Edgardo Narvaez y
Antonio Andrada, cuya copia obra a fs.126 de los principales, referida a la
aprobación del ejerci-cio, en el año 2008, la que indica un resultado negativo
de $-40.156,47, renovándose en el cargo de gerente al Sr. Edgardo Narvaez,
pasando a integrar el capital social, el cual resulta insuficiente como activo
para responder por sus obligaciones, conforme a las normas técnicas.

Pero otro dato principal surge de verificar el capital social de $73.000, lo
que se desprende del contrato social agregado en la causa a fs.223/237 y el
inventario que con-forma este capital, consistente en ollas, sillas, platos,
vasos, fuentes, etc., lo que implica-ría una afrenta intolerable a los
derechos del trabajador ya que la garantía patrimonial de su crédito se vería
reducida.

En definitiva, en el sub-lite el caso se resuelve por lo dispuesto en el art.
22 de la Ley de Sociedades, que dispone expresamente que la regularización de
la adopción de uno de los tipos previstos en esta ley, no disuelve la sociedad
irregular o de hecho, con-tinuando la sociedad regularizada en los derechos y
obligaciones de aquélla y tampoco se modifica la responsabilidad anterior de
los socios.

La regularización no opera retroactivamente, el socio demandado en forma per-
sonal resulta ser uno de los que integraban tanto la sociedad de hecho como la
SRL que se formó por acuerdo de los mismos integrantes, lo que se desprende de
la propia con-testación de demanda formulada por el Sr. Edgardo Narvaez a
fs.116 vta., cuando refirió que: “…Durante los últimos meses del año 2006 El
Sr. Narvaez atravesó graves dificul-tades económicas, razón por la que comenzó
a evaluar la posibilidad de asociarse con otras personas que trabajaban en el
lugar, lo que finalmente se concretó en el mes de enero del año 2007,
oportunidad en la que firmaron un contrato social y en el que se estableció
que la sociedad giraría bajo el nombre social de “Terranova S.R.L.”. Sin em-
bargo y como existían alguna diferencias entre los socios en varios
aspectos…., recién la sociedad se hizo cargo de la explotación el día
01/11/2007.”

Por lo tanto en el sub-lite el contrato de trabajo nació primeramente en
cabeza del Sr. Narvaez, empleadora física, luego siguió cuando se encontraba
organizada bajo una sociedad de hecho y posteriormente la regularización de la
misma implicó que la responsabilidad solidaria e ilimitada (art. 23 de la
L.S.) de sus socios respecto de este trabajador no se modificara aún cuando se
tratara de obligaciones que deban cumplirse con posterioridad a la
regularización de la sociedad.

Sin perjuicio de que lo dicho resulta suficiente fundamento para condenar en
forma solidaria al codemandado en forma personal; es dable señalar que la
sociedad se inscribe bajo una SRL, se inicia con un capital deficitario, que
ya fue señalado ut-supra, con resultado negativo en el ejercicio practicado en
2008, con un inventario componente del capital social que resulta un tanto
ínfimo de ser ejecutado por los acreedores, que no es lo que la ley pretende
ya que el capital debidamente aportado es justamente el que justifica la
limitación de la responsabilidad de sus socios frente a los terceros
contratan-tes y no como en el sub-lite en donde si bien la sociedad logró su
inscripción, en defini-tiva se encuentra infra capitalizada.

También se hace oportuno recordar que dicha inscripción en el Registro es
cons-titutiva de derecho pero no sanea los vicios o defectos de su
constitución toda vez que se trata de una presunción iuris tantum de legalidad
al acto de constitución (art. 7 L.S.).

De todo lo expuesto, corresponde la condena solidaria al socio demandado Sr.
Narvaez, en virtud de lo dispuesto por el art. 22, 23 y concordantes de la LS
sin necesi-dad de proceder al corrimiento del velo societario.

Seguidamente procederé al análisis del agravio referido al rechazo de la multa
prevista por el art.80 de la LCT, adelantando que el mismo no prosperará, en
tanto el inferior entendió en este punto, que el emplazamiento del actor fue
extemporáneo por prematuro, al haberse formulado aún vigente el plazo de 30
días acordado por el decreto reglamentario 146/01.

La situación configurada en autos ha sido resuelta por esta Sala en la causa
N°98.401, in re “Salcedo”, donde se dijo que: “…Creo pertinente traer a
colación lo resuelto in re 96.599 "Feriozzi, Ernesto Juan en j: 16.352
"Villar, Alberto A. c/ Feriozzi, Ernesto Juan Car-los p/ desp." s/ cas." (LS
415-216).

Allí se dijo: "…Del art. 80 de la LCT con más el agregado como último párrafo
del art. 45 ley 25.345, podemos hablar de una evolución normativa del art. 80,
una re-forma fiscalista con beneficios inmediatos y mediatos para el
trabajador. Emergen dos obligaciones que se diferencian por su objeto: a)
Constancia documentada de pago de cotización: el objeto es dar la copia de los
comprobantes de depósito de las contribucio-nes debidas como obligado directo
por el empleador y de los aportes y cuotas a cargo del trabajador retenidas
por aquél en cuanto se trate de cotizaciones con destino a la se-guridad
social o sindical; b) Certificado de trabajo: una de las obligaciones del
emplea-dor que nace de la extinción del contrato de trabajo es otorgar al
trabajador un certifica-do de trabajo, conteniendo: tiempo de prestación de
servicios, naturaleza de los mismos, constancia de sueldos percibidos, de
aportes efectuados a los organismos de seguridad, calificación profesional
obtenida en el o los puestos de trabajo. Para que tenga validez el certificado
de trabajo, debe reunir todos y cada uno de los requisitos taxativamente de-
terminados por el legislador" (LS 330-057)".

"Asimismo, que "de conformidad con el párrafo del art. 80 LCT, el empleador
cuando el contrato de trabajo se extingue por cualquier causa, tiene la
obligación de en-tregar al trabajador el certificado de trabajo, el que
contendrá no sólo las indicaciones sobre el tiempo de prestación de servicios,
naturaleza de los mismos, sino también, constancia de los sueldos y de aportes
y contribuciones con destino a los organismos de seguridad social" (LS
348-001, 348-006)".

"Que "la obligación del empleador prevista en art. 80 de la LCT con su modifi-
catoria, implica una obligación de naturaleza contractual, previo cumplimiento
de la intimación fehaciente de la entrega de la documentación por parte del
trabajador. No exige que se detallen los certificados, sino que impone la
obligación al empleador de entregarlos una vez extinguida la relación laboral,
como consecuencia de la obligación de naturaleza contractual, de ingresar los
fondos de seguridad social y sindicales a su cargo, ya sea como obligado
directo o como agente de retención" (LS 349-243)".

"También cabe traer a colación lo recientemente resuelto in re n° 93.153
“Tello Alejandro en j: Tello c/ SMG Life Cia de Seg S/ Cert. s/ cas.” (LS
402-93), en donde se dijo: "…El tema motivo de la queja, ha sido objeto de
numerosos pronunciamientos de esta Sala II, asi en los autos 92203 “Benegas J.
V. C/Pride International SRL “se dijo:"

“….Sobre el tema motivo de queja, esta Sala II se ha pronunciado en numerosos
casos, v.gr., en los autos n° 90.447, caratulados: "ARAUJO, Marta Elena en j°
14.995, Araujo, Marta E. c/Siembra AFJP SA s/cert. trabajo s/casación", de
fecha 31 de marzo 2008 (LS 387 fs 215) y n° 89.127, caratulados: “CORTEZ
IMBERT A.R. en j° 15.095, Cortez I.A.R. c/Alessi Technical Service S.R.L.
p/cert. de trabajo s/casación”, de fecha 20 de febrero de 2008 (LS 386 fs
29)".

"En estos antecedentes se ha afirmado por un lado que, "con la reforma
introducida por el artículo 45 de la ley n° 25.345 al artículo 80 citado, el
legislador ha manifestado su intención de sumar un instrumento a la lucha
contra la evasión fiscal y fortalecer el derecho del trabajador, a diferencia
por ejemplo, del requisito agregado al artículo 11 de la ley 24.013 por el
artículo 47 de la mencionada ley. El párrafo agregado al artículo 80 por la
ley n° 25.345, establece que cuando el empleador omita entregar al trabajador
la documentación prevista en sus párrafos anteriores, será sancionado con una
indemnización a favor de este último. Al respecto señala Ackerman que más allá
del análisis conceptual que pudiera realizarse a los términos utilizados por
la norma, cuando califica a la indemnización como sanción, le asigna
-siguiendo a Stiglitz y Echevesti- carácter reparador a la indemnización, y
afirma que aún atribuyéndole este carácter, su acumulación a las sanciones
conminatorias que fueren impuestas por aplicación del artí-culo 666 bis del
Código de Comercio también aparece como una excepción a la incom-patibilidad
de ambos institutos".

"Que, "parte de la jurisprudencia nacional sostiene que tiene carácter de
incre-mento indemnizatorio, en tanto el fin perseguido por ella es de obligar
al empleador a poner a disposición del trabajador -cuando éste lo requiriese-
a la época de la extinción de la relación laboral, las constancias
documentadas y los certificados de trabajo perti-nentes, (C. Nac. Com., sala
D, 11/11/2005, Partes: Armando Pettorosi e Hijos S.A. s/ Concurso preventivo
s/ Inc. de revisión; Lexis Nº 70022005). Y que, la sanción conteni-da en el
artículo 45 de la ley 25345 que reformó el art. 80 LCT., “suma un instrumento
de lucha contra la evasión fiscal e impone al empleador la obligación de
ingresar las cotizaciones correspondientes a la seguridad social y sindicales
a su cargo, ya sea como obligado directo o como agente de retención, debiendo
entregar al trabajador al momen-to de la extinción o durante la relación
laboral, si median causas razonables, constancia de ello. El objeto de la
norma citada en primer término, no es que el trabajador obtenga un
resarcimiento indebido, sino castigar al empleador que no dio cumplimiento con
las obligaciones contenidas en los primeros párrafos del art. 80 (t.o.), por
ello, el decreto 146/2001 otorga un plazo de 30 días corridos posteriores a la
disolución del vínculo, a fin de que el trabajador intime la entrega de modo
fehaciente” (C. Nac. Trab., sala 3ª, 25/11/2002, Partes: Dolcet, Adrián v.
Cerrito Car S.A. y otro s/diferencias de salarios; Lexis Nº 13/8808)…".

"Criterio éste que ha sido reiterado in re Nº 92.413 "Amaya, Héctor en j:
36.034 "Amaya, Héctor c/ Bgas. y Vdos. López SAIC p/ certif. trabajo" s/ cas."
(LS 403-210) y 96.327 "Albornoz, Rosa Amelia en j: 39.289 "Albornoz, Rosa
Amelia c/ Citibank N. A. s/ cert. trab." s/ inc. cas." (LS 410-246), y
recientemente in re N° 96.319 "Eficiencia SRL Empresa de Servicios Eventuales
en j: 36.604 "González Myriam Noemí c/ Ri-chardi Fazio y Menegazzo SRL y ots.
p/ desp. s/ cas.", de fecha 8/6/10...".

En el caso en estudio, entiendo que el reclamo del recurrente no debe tener
aco-gida favorable, en tanto el despido se produjo el 26/05/09 por lo que se
encontraba habi-litado para cursar el emplazamiento recién a partir del
26/06/09, cuando el mismo fue realizado el mismo día que se produjo el
despido.

Tal conclusión se compadece con lo establecido por la normativa involucrada,
en el caso, arts. 80 LCT, 45 de la ley 25.345 y 3 del decreto reglamentario
146/01, de cuya interpretación contextualizada se desprende que el trabajador
debe esperar 30 días corri-dos con posterioridad a la disolución del vínculo,
a fin de intimar al empleador a la en-trega de modo fehaciente.

A mayor abundamiento, observo respecto al otro argumento utilizado por el A
quo para el rechazo de la multa en análisis, que existen en el acto sentencial
puesto en crisis, conclusiones decisivas que no han sido suficientemente
impugnadas por los agra-viados, siendo las mismas: “…En tal inteligencia, “el
requerimiento fehaciente” monta-do sobre un emplazamiento cursado antes de
vencido el plazo de 30 días fijado al efecto, comporta un acto jurídico que si
bien atiende el elemento material, no lo hace así respec-to del temporal; de
donde sigue, que el “requerimiento” así realizado, incumple con la formalidad
impuesta por la Ley; y en consecuencia la indemnización del art.80° LCT
deviene en obligación natural en tanto procede de un acto jurídico
(requerimiento) al cuál le falta las solemnidades (extemporáneo por prematuro)
que la ley exige para que produzcan efectos civiles (arg. Art.515, inc.3°
CC)…”

En consonancia con lo expuesto la Sala VII de la Cámara Nacional de Apelacio-
nes del Trabajo en la causa “Bellora”, ha concluido que: “…Debe confirmarse el
pro-nunciamiento de primera instancia que no hizo lugar al reclamo del actor
para que se le abonara la multa devengada por la omisión de entregarle el
certificado del art. 80 de la ley de contrato de trabajo al finalizar sus
funciones –en el caso, como productor de segu-ro-, pues aquél admitió
implícitamente que no efectuó el emplazamiento al que alude la norma, no
pudiendo sustituir dicha intimación por la que se formuló en la instancia ad-
ministrativa previa de la presentación ante el SECLO, ya que se trata de un
acto que debe preceder necesariamente al reclamo administrativo o judicial.”

Que la conclusión del inferior es acertada, toda vez que el actor emplazó por
el art. 80 LCT, a través de C.D., cuando aún no había transcurrido el plazo
legal previsto por el art. 3 del decreto 146/01; por lo tanto la intimación
cursada por el actor resultó extemporánea por prematura, y la segunda no
sustituye a ésta.

Seguidamente procederé al agravio referido al rechazo de la multa prevista por
el art.2 de la Ley 25.323, entendiendo que la misma debe prosperar y paso a
explicar por qué.

La norma citada, faculta a los Jueces, mediante resolución fundada, a reducir
en el marco de la prudencia, razonabilidad y análisis restrictivo, el
incremento indemnizato-rio que prevé, hasta la eximición de su pago, si
hubieran existido causas que justificaran la conducta del empleador.

La mirada no está puesta, en la causa del despido, sino en la conducta del em-
pleador, es decir si su comportamiento remiso, se debió a una causa
justificada; o que las circunstancias le permitieron pensar de buena fe que
estaba obrando a derecho.

En el caso, el Juzgador da razones para eximir al empleador del pago de dicha
indemnización, fundándolo en que las circunstancias pudieron poner en cabeza
del em-pleador la convicción de que estaba actuando a derecho, y así lo
expresa A-quo:"… Por el contrario, fortuna desfavorable debe correr la
pretensión dineraria montada en el art. 2° Ley 25.323, en tanto las defensas
de los coaccionados, comportaron el despliegue de posiciones jurídicas que
ameritaron un pronunciamiento jurisdiccional para establecer los alcances de
los obligaciones dinerarias, y los sujetos pasivos que deberían afrontar-las,
surgiendo acogimiento favorables en varios aspectos, y como fruto directo de
haber arrostrado la acción.- En consecuencia, considero justificada la
resistencia de los de-mandados, en entidad suficiente para juzgar ajustado a
derecho la defensa articulada, y por lógica derivación la eximición del pago
de la multa que nos ocupa.”

Sin embargo, del análisis de la causa, advierto que se ha reconocido que el
contrato de trabajo estaba registrado deficientemente, que se abonaban al
actor sueldos inferiores a los que le correspondía, y que también tenía
derecho a la indemnización por la extinción del contrato de trabajo por
considerar que tal situación fue provocada por el accionar de la demandada,
sólo rechazándose el rubro vacaciones correspondientes al año 2007. De tal
manera que en función de lo expuesto considero que corresponde el pago de la
multa en análisis.

Por último, el agravio referido a la imposición de costas al recurrente por el
re-chazo de la acción contra el Sr. Edgardo Sandro Narvaez, ha devenido en
abstracto aten-to a lo resuelto precedentemente haciendo lugar a la acción
contra el mismo con costas a cargo del vencido.

En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de
Sala me pronuncio por la admisión parcial del recurso extraordinario de
casación intentado por Diego Alberto Romboli.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento a lo resuelto en la cuestión que antecede, corresponde hacer lugar par-
cialmente al recurso extraordinario de casación interpuesto a fs. 16/22, y en
consecuen-cia por aplicación del art. 159 y 162 del C.P.C., dejar sin efecto
parcialmente la senten-cia de fs. 466/478vta., en cuanto rechaza la acción
respecto del codemandado Sr. Edgar-do Sandro Narvaez y por el rubro
indemnizatorio previsto por el art. 2º de la ley 25.323.

Por tanto, corresponde admitir la demanda promovida por el Sr Diego Alberto
Romboli contra Terranova S.R.L. y Edgardo Sandro Narvaez, por los rubros
indemniza-torios y no retenibles dispuestos en la sentencia del inferior,
adicionándosele la multa prevista por el art.2 de la ley 25.323, quedando
redactada la sentencia dictada en los autos n° 21.674, "ROMBOLI, DIEGO ALBERTO
C/ TERRANOVA S.R.L. Y OTS. P/ ORDINARIO", originarios de la Excma. Primera
Cámara del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial de Mendoza, con los
alcances analizados precedentemente, de la siguiente forma: “I.-RECHAZAR LA
DEFENSA DE FALTA DE LEGITIMACION SUSTANCIAL PASIVA con costas, interpuesta por
EDGARDO SANDRO NAR-VAEZ y en consecuencia HACER LUGAR PARCIALMENTE A LA
DEMANDA instada por DIEGO ALBERTO ROMBOLI contra TERRANOVA S.R.L. y su socio
EDGARDO SANDRO NARVAEZ, condenándolos en forma solidaria a pagarle al actor la
suma de $58.491,72 (Pesos Cincuenta y ocho mil cuatrocientos noventa y uno con
72/100), incluyendo la multa prevista por el art.2 de la ley 25.323, conforme
lo expresa-do precedentemente en la primera cuestión y lo dispuesto por los
arts. 82 C.P.L. Y 90 INC. 6° C.P.C., en cuanto a los intereses, los mismos
serán determinados por la tasa activa cartera general nominal anual vencida a
treinta días que informa el Banco de la Nación Argentina desde que los mismos
son adeudados y hasta su efectivo pago; todo ello dentro del plazo de CINCO
DIAS de quedar firma la presente.-“

Consecuentemente con ello, debe enviarse la causa al Tribunal de origen para
que practique nueva liquidación, de acuerdo con lo resuelto en la presente
resolución.

La regulación de honorarios deberá modificarse una vez efectuada la
liquidación de los rubros que se admiten por la presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
antece-den, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (arts. 148
y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 26 de setiembre de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Hacer lugar parcialmente al recurso de casación planteado a fs. 16/22 por
Die-go Alberto Romboli, y en consecuencia revocar parcialmente los
dispositivos I y II de la sentencia obrante a fs.466/478vta., el que quedará
redactado de la siguiente manera:“I.-RECHAZAR LA DEFENSA DE FALTA DE
LEGITIMACION SUSTANCIAL PA-SIVA con costas, interpuesta por EDGARDO SANDRO
NARVAEZ y en consecuen-cia HACER LUGAR PARCIALMENTE A LA DEMANDA instada por
DIEGO AL-BERTO ROMBOLI contra TERRANOVA S.R.L. y su socio EDGARDO SANDRO
NARVAEZ, condenándolos en forma solidaria a pagarle al actor la suma de
$58.491,72 (Pesos Cincuenta y ocho mil cuatrocientos noventa y uno con 72/100)
incluyendo la multa prevista por el art.2 de la ley 25.323, conforme lo
expresado precedentemente en la primera cuestión y lo dispuesto por los arts.
82 C.P.L. Y 90 INC. 6° C.P.C., en cuanto a los intereses, los mismos serán
determinados por la tasa activa cartera general nominal anual vencida a
treinta días que informa el Banco de la Nación Argentina desde que los mismos
son adeudados y hasta su efectivo pago; todo ello dentro del plazo de CINCO
DIAS de quedar firma la presente.-“

II) Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

mag

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

