SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 85

CUIJ: 13-03825350-0/1((010402-154066))

CARBINI MARIA GABRIELA EN JUICIO N° 154066 "CARBINI MARIA GABRIELA C/ MOTTA
ALICIA NELIDA Y OTROSP/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104822489*

  

  

En Mendoza, al 11 de octubre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03825350-0/1, caratulada: “CARBINI MARIA GABRIELA EN
JUICIO N° 154.066 “CARBINI MARIA GABRIELA C/ MOTTA ALICIA NELIDA Y OTROS P/
DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fs. 84, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
JOSÉ V. VALERIO y tercero: MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/15 vta. la actora, por intermedio de representante Dr. Roberto
Spanpinatto, interpuso recurso extraordinario provincial en contra de la
sentencia de fs. 361/368 de los autos N° 154.066, caratulados “Carbini, María
Gabriela c/ Motta, Alicia Nélida y Ots. p/ Despido”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Asimismo a fs. 30/41 la demandada, por intermedio de su representante Juan
Facundo Civit, interpuso recurso extraordinario provincial contra la misma
sentencia.

A fs. 51 se ordenó la acumulación a los presentes de los autos N°
13-03825350-0/2 y se admitieron formalmente los recursos intentados con
traslado a las partes contrarias.

A fs. 77/79 se agrega el dictamen del Sr. Procurador, quien por las razones
que expuso aconsejó la admisión del recurso interpuesto por la actora y el
rechazo del recurso interpuesto por la demandada.

A fs. 82 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda promovida por María
Gabriela Carbini en contra de Alicia Nélida Motta en concepto de diferencias
salariales, vacaciones y rubros indemnizatorios. Asimismo, hizo lugar a la
excepción de falta de legitimación sustancial pasiva de la Sra. Verónica López
Motta y, en consecuencia, rechazó la demanda en su contra.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

a. Consideró acreditada la prestación de servicios personales de la actora a
favor de la demandada Alicia Nélida Motta en virtud el informe emitido por la
Dirección de Registros Públicos y Archivo Judicial de Mendoza (fs. 316/329) en
el cual se adjunta planilla de la documentación presentada y retirada por la
actora, así también copias certificadas de las rogatorias en las que consta el
retiro de documentación de actos correspondientes a las escribanas demandadas
durante el período en el que reclama el vínculo.

Determinó que la relación laboral se desempeñó desde el 10/04/13 hasta el
30/06/15 en la categoría de administrativa B del CCT 130/75 cumpliendo
funciones en jornada completa.

b. Rechazó la demanda en relación a la codemandada Verónica López Motta en
virtud de que la actora no logró acreditar el vínculo laboral con la misma.

c. Consideró que el distracto se produjo por despido indirecto causado por la
negativa de la existencia del vínculo ante los emplazamientos cursados por la
trabajadora para lograr la registración laboral.

d. Determinó procedentes las diferencias salariales reclamadas por $148.258,97
y el rubro vacaciones proporcionales por $3.126,42. Asimismo admitió la
indemnización por antigüedad, preaviso y SAC sobre preaviso.

e. Rechazó las multas establecidas por la Ley 24.013 y la derivada del art. 2
de la Ley 25.323 por falta de prueba de las notificaciones fehacientes.

f. En relación a la multa del art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo estimó
que, en los casos de ausencia de registración, el emplazamiento previsto en la
norma es inoperante, sin perjuicio de considerar la entrega de certificado.

g. Determinó intereses a tasa activa conforme al Plenario “Aguirre” desde la
fecha del distracto hasta el 30/10/17 y a partir de allí fijo tasa para la
línea de préstamos personales del Banco de la Nación Argentina de libre
destino a 36 meses (Plenario Lencinas) hasta la fecha de la publicación de la
ley 9041.

  
  

II. Contra dicha decisión la actora, por intermedio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial conforme a lo establecido en los
incisos c), d) y g) del art. 145 del C.P.C.C. y T.

a. Alega arbitrariedad en la valoración de la prueba fundada en que el _a quo_
aplicó un criterio personal alejado de la sana crítica y de los criterios
jurisprudenciales aceptados para determinar la existencia de una relación
laboral.

b. Sostiene que la resolución contiene un razonamiento ilógico y
contradictorio al condenar a la Sra. Alicia Nélida Motta y desvincular a su
hija codemandada Verónica López Motta.

c. Afirma que se omitió la prueba de la prestación de servicios aplicando la
presunción sólo respecto de una de las demandadas cuando quedó acreditado que
prestó servicios para ambas escribanas.

Critica que la sentencia argumenta que Verónica López Motta no participa de
los ingresos cuando el informe de fs. 319 acredita que efectuó actuaciones
notariales bajo la titularidad de su registro y que por lo tanto debió haber
tenido ingresos propios.

Se queja además de que la sentencia afirmó que la codemandada no tenía
facultades de dirección y control de los dependientes de la escribanía cuando
quedó acreditado que la misma participó en las entrevistas para contratar el
personal y le daba órdenes a la actora de retirar y llevar el Registro de las
actuaciones.

d. Se agravia de la imposición de costas, solicitando que se impongan en el
orden causado en virtud de que existió razón probable y buena fe para demandar
a Verónica López Motta, ya que la actora se relacionó laboralmente con ambas
codemandadas.

  
  

III. Por su parte la codemandada Alicia Nélida Motta por medio de
representante interpone recurso extraordinario provincial en contra de la
misma sentencia.

a. Sostiene que la sentencia incurrió en arbitrariedad al valorar la prueba
ofrecida y producida por la demandada.

Particularmente omitió la declaración de los testigos que fueron claros y
precisos cuando afirmaron que nunca vieron a la actora trabajar en el estudio
notarial.

Denuncia la insuficiencia del informe del Registro Público y Archivo Judicial
de la Provincia para concluir sobre la existencia de la relación laboral.

b. Se queja del encuadramiento que realiza la sentencia de la relación laboral
en el CCT 130/75, afirmando que su mandante por ser escribana, no realiza
actos de comercio sino locaciones de obra.

c. Alega que no se ha producido prueba en la causa sobre los supuestos
ingresos de la actora, resultando la suma de condena de $108.00 un monto
antojadizo sin sustento probatorio.

  
  

IV. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por la Procuración
General, el recurso interpuesto por la actora será procedente y el incoado por
la demandada será rechazado.

Sin embargo, por una cuestión metodológica y de coherencia argumentativa, daré
en primer lugar los fundamentos del rechazo del recurso de la parte demandada
en autos. Esto porque la suerte de dicha queja impacta en el resultado general
del pleito.

1. La codemandada Alicia Nélida Motta centra su queja en la supuesta arbitrariedad en la que incurrió la sentencia en la valoración de la prueba rendida en la causa. Sostiene que la actora no se vinculó con su mandante mediante una relación laboral ya que no se probó ningún elemento constitutivo de la misma.

a. Así las cosas, los términos de los agravios planteados en este sentido no
son suficientes para cambiar el fallo bajo análisis, toda vez que solo
reflejan una discrepancia del recurrente con lo resuelto por el Tribunal de
mérito.

b. La sentencia concluyó que la actora trabajó bajo las órdenes de la
codemandada Alicia Nélida Motta en una relación de trabajo que se desarrolló
desde el 10/04/13 hasta el 30/06/15 en la categoría de administrativa B del
CCT 130/75.

c. Tratándose de una relación laboral que se desempeñó en la clandestinidad
aplicó en la valoración de la prueba la presunción contenida en el art. 23 de
la Ley de Contrato de Trabajo (L.C.T.) que autoriza a concluir la existencia
de una relación de trabajo en el caso que el trabajador acredite la prestación
de servicios a favor de quien fuera su empleadora.

De hecho, basó su decisión en una prueba que consideró contundente: el informe
de fs. 316/329 de la dirección de Registros Públicos y Archivo Judicial de
Mendoza en el cual surge que la actora realizó trámites en la Mesa de Entradas
del organismo, como retiro y presentación de documentación, a favor de las
escribanas Alicia Nélida Motta y Verónica López durante el lapso de tiempo que
se desempeñó la relación laboral alegada.

d. En este esquema, en el cual toma relevancia lo dispuesto por los art. 23 y
9 de la L.C.T., tal como se ha resuelto numerosos precedentes de esta Sala,
(“Brunetti”, 27/05/15, “Oyola”, 27/07/15, “Soluciones Constructivas”, 6/11/18,
entre otros), acreditada la prestación de servicios, en este caso a través de
la prueba informativa de fs. 316/329, se activa la presunción _iuris tantum_ a
favor del trabajador que autoriza a concluir la existencia del contrato de
trabajo.

Así las cosas, corresponde a la demandada demostrar que las características de
esa prestación no eran del tipo laboral sino que correspondía a otro modo de
vinculación, cuestión que no ocurrió en la presente causa, toda vez que la
demandada no aportó elemento alguno para fundar su resistencia, limitándose a
la simple negativa de los hechos alegados.

e. En consecuencia, los agravios dirigidos a cuestionar la forma de valoración
de la prueba no logran demostrar alguna de las causales de arbitrariedad que
ameriten desvirtuar el acto sentencial bajo análisis. El diferente modo de
ponderación del material probatorio, más allá del acierto o error, no alcanza
para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que para ello se exige que la
valoración que se haga sea tan absurda que desdiga su contenido (“Osde”,
27/03/19).

f. La crítica realizada por la recurrente no dista de ser una discrepancia con
los criterios de valoración de la prueba que utilizó del _a quo_ , siendo
insuficiente para virar el fallo en cuestión.

En ese sentido esta Corte ha dicho que “… _la simple discrepancia valorativa
no alcanza para sustentar un recurso extraordinario de inconstitucionalidad.
El juez es soberano para decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan
la decisión, no está obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los
elementales para fundar apropiadamente la decisión, según el principio de la
sana crítica racional y el juego de las libres convicciones…_ ” (LS 302-445,
331-138, entre otros).

g. Por todo lo expuesto considero que el planteo del recurrente es un mero
disenso con lo resuelto por el Tribunal de origen, por lo tanto se sostiene la
sentencia en dicho tramo.

2. La queja referida a la determinación del salario percibido por la trabajadora tampoco será procedente. 

a. La recurrente se agravia del salario que fijó la sentencia conforme a la
categoría de administrativa B del CCT 130/75 alegado por la actora y
corroborado mediante la pericia contable de fs. 90/92.

Con motivo de que la relación laboral se desarrolló sin registro alguno, no
existe constancia documental alguna (bonos de sueldo, recibos, etc.) del
salario percibido por la trabajadora. Asimismo, la actitud procesal asumida
por la parte demandada negando absolutamente la relación laboral tuvo como
consecuencia que no aportara ningún elemento de prueba que resistiera lo
alegado por la actora.

En esos términos no luce arbitraria la fijación de la categoría y salario
básico realizado por la sentencia el que además es acorde con las tareas
alegadas y probadas por la actora.

b. En este punto, la crítica basada en que la actora no probó que la escribana
Alicia Nélida Motta firmó o estuvo representada en la firma del convenio (CCT
130/75) es inerte ya que no ataca el eje argumental de la sentencia: la
acreditación en autos de la prestación efectiva de tareas administrativas de
la actora a favor de la escribana Motta, por lo que el agravio se desestima.

3. En conclusión con lo expuesto el recurso interpuesto por la codemandada Alicia Motta será rechazado.

  
  

V. El recurso planteado por la actora será atendible en función de que le
asiste razón respecto del vicio de contradicción que le endilga al acto
sentencial.

1. Esgrime la recurrente que la sentencia incurrió en desacierto al rechazar la demandada en contra de Verónica López Motta toda vez que de la prueba fundamental de la prestación de servicios, informe del Registro de Archivos Públicos de la Provincia de Mendoza, surge que Carbini realizó labores en favor de las dos escribanas, madre e hija. 

2. Siguiendo la línea argumental del fallo, el que como bien se expresó anteriormente no presenta arbitrariedad en torno a la prueba de la prestación de servicios, encuentro contradicción en la conclusión que afirma que no se acreditó el vínculo laboral con la escribana Verónica López Motta.

Si la prueba fundamental de la prestación de servicios de la actora es el
informe de fs. 316/329 no encuentro razonable excluir de la condena a la
codemandada López Motta, toda vez que del mismo surge que la actora realizó
trámites ante el registro para ambas escribanas durante las fechas en que se
desarrolló la relación laboral.

3. En ese sentido encuentro acreditada la prestación de servicios a favor de la escribana Verónica López Motta mediante el informe de fs. 316/329, no siendo suficiente para desvirtuar la presunción que activa el art. 23 de la L.C.T. el hecho que la misma haya sido madre durante los períodos que la actora reclama, como sostiene la sentencia. 

4. El agravio referido a la imposición de costas se torna abstracto en función de lo resuelto precedentemente. 

5. Por lo expuesto el recurso de la actora resulta procedente. 

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ :

VI. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la anulación parcial de la sentencia
dictada a fs. 361/368 de los autos N° 154.066, caratulados “Carbini, María
Gabriela c/ Motta, Alicia Nélida y Ots. p/ Despido”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En virtud de lo expuesto precedentemente corresponde anular los puntos I, II y
III de la parte resolutivo y hacer extensiva la condena a ambas codemandadas
Alicia Motta y Verónica López Motta.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

**** VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen del siguiente modo: del recurso interpuesto por la actora a
la parte demandada recurrida y del recurso interpuesto por la demandada Alicia
Motta a la recurrente vencida. (art. 36 inc. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por la demandada a fs. 30/41 de autos. 

2. Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto por la actora a fs. 12/15 vta. contra la sentencia glosada a fs. 361/368 de los autos N° 154.066, caratulados “Carbini, María Gabriela c/ Motta, Alicia Nélida y Ots. p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva pertinente se sustituye del siguiente modo: _“…I. Rechazar la excepción de falta de legitimación pasiva de la Sra. Verónica López Motta, con costas. II. Hacer lugar a la demanda interpuesta por la Sra. MARÍA GABRIELA CARBINI condenando a la NÉLIDA ALICIA MOTTA y VERÓNICA LOPEZ MOTTA a pagar en el término de CINCO DÍAS de quedar firme la presente sentencia, la suma de PESOS CUATROCIENTOS CATORCE MIL TRESCIENTOS SESENTA Y TRES CON 31/100 ($414.363,31) a la fecha de esta resolución, integrativa de los montos diferencias de salarios, vacaciones y rubros indemnizatorios. En el caso de incumplimiento se deberá computar el interés equivalente a la tasa U.V.A. que publica el Banco Central de la República Argentina con más el 35% anual, hasta el momento del efectivo pago. III. Las costas son a cargo de la parte demandada vencida (art. 31 C.P.L. y 36 C.P.C.)….”._

3. Imponer las costas del recurso interpuesto por la actora a la parte demandada recurrida y del recurso interpuesto por la demandada Alicia Motta a la recurrente vencida. (art. 36 inc. I del C.P.C.C. y T.). 

4\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Roberto Spanpinatto en el
13%, 10,4% o 7,8% y de los Dres. Javier Pereyra y Juan Facundo Civit, en forma
conjunta, en el 9,1%, 728% o 5,46% sobre la base regulatoria que se determine
en la instancia de grado. (arts. 15 y 31 de la ley 3641).

5\. Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), depositada a fs. 45, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 11 de octubre de 2019.

