** **

**Expte: 101.465**

**Fojas: 94**

** **

En Mendoza, a veinticinco días del mes de junio del año dos mil doce, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
101.465, caratulada: “PEREZ ADELA NORMA EN J° 40.096 “PEREZ ADELA NORMA
C/AGRICOLA VALENTINA S.A. P/DESPIDO” S/INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/23 vta., la Señora Adela Norma Pérez, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 279/284 vta. y su aclaratoria de fs. 290 de los autos N° 40.096,
caratulados: “Pérez Adela Norma c/Agrícola Valentina S.A. p/Despido”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 11/20 de los autos N° 101.513, Agrícola Valentina S.A., por medio de
representante, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia supra señalada.

A fs. 28 se admiten formalmente los recursos interpuestos por Agrícola
Valentina y se ordena correr traslado de la demanda a la contraria, quien a fs
. 34/35 vta., contesta solicitando su rechazo con costas.

A fs. 32 se ordena la acumulación d la causa 101.465 al expte. N° 101.513 por
ser ambas causas de idéntico objeto y con idéntico procedimiento; se admite
formalmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Adela Norma
Pérez y se ordena correr traslado de la demanda a la contraria, quien a fs.
75/80 contesta solicitando su rechazo con costas.

A fs. 84/85 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo de los recursos de
inconstitucionalidad interpuestos.

A fs. 91 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

A fs. 12/23 vta., la Dra. Ana María Loyarte de Salomón, por la actora Adela
Norma Pérez, interpone recurso de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 279/284 vta. y su resolución aclaratoria de fs. 290 por la
Primera Cámara del Trabajo.

A fs. 42/51, el Dr. Manuel Cortiñas, por la demandada Agrícola Valentina SA,
interpone recursos de inconstitucionalidad y casación contra la misma
resolución.

A fs. 59 y 68 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

I- Agravios:

a) El recurso de inconstitucionalidad de la actora:

La quejosa encuadra su planteo en los incs. 3 y 4 del art. 150 del CPC, denun-
ciando la arbitrariedad de la sentencia por resultar violatoria de los
derechos de defensa y debido proceso legal, al no haberse merituado
debidamente la prueba de autos, concretamente la testimonial, instrumental y
pericial contable incorporada al expediente.

Se queja al disentir sobre la extensión temporal de la vinculación, que la
actora había cumplido cinco y medio meses de actividad anual, y a las tareas
realizadas por la misma en su prestación de servicios.

Cuestiona el análisis producido por el inferior, de las declaraciones
testimonia-les, ya que de las mismas surge que la actora ingresó en octubre de
1.998, tal como se manifestó en la demanda.

Señala que la instrumental tenida en cuenta por la sentencia fue desconocida
por su parte y ante tal desconocimiento, a la parte proponente de dicha prueba
le correspondía acreditar su autenticidad y al no haberlo efectuado queda como
no ofrecida y extraña al litigio, por lo que mal puede merituarse por la
preopinante para resolver la causa.

Observa que no se adjunta al proceso por la accionada ni la fotocopia de
inscripción por el número de CUIT, ni la copia de escritura adquisitiva del
inmueble donde la actora prestó sus servicios, ni la declaración jurada de
viñedos de dicho inmueble, pruebas instrumentales que eran fundamentales sobre
los datos que debía probar y para acreditar desde cuándo trabaja ese inmueble,
tratando de desvirtuar las afirmaciones de la actora.

Indica que la pericia contable determina que el Libro de Sueldos y Jornales de
la demandada no se encuentra firmado por la actora, careciendo de certeza la
liquidación allí practicada.

Señala que el ingreso de la actora queda plenamente acreditado el 1/10/98 y su
egreso el 5/10/09 por el despido indirecto; que se desempeñó como obrera de
viña, trabajadora de temporada, desde el 1-10-98 al 30-04-99, o sea siete
meses en la primera temporada trabajada, y desde el 1 de agosto hasta el 30 de
abril del año siguiente, en las siguientes siete temporadas de 1999/2000,
2000/2001, 2001/2002, 2002/2003, 2003/2004, 2004/2005, 2005/2006; por ello es
que la prestación efectiva de servicios fue de siete meses más sesenta y tres
meses (correspondiente a siete temporadas por nueve meses), que hace un total
de setenta meses, que al dividir por los doce meses del año, equivale a cinco
años y ocho meses de antigüedad computable para la actora; antigüedad que es
la misma que determina la pericia contable y que se reitera al contestar las
observaciones a la misma.

Cuestiona la liquidación de los rubros indemnización por antigüedad o despido
(art. 98 LCT), indemnización de daños y perjuicios provenientes del derecho
común, preaviso (arts. 95, 97, 231, 232, 246 LCT), sac (art. 122 LCT y ley
23.041), sac com-plementario por 2005 y primer semestre 2006, multa
indemnizatoria (art. 2 ley 25.323), indemnización por falta de registración
(art. 8 ley 24.013) e indemnización art. 80 LCT.

Concluye que la condena a la accionada asciende a la suma de $ 38.324,78.

Solicita que, atento el cumplimiento parcial de la accionada, de la entrega
del certificado de trabajo con las constancias de los fondos de seguridad
social y sindicales, tiempo de prestación de servicios, naturaleza de éstos,
sueldos percibidos y aportes y contribuciones efectuados con destino a los
organismos de la seguridad social, se ordene a la demandada que lo adjunte en
forma completa bajo apercibimiento de aplicación de las sanciones
conminatorias del art. 666 bis del Código Civil.

b) El recurso de inconstitucionalidad de la demandada:

El recurrente encuadra su planteo en los incs. 3 y 4 del art. 150 del CPC,
denunciando la arbitrariedad de la sentencia por resultar violatoria del
derecho de defensa, al carecer de fundamentación, incurrir en omisión de
prueba esencial y ser autocontradictoria.

Se agravia porque la sentencia carece de fundamentación en lo tocante a la
interpretación de los arts. 97 y 98 LCT.

Considera que el tribunal de grado omitió considerar distintos elementos
probatorios incorporados al proceso, que de haber sido valorados hubieran
determinado la solución contaria a la adoptada, llevando necesariamente al
rechazo de la demanda.

En tal sentido, se omitió considerar la declaración efectuada en el escrito de
demanda, cuando se señaló que “siendo la actora trabajadora de temporada en
viñedos, no se le notificó la continuación de la relación laboral a partir del
1 de agosto del año 2006 y, con treinta días de antelación respecto al inicio
de dicha temporada”; y también que “no se le notificó la continuación de la
relación laboral a partir del 1 de agosto del año 2006, y con treinta días de
antelación respecto al inicio de dicha temporada. Por lo cual y conforme al
art. 98 de la LCT consideró que la empleadora rescindió unilateral e
incausadamente el contrato de trabajo”. Agrega que de acuerdo con estas
manifestaciones no corresponde la indemnización de daños y perjuicios (art. 97
LCT), toda vez que de ellas se desprende que la actora no prestó servicios en
el nuevo ciclo.

Refiere que la testigo Palma señaló que la temporada de atadura era para
agosto más o menos, en coincidencia con lo manifestado por la propia actora,
elemento que conjugado con el resto del plexo probatorio, demuestra que la
relación laboral quedó extinguida el 1 de agosto de 2006, al no habérsele
notificado a la recurrente el inicio de la nueva temporada de atadura.

Acusa la autocontradicción del dictum, en el análisis del art. 98 LCT.

c) El recurso de casación de la demandada:

La recurrente encuadra su planteo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC,
denunciando la incorrecta interpretación de los arts. 97 y 98 LCT.

Se queja porque no obstante que la actora había reconocido que no se le
notificó la continuación de la relación laboral a partir del 1 de agosto del
año 2006, y con treinta días de antelación respecto al inicio de dicha
temporada, el a quo efectuó una errónea interpretación del art. 98 LCT, al
sostener que la empleadora había incurrido en una grave omisión al no
notificar el inicio de la nueva temporada, lo que ameritaba que la recurrente
se diese por despedida.

Entiende que como consecuencia de esta errónea aplicación de la norma y, no
obstante reconocer que la falta de notificación acarrea la rescisión
unilateral del contrato, el a quo tuvo por rescindido el mismo en razón del
despido indirecto en el mes de octubre de 2006 y no el 1 de agosto de dicho
año, como la correcta aplicación e interpretación del art. 98 de la LCT lo
imponía.

Indica que a su vez, esta errónea aplicación de la norma, llevó también a una
errónea aplicación e interpretación del art. 97 LCT, y que de haberse
interpretado con-forme correspondía hubiese llegado a la conclusión que el
reclamo de daños y perjuicios no podía prosperar por cuanto la actora no
prestó servicios en la última temporada, lo cual le impedía efectuar el
reclamo.

II- Lo resuelto por la Cámara del Trabajo:

La sentencia en crisis, hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Adela Norma Pérez contra Agrícola Valentina SA, condenando a ésta última a
abonar la suma de $ 7.729,76 en concepto de SAC prop./06, indemnización por
antigüedad, indemnización por daños y perjuicios del derecho común, multa art.
2 ley 25.323, vacaciones no gozadas/06, con más sus intereses legales.

Y rechazó los rubros indemnización por omisión de preaviso, multa art.80 LCT,
multas arts. 8 y 15 L.N.E, las que al solo efectos de las costas se determinó
en la suma de $ 22.778,00 con más sus intereses legales.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 84/85 vta. obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando el
rechazo de los recursos de inconstitucionalidad, atento a que si bien las
quejosas han tachado de arbitraria a la resolución en crisis, no han
evidenciado fehaciente ni suficientemente la configuración concreta, acabada y
certera de sus planteos, sino que en realidad, discrepan o disienten, con las
conclusiones a las que arribó la Cámara en su sentencia cuestionada,
razonablemente fundada en las pruebas rendidas y en derecho.

Solicita nueva vista a fin de expedirse sobre el recurso de casación
interpuesto en forma conjunta.

IV- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de las quejas interpuestas, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

La sra. Adela Norma Pérez promovió demanda contra su empleadora Agrícola
Valentina SA por el cobro de $ 41.209,59 o lo que en más o menos resultara de
la prueba a rendirse, con más sus intereses y costas.

Relató que ingresó a trabajar bajo las órdenes de la demandada el 01-10-98,
hasta el despido indirecto acaecido el 05-10-06. Que trabajaba como obrera de
temporada en los viñedos durante 9 meses al año, desde el 01-08 al 30-04,
cumpliendo diversas tareas: atadura, poda, cuidado de injertos, poda de
barbechos, etc. Que no fue registrada con la real fecha de ingreso ni se le
abonaban los salarios que debía percibir.

Que el día 11-08-06 envió C.D. emplazando a la correcta registración laboral
con su real fecha de ingreso el 01-10-98 y con un salario inicial de $11,20
diarios y llegando a $ 30,00 diarios, bajo apercibimiento de lo dispuesto por
la ley 24.013, cum-pliendo con el comunicado dirigido a la AFIP.

Que la relación continuó hasta el 05-10-06 fecha en que se dio por despedida
por no haberle sido comunicado el inicio de la temporada de viña y frutales y
emplazó al pago de la liquidación final.

Que la demandada contestó mediante C.D. del 11-10-06: que la cosecha de uva
había culminado el 10-04-06 y, en consecuencia por estar en periodo de receso,
no tenía obligación de comunicar el inicio de temporada. Igual, la invitaba a
continuar la relación laboral y a prestar servicios en la temporada de
atadura.

Que la demandada envió otra C.D. el 18-10-06 comunicándole que iba a
rectificar el error de registración, siendo la fecha real de ingreso a
registrar el 01-08-00.

Que rechazó por extemporáneos y falaces los despachos telegráficos en cuanto
que su real fecha de ingreso habría sido el 01-10-98 y emplazó mediante C.D.
del 24-10-06 a entregar certificado de trabajo. Luego el 28-11-06 envió otra
C.D. a la demandada emplazando nuevamente a la entrega de la certificación de
servicios prevista en el art. 80 de la LCT.

Que la demandada respondió mediante C.D. del 17-08-07 y le recordó como le
hiciera saber en las C.D. de fecha 28-11-06 y el 27-12-06 que se encontraban a
su disposición en la empresa.

Que la actora no recepcionó esas C.D. y que, sin perjuicio de ello, concurrió
a la empresa demandada a retirar las certificaciones del art. 80 de la LCT y
le fueron negadas.

La accionada resistió el reclamo, efectuando negativas generales y
particulares; y contestó demanda.

Finalmente la Cámara hizo lugar parcialmente al reclamo de la actora.

V- La solución al caso particular:

a) Los recursos de inconstitucionalidad de la actora y de la demandada:

Siendo que, tanto la actora, como la demandada, en sus sendos recursos de
inconstitucionalidad, dirigen sus quejas al cuestionamiento de las
conclusiones elaboradas por la sentenciante, estimo atinado abordar el
tratamiento de las censuras interpuestas, en forma conjunta, por así
permitirlo los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica.

Ahora bien, dicho esto, entiendo que las censuras interpuestas, dirigidas a
objetar el análisis probatorio efectuado por el inferior, no pueden prosperar.

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157-24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
-si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

En efecto, las recurrentes acusan la arbitrariedad del dictum impugnado, diri-
giendo su embate, a la errónea valoración que efectuara la Cámara, de los
medios probatorios que citan en los libelos recursivos.

Sin embargo, de la lectura de las quejas surge que, en ningún momento las im-
pugnantes acreditan la inobservancia, por parte del inferior, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el a quo.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronun¬ciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

La tacha de arbitraria, parcial y absurda valoración de las circunstancias de
la causa y la imputación que el fallo encierra una contradicción, sólo denota
un diferente criterio valorativo de las recurrentes y su disconformidad con el
resultado del pleito.

En efecto, las quejosas atacan el razonamiento lógico efectuado por el a-quo
para determinar la admisión parcial de la demanda instaurada en contra de
Agrícola Valentina SA, sustentado en las normas de orden público laboral. La
incoherencia en el proceso lógico del juzgador implica la falta de
correspondencia entre la conclusión y las premisas (LS 95-310, 124-95), pero
de la lectura de la sentencia impugnada, que realiza un prolijo análisis de
los hechos y de su cronología, no surge arbitrariedad alguna, ni carencia de
fundamentación fáctica ni jurídica. Lo que sí se advierte es la discrepancia
valorativa de las quejosas y su desacuerdo con la conclusión a que arriba el
sentenciante en el fallo.

Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a
la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del tribunal
de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad
discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que
traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la
apreciación personal de las reprochantes, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

De la lectura de la sentencia en crisis, y de los libelos recursivos, surge
clara-mente que las recurrentes se limitan a denunciar en forma genérica que
el inferior ha valorado erróneamente los elementos probatorios incorporados al
proceso, pero no especifican, como es su deber, cuáles serían tales pruebas,
ni cómo podrían llegar a alterar el resultado de la causa, de ser
correctamente valoradas (arg. art. 152 CPC).

En este aspecto, si bien las quejosas cuestionan el análisis efectuado por el
a quo, de los medios probatorios que mencionan en sus libelos recursivos, sus
afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciación personal carente de
todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idóneo
para conmover los fundamentos del inferior.

Además, las recurrentes no han acreditado en forma válida y convincente la
decisividad de los agravios, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

Tampoco las censuras resultan viables desde que las quejosas no han procedido
a rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del
fallo puesto en crisis, siendo los mismos: a) el certificado de inicio de
actividades de la demandada emitido por el Ministerio de Economía databa del
20/07/99, el certificado de inicio de ejecución de inversiones, del 20/07/09 y
la inscripción de “viñedo nuevo” en el INV, del 30/11/00, b) los testimonios
de los sres. Arancibia y Cañas eran más idóneos y concordantes con el resto
del plexo probatorio, ya que la testigo Palma había declarado que la actora
había ingresado en 1996, cuando en la demanda se denunció 1998, y porque el
testigo Gallardo estaba vinculado con la sra. Pérez, lo que disminuía la
fuerza de sus declaraciones, c) de acuerdo con la pericia contable, la actora
durante los años 2000 a 2002 trabajó durante los meses de agosto a
setiembre/noviembre, pero a partir del 2003 y hasta el 2006 también trabajó en
los meses de febrero, marzo y abril, d) la demandante se había desempeñado
como obrera de temporada de viña, desde el 01/08/00 hasta el 05/10/06,
totalizando 5 ½ meses en promedio, e) la demandada había reconocido que no
convocó a la actora para el reinicio de temporada de atadura, por encontrarse
en el período de receso, pero, de acuerdo al informe contable, la accionante
en los últimos años siempre estuvo cumpliendo tareas en ese ciclo, por lo que,
había habido una omisión grave de la em-pleadora, que ameritaba que la
trabajadora se diera por despedida y f) rechazaba la multa del art. 8 de la
ley 24.013, porque la actora había estado debidamente registrada (ver fs. 281
vta./282 vta. de los fundamentos).

Muy por el contrario, las impugnantes sólo se limitan a denunciar la errónea
valoración de la prueba, lo que, de acuerdo con lo anteriormente expresado,
resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en tal
aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que los remedios
extraordina-rios intentados, adolecen de falta de autoabastecimiento
argumental suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo,
atento la excepcionalidad de la vía intentada.

No puedo dejar de observar que en su queja, la actora tergiversa las
constancias de la causa, especialmente en lo tocante a las declaraciones de
los testigos, rendidas durante la vista de causa.

Aclaro que la revisión de tales medios de prueba, resulta imposible en esta
ins-tancia extraordinaria, debido a la inmediación que conllevan aquellos
actos procesales. Motivo por el cual, sólo son susceptibles de tal tarea, las
constancias escritas de tales declaraciones, contenidas en los considerandos
de la sentencia puesta en crisis.

De acuerdo con la transcripción de las mismas, puede extraerse que: a) la
actora realizaba tareas de cosecha, atadura (Arancibia), desbrote, raleo, etc.
(Cañas), b) la accionante debió trabajar desde 1999 o 2000, ya que Agrícola
Valentina SA se fundó en esas fechas, y que con anterioridad a 1999, la sra.
Pérez no trabajaba para la accionada (Arancibia), c) para el año 2000, la
actora ya se encontraba trabajando para la demandada (Cañas).

En este punto debo decir que las observaciones formuladas por la quejosa a
dichas testimoniales, no resultan óbice para la solución arribada. Ello es
así, desde que el a quo dio suficientes fundamentos de por qué otorgaba mayor
credibilidad a los testigos Arancibia y Cañas, y no así a Palma y Gallardo
(ver fs. 281 vta. de los fundamentos), confirmando el valor convictivo de la
prueba en cuestión, sobre la base de argumentos que tampoco logran ser
desvirtuados suficientemente por la agraviada.

A ello cabe agregar que los agravios vertidos en torno a las pruebas que la
accionada debió aportar al proceso, resultan totalmente extemporáneos, ya que
del análisis de las actuaciones surge que aquellos no fueron interpuestos en
la etapa procesal oportuna.

Es decir, que los agravios que hoy introduce la quejosa en esta instancia
extraordinaria, por medio del recurso interpuesto, nunca pudieron ser
válidamente tratados por el inferior, precisamente por no haber sido invocados
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define generalmente
como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

Cabe destacar que, luego la agraviada continuó consintiendo las actuaciones
posteriores, hasta llegar a la audiencia de vista de causa (ver fs. 277 de los
principales), a la cual concurrieron sus profesionales, sin realizar ningún
tipo de objeciones.

En conclusión, los planteos en esta instancia resultan extemporáneos en virtud
del principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposición del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 400-109,
401-245, 402-83, 404-209, 406-55, 406-111, 407-98, 410-36, 411-38, 419-149).

Por otra parte, si bien ambas censurantes, encuadran las quejas en forma
genérica dentro del concepto pretoriano de arbitrariedad, va de suyo que la
impugnación está direccionada a objetar la aplicación e interpretación de las
disposiciones contenidas en la normativa legal citada en los libelos
recursivos, y su subsunción al “factum” y particularidad del caso,
constituyendo a la postre los agravios la individualización de una típica
arbitrariedad normativa.

En efecto, los errores "in iudicando" aún cuando exista arbitrariedad
normativa, son subsanables en el ordenamiento procesal mendocino mediante el
recurso de casación. El control técnico jurídico de la legalidad de la
sentencia, configura materia propia y exclusiva del recurso de casación,
siendo ésta la vía procesal apta en el supuesto que la absurdidad se aposenta
en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de arbitrariedad
normativa en el recurso de inconstitucionalidad es formalmente improcedente
(LS 156-231).

La doctrina judicial de la C.S.J.N. sobre la sentencia arbitraria no es
receptada "in totum" en el ámbito local. En esta Corte existe una frondosa
casuística respecto a la discrepancia del recurrente con los jueces de la
causa en la temática referente al juicio de derecho que estos formularen (LS
187-177; 102-399, J.Mza. Tº XXI J.Mza. Tº XXXI págs. 176 y 248).

Además el recurso en examen no procede cuando la alegada violación
constitucional es consecuencia de la exégesis y aplicación de la ley, toda vez
que exige como recaudo la existencia de una relación directa -que no se da en
el caso- entre gravamen y la ley fundamental. El error de juzgamiento en la
hermenéutica y aplicación del derecho no es motivo del recurso de
inconstitucionalidad (LS 130-274) sino del de casación (arts. 159 incs. 1 y 2
del CPC).

Atento las razones expuestas, y ante la confirmación de la extensión del
período laboral de la actora, considero improcedente el abordaje de los
agravios atinentes al recálculo de los rubros indemnizatorios.

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), siendo los presu-puestos formales verdaderos recaudos infranqueables
de procedibilidad, y en concor-dancia con lo expresado por el Sr. Procurador
General, se impone el rechazo de los recursos de inconstitucionalidad
planteados.

b) El recurso de casación de la demandada:

Adelantando opinión al respecto, entiendo que la queja propuesta no puede
prosperar.

Ingresando en el análisis de la errónea interpretación de la normativa legal
citada en el libelo recursivo, y con carácter previo es oportuno recordar que,
de acuerdo con lo resuelto por este Cuerpo, el recurso de casación “es un
remedio extraordinario, que tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos del inferior, con el objeto de observar la correcta
aplicación del derecho y producir la unificación jurisprudencial que confiere
seguridad jurídica y previsión en las decisiones frente a planteos similares.
La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley, debe ser
completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha incurrido el
a quo, de manera que el superior advierta el error señalado, consignándose
además de qué modo superar el defecto legal apuntado” (LS 302-419, 321-182).

Ahora bien, en su planteo, la recurrente cuestiona la plataforma fáctica
recons-truida por el inferior, en la medida que sostiene que la actora no
prestó servicios en la última temporada, lo que habría llevado al sentenciante
a una errónea interpretación de los arts. 97 y 98 LCT.

En tal aspecto, el a quo concluyó que, de acuerdo a la pericia contable, la
actora en los últimos años siempre estuvo cumpliendo tareas en ese ciclo, por
lo que, evidentemente había habido una omisión grave de la empleadora que
ameritaba que la trabajadora se diese por despedida, lo que hacía procedente
los rubros de indemnización por antigüedad y vacaciones proporcionales no
gozadas.

Y con respecto a la indemnización de daños y perjuicios proveniente del
derecho común, juzgó que resultaba procedente atento a que el distracto se
había producido durante el ciclo de actividad de la actora (ver fs. 282 vta./
283 de los fundamentos).

Cabe destacar que, respecto de los días trabajados por la accionante, la
pericia contable aclaró que dichos datos habían sido tomados de las propias
declaraciones juradas de la empresa (ver fs. 200 de los principales), lo que
no fue objeto de oportuno cuestionamiento por la recurrente.

Sabido es que el recurso extraordinario de casación exige como requisito esen-
cial “el respeto de la plataforma fáctica del fallo. Las cuestiones de hechos
y de valoraciones de prueba deben ser controlados a través del recurso de
inconstitucionalidad, que por otra parte debe plantearse conjunta y
subsidiariamente en la misma oportunidad procesal. Si el impugnante, en vez de
deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni puede equivocar la vía
jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de valoraciones de prueba
están excluidos de la instancia casatoria" (LS 302-419, 315-37, 315-186).

De acuerdo con ello, el recurso de casación tiene como límite insoslayable el
respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal dis-tinta (LS 315-37, 315-186).

De consiguiente, cuando se invoca la errónea interpretación y aplicación de
las normas, pero en realidad se cuestionan aspectos fácticos del proceso,
corresponde desestimar la queja porque ello constituye materia absolutamente
extraña al examen normativo del control técnico del recurso de casación (LS
324-134; cfr LS 193-326; LA 154-382; LS 160-106; 289-140; 303-442; 302-419;
315-37; LA 152-299; 154-161; LS 322-89; 281-229; 289-140; LA 185-114; 152-400;
LS 227-239; 248-236; 291-392; 206-461).

Por otro lado, cabe agregar como motivo de rechazo, que la censura interpuesta
adolece de una total y absoluta carencia de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, desde que la quejosa se limita a enunciar el agravio
de una forma meramente genérica, sin proceder a su debido desarrollo
argumental que posibilite su abordaje por esta Sala.

Es decir, que la recurrente no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argu-mental y específico y la impugnación de todos y cada uno de
los fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente
en qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho, siendo indispensable para la procedencia del recurso, que exista
la necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento (LS 151-373,
164-299).

En definitiva, atendiendo a que la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros), y si mi opinión es compartida, es que me pronuncio por el
rechazo del recurso de casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas a las recurrentes vencidas (arts.
148 y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 25 de junio de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 12/23 vta.
por Adela Norma Pérez.

II) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 42/51, por Agrícola Valentina SA.

III) Costas a las recurrentes vencidas (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

IV) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

V) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) depositados a fs. 32 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

