SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 74

CUIJ: 13-00856359-9/1((012174-10679301))

OCHOA, VIVIANA EN J° 2560 OCHOA, VIVIANA ANTONIA C/ LA SEGUNDA ART S.A. Y OTS.
P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102869075*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa **N° 106.793** , caratulada: “ **OCHOA, VIVIANA EN J° 2560 OCHOA,
VIVIANA ANTONIA C/ LA SEGUNDA A.R.T. SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE S/ INC.
CAS.”**

  
  

         De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero DR. ALEJANDRO PÉREZ HUALDE. 

  
  

         _**A N T E C E D E N T E S**_ :

         A fs. 8/24, la Sra. **VIVIANA OCHOA** , por medio de representante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 349/356, de los autos **N° 2.560** , caratulados: " **OCHOA, VIVIANA ANTONIA C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. Y OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE** ", originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

         A fs. 32 y vta. se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad, se rechazó el de casación, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 39/42 vta. y 59/61.

         A fs. 47/48 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado por la actora. 

         A fs. 68 se llamó al Acuerdo para sentencia.

         A fs. 71 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

         De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

          **P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

          **S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

         **T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  
  

          _ **SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

**I.** La Sentencia del a quo -agregada a fs. 349/356- rechazó la demanda
interpuesta por Viviana Antonia Ochoa en contra de Municipalidad de Las Heras
por la suma de $63.376 en concepto de reparación integral de la incapacidad
demandada.

         Para así decir sostuvo: 

         1\. Admitida la relación laboral, ante el acuerdo celebrado entre el actor y la aseguradora de riesgos del trabajo, homologado por el Tribunal, sólo correspondía expedirse sobre la procedencia de la acción extrasistémica entablada contra la Municipalidad de Las Heras

         2\. La actora no logró demostrar la existencia de una conducta de la empleadora contraria a derecho, ni la existencia de factores de atribución a título de dolo o culpa ni la relación de casualidad del daño con la actividad cumplida en el municipio.

         3\.  La pericia en higiene y seguridad no indicó si el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad habría tenido virtualidad preventiva adecuada para evitar el daño demandado frente al siniestro vial sufrido, como tampoco si las medidas de seguridad adoptadas, concretamente respecto de la trabajadora, fueron las adecuadas. 

         4\. La pericia médica careció de valor probatorio porque no explicó el por qué de la evolución favorable de la patología de la actora, tampoco tuvo en cuenta la inexistencia de antecedentes referidos a la patología diagnosticada, la evolución favorable del accidente vial y el dictamen médico consensuado entre la trabajadora y la aseguradora demandada. 

         5\. Al no acreditarse que la actora sufría una enfermedad con anterioridad, concluyó que la misma sólo respondía al accidente in itinere sufrido e indemnizado en su totalidad por la aseguradora vial, Triunfo. 

         6\. No se invocó ni acreditó la existencia de una responsabilidad objetiva indiscutible por tratarse de una actividad riesgosa o por mediar peligro o vicio en las cosas, como en los elementos utilizados por la actora (art. 1.109 CC).

         7\. La actora no acreditó la disminución de capacidad de ganancia ni la imposibilidad de acceder a un nivel de ingresos futuros, al encontrarse en estado laboral activo, detentando la máxima jerarquía funcional administrativa en su sector. 

         8\. No resultaba procedente el reclamo en concepto de daño material ni moral, y por lo tanto, procedía el rechazo de la acción de reparación integral intentada. 

  
  

**II.** Contra dicha decisión, la Sra. Viviana Ochoa, por intermedio de
representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad, fundado en los incs.
2, 3 y 4 del art. 150 C.P.C. sobre la base de los siguientes fundamentos:

         1\. Omisión de declaración de inconstitucionalidad del art. 39 LRT y/o aplicación del mismo condenando a la empleadora por dolo eventual.

         2\. Error de encuadramiento del reclamo, como “in itinere”, cuando en la demanda nunca se lo planteó así.

         3\. Omisión de valoración de la pericia médica y de las declaraciones testimoniales.

         4\. Omisión de aplicación de la normativa civil y laboral que menciona en su recurso.

         5\. Errónea imposición de costas, atento la existencia de razón valedera para litigar. 

  
  

**III.** Anticipo que el recurso intentado no prosperará.

         1\. Es oportuno recordar que, según se ha resuelto por este Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal” (LS 145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su corrección (LS 106A-18).

         Asimismo, “Para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad, fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden público, su reparación por la vía de ese recurso” (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos de indefensión contenidos en la nota del art. 150 del C.P.C., vale decir, que el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba -si ésta fuere pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262- 270, 270-36).

         2\. Ahora bien, el análisis de la causa permite circunscribir el agravio, al rechazo de la reparación extrasistémica, intentada contra la Municipalidad de Las Heras, en razón de la enfermedad profesional sufrida por la actora.

         Ello así, atento dos razones:

         a) A fs. 100/101 se homologó el acuerdo celebrado a fs. 95 entre la actora y La Segunda A.R.T. SA por el 11% de incapacidad parcial, permanente y definitiva, como consecuencia del accidente denunciado en autos consistente en cervicobraquialgia post traumática, con alteraciones clínicas, radiológicas y electromiográficas leves a moderadas, en los términos del art. 14.2.a de la LRT, y se admitió el pago en forma directa acordado de $19.800, suma ésta percibida por la actora a fs. 123.

         b) A fs. 312 y vta. la actora manifestó que la empresa aseguradora del vehículo que produjo el accidente vial, Triunfo Coop. De Seguros, le había abonado la indemnización de $13.000 en forma extrajudicial, como asimismo que la incapacidad que se reclamaba era por la enfermedad profesional, siendo el monto abonado por dicha Compañía de Seguros, por lo daños en el vehículo. Lo que fue corroborado por la propia empresa aseguradora a fs. 319, donde informó que a la actora se le había indemnizado en forma absoluta “todos los daños y perjuicios sufridos, tanto materiales, morales, físicos y/o psicofísicos, presentes como futuros y/o cualquier otro concepto que en el futuro le pudieran corresponder, a consecuencia del accidente ocurrido en fecha 05/09/2008” (sic). 

         3\. La recurrente se agravia en primer lugar, porque el inferior omitió la valoración de prueba fundamental para la resolución del litigio, y en consecuencia, rechazó la demanda interpuesta en concepto de reparación integral. 

         a) Luego de analizar la sentencia puesta en crisis, arribo a la conclusión que no le asiste razón a la recurrente, desde que no ha rebatido suficientemente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo puesto en crisis, siendo los mismos: (i) la actora no logró acreditar la existencia de una conducta de la empleadora contraria a derecho, ni la existencia de factores de atribución a título de dolo o culpa ni la relación de causalidad del daño con la actividad cumplida por la actora para el municipio, (ii) de acuerdo con las declaraciones testimoniales, la actora se desempeñaba como Jefa de Departamento en la oficina de rentas de la Municipalidad de Las Heras, y tanto antes como después del accidente de tránsito, sus funciones seguían siendo las mismas, (iii) del legajo personal de la actora surgía que la misma no tuvo licencia por razones de salud vinculadas a la dolencia demandada, (iv) no se demostró la realización de tareas viciosas o con sobrecarga, por lo menos con la frecuencia necesaria para producir el resultado dañoso alegado, (v) la pericia en higiene y seguridad evaluó el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad considerando al municipio como un todo único, en escasa referencia concreta a los puestos o sectores de trabajo donde la actora cumplió funciones, frente a la imposibilidad de acceder al sector de trabajo en cuestión, (vi) el informe tampoco tuvo en consideración los antecedentes laborales obrantes en el legajo personal de la actora, ni tampoco indicó si el cumplimiento de las normas de higiene y seguridad habría tenido virtualidad preventiva adecuada para evitar el daño demandado, ni tampoco informó sobre las medidas de prevención y el cumplimiento de las medidas de seguridad referidas a la actora en concreto, teniendo en cuenta su función jerárquica de encargada del sector donde se realizaban esencialmente tareas administrativas y teniendo en cuenta la totalidad de los antecedentes que obraban en la empresa a los fines de poder determinar con certeza objetiva si las medidas de seguridad adoptadas respecto de la trabajadora fueron las adecuadas, (vii) la pericia médica carecía de valor probatorio por cuanto no informó por qué en los estudios de RMI realizados en agosto de 2.009 y noviembre de 2.011 se observaba una evolución favorable de la patología objeto de autos, tampoco tuvo en cuenta el legajo laboral de la actora de donde surgía la inexistencia de antecedentes referidos a la patología diagnosticada, ni tampoco el dictamen médico consensuado entre la trabajadora y la aseguradora de fs. 98/99, (viii) no se acreditó la procedencia de la inconstitucionalidad del art. 39 LRT, ni que resultara aplicable al caso los fundamentos dados por la SCJM en el caso “Olavarría”, ya que no se acreditó la existencia de un incumplimiento grave y grosero de la ley de higiene y seguridad, (ix) la actora actualmente se encuentra en estado laboral activo que le permite obtener ganancias y no se ha visto privado de la chance de acceder a ese estado o mejorarlo, dado que detenta la máxima jerarquía funcional administrativa en el sector donde se desempeña, (x) la actora no logró demostrar la existencia del daño material que dijo haber sufrido, ni la disminución de la capacidad de ganancias por el resto de vida útil laboral, ni la imposibilidad de acceder a un nivel de ingresos futuros con fundamentos a las eventuales chances de desempeño profesional, (xi) el daño moral resultaba improcedente atento la falta de acreditación de su existencia, (xii) correspondía el rechazo de la acción de reparación integral intentada por la actora contra la Municipalidad de Las Heras (ver fs. 351/355 de los fundamentos).

         b) Párrafo aparte merece la crítica que realiza la quejosa en torno al supuesto apartamiento, por parte del inferior, de las pericias rendidas en la causa.

         Al respecto se ha dicho en forma reiterada y pacífica que “el dictamen de los peritos no es vinculante ni existe la obligación del Juez de seguirlo en su totalidad, ya que éste puede apartarse de sus conclusiones sea total o parcialmente, efectuando la sana crítica racional en el caso de que no comparta sus conclusiones” (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60, 453-40, 457-227).

         Ello es así, porque los peritos pueden describir la patología, pero la noción de causalidad adecuada –como la discutida en autos-, es estrictamente jurídica, por lo que el juez puede razonar en términos de atribución de consecuencias con los criterios de normalidad (LS 389-22, 392-20).

         Partiendo entonces de la premisa que una cosa es la incapacidad sufrida y otra muy distinta es la incapacidad causada, concluyo que el a quo ha efectuado un pormenorizado análisis de los mencionados medios de prueba y ha dado suficientes fundamentos para justificar su apartamiento de los mismos, y pronunciarse sobre la inexistencia de nexo causal entre las lesiones y las tareas desarrolladas por la actora, sobre la base de argumentos que tampoco logran ser debidamente rebatidos por la recurrente. 

         c) En definitiva, la queja interpuesta no pasa de ser una mera discrepancia con las conclusiones a las que arribó el a quo, y en tal sentido comparto in totum las consideraciones vertidas por el Sr. Procurador General a las que me remito brevitatis causae; ello así, toda vez que "la simple discrepancia valorativa no alcanza para sustentar un recurso extraordinario de inconstitucionalidad. El juez es soberano para decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan la decisión, no está obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los elementales para fundar apropiadamente la decisión, según el principio de la sana crítica racional y el juego de las libres convicciones” (LS 302-445, 331-138). Y que la tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia del recurrente con la apreciación de los hechos y la interpretación de la prueba efectuada por los jueces de grado, toda vez que la procedencia de la impugnación requiere la enunciación concreta de las pruebas omitidas y su pertinencia para alterar la decisión de la causa (LS 226-400, 331-138).

         d) Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

         4\. Más aún, no sólo considero que la queja interpuesta resulta una mera discrepancia valorativa, sino que también adolece de ausencia de autoabastecimiento argumental en su fundamentación, al contener expresiones que no se condicen con el tema que resulta motivo de agravio, lo que la priva de la necesaria virtualidad para derrumbar los argumentos de la cámara sentenciante.

         a) En efecto, no es un tema discutido que la actora ostentaba un cargo administrativo como Jefa de Departamento en rentas de la Municipalidad de Las Heras, y que reclamaba por una enfermedad profesional provocada en su columna lumbar y cervical por posiciones viciosas (estar sentada trabajando con máquinas de escribir y luego computadoras), agravadas por un accidente de auto cuando se dirigía de su trabajo a su hogar.

         b) Sin embargo, en el recurso puede leerse, a modo de ejemplo, lo siguiente: “…La cámara no analiza que el actor ingresó sano a su trabajo, la ART tenía la obligación de controlar la realización de los exámenes médicos periódicos, los que hubiesen permitido detectar el deterioro severo esquelético del trabajador y prevenir la agravación de dichas lesiones, porque al ponerlo como ordenanza a limpiar, evidentemente dicho trabajo, en las condiciones físicas esqueléticas en que estaba el actor, también implica esfuerzos que a la postre terminaron con agravar su estado físico. La Cámara debió concluir, que el ambiente y las tareas laborales, con tareas de esfuerzo, tareas repetitivas, junto con la violación a las normas de Higiene y Seguridad (capacitación y exámenes médicos) fueron el factor determinante, en la grave enfermedad que padece el actor, y que es un 20%…” (fs. 13 vta.), “…la actividad desarrollada por el trabajador, quien se encontraba sometido a tareas de esfuerzo y en ambientes oscuros sin la debida protección…” (fs. 15 vta.), “…pese a que el actor se hallaba sometido a trabajos de constante esfuerzo, en posiciones viciosas y en ambientes de sonoridad excesiva…” (fs. 16 vta.). 

         5\. A lo expuesto cabe agregar como motivo de rechazo, que la quejosa, en definitiva, pretende el acogimiento de la acción civil extrasistémica, sobre la base de los supuestos de responsabilidad establecidos por los arts. 512, 902, 1072, 1109, 1074 y 1113 CC, como asimismo, y de pronunciarse sobre su constitucionalidad, del art. 39 LRT. 

         a) Si bien encuadra la queja en forma genérica dentro del concepto pretoriano de arbitrariedad, va de suyo que la impugnación está direccionada a objetar la aplicación e interpretación de las disposiciones contenidas en dicha norma legal, y su subsunción al “factum” y particularidad del caso, constituyendo a la postre los agravios la individualización de una típica arbitrariedad normativa.

         b) En efecto, los errores "in iudicando" aún cuando exista arbitrariedad normativa, son subsanables en el ordenamiento procesal mendocino mediante el recurso de casación. El control técnico jurídico de la legalidad de la sentencia, configura materia propia y exclusiva del recurso de casación, siendo ésta la vía procesal apta en el supuesto que la absurdidad se aposenta en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de arbitrariedad normativa en el recurso de inconstitucionalidad es formalmente improcedente (LS 156-231, 434-242, 438-1, 443-30, 444-116, 444-126, 445-203, entre muchos otros).

         6\. Por último, el agravio que cuestiona la imposición de costas dispuesta por el inferior por el rechazo de la demanda, entiendo que tampoco puede prosperar. 

         a) En efecto, “La decisión sobre imposición de costas, depende de la apreciación discrecional del juzgador, quien siguiendo un razonamiento lógico, puede valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general o la excepción. Por lo tanto, el ejercicio de los poderes discrecionales no puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los hechos, la conducta de las partes o sus profesionales o la concurrencia de otro tipo de circunstancias fácticas, salvo la existencia de arbitrariedad manifiesta” (LS 275-99, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, LA 196-207).

         b) Asimismo, cabe recordar que “La solución dada por los Tribunales del Trabajo en materia de costas no puede generar un caso de inconstitucionalidad, pues ellas no se rigen por mandatos constitucionales, sino legales y además no autoriza el recurso de inconstitucionalidad un distinto criterio de apreciación entre el recurrente y el tribunal, en lo que se refiere a la imposición de costas” (LS 243-446, 408-150, 409-107, 415-191, 423-121, LA 196-207). En definitiva, “No autoriza el recurso de inconstitucionalidad un distinto criterio de apreciación entre el recurrente y el tribunal, en lo que se refiere a la imposición de costas” (LS 50-236, 408-150, 409-107, 415-191, 420-228, 423-121, LA 196-207).

         c) En el caso, la agraviada no logra demostrar con su “impugnatio” una arbitrariedad manifiesta que justifique la admisión de la misma en esta instancia, evidenciando una simple disconformidad con el criterio de imposición de costas aplicado por el inferior, que integra el plexo de facultades discrecionales, cuyo cuestionamiento es insusceptible de proposición por esta vía.

         7\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre otros). 

  
  

**IV.** Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de inconstitucionalidad se rechaza.

         ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

         _**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

**V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN SALVINI,**_ _ ****__**dijo**_ :

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer  las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

         ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que antecede.

        Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a continuación se inserta:

         _ **S E N T E N C I A**_ :

        Mendoza, 24 de agosto de 2015.

         _ **Y VISTOS**_ :

        Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

         _**R E S U E L V E**_ :

         **1°)** Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Viviana Ochoa a fs. 8/24.

         **2°)** Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

         **3°)** Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mariano Domínguez, Patricio López, Pedro García Espetxe y Aníbal Javier Manzur en las respectivas sumas de $1.521,02 (pesos un mil quinientos veintiuno con dos centavos), $3.042 (pesos tres mil cuarenta y dos), $3.042 (pesos tres mil cuarenta y dos) y $2.129 (pesos dos mil ciento veintinueve) por su actuación en el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 8/24 (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

         **4°)** Regular los honorarios profesionales del Dr. Aníbal Javier Manzur en la suma de $2.129,4 (pesos dos mil ciento veintinueve con cuarenta centavos) por su actuación en el recurso de casación interpuesto a fs. 8/24 (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. ALEJANDRO PÉREZ HUALDE por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 24 de agosto de 2015.

