SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

13-05386849-9/1foja: 75

CUIJ: 13-05386849-9/1((010403-161230))

ASOCIACION TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE) EN J 161230 ASOCIACION TRABAJADORES
DEL ESTADO (ATE) Y OTS C/ MUNICIPALIDAD DE CIUDAD DE MENDOZA P/ AMPARO
SINDICAL P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106093954*

  

En Mendoza, a los 01 dias del mes de junio de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05386849-9/1, caratulada: "ASOCIACION
TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE) EN J 161230 ASOCIACION TRABAJADORES DEL ESTADO
(ATE) Y OTS C/ MUNICIPALIDAD DE CIUDAD DE MENDOZA P/ AMPARO SINDICAL P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 74 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 14/46 vta. se presento Sergio F. Vignaud por Asociacion Trabajadores del
Estado (A.T.E.) Seccional Mendoza, Alejandro Daniel Anglada, Jonathan Dario
Villegas, Dario Julio Janovski, Hector Ariel Villegas, Jorge David Ponce,
Luciano German Pelayes, Rolando Javier Cortez, Anahi Noelia Rojas, Juan Manuel
Álvarez Yllesca, Flavio Ivan Godoy y Rodrigo Damian Contreras e interpusieron
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 14 y
siguiente de los autos N° 161.230 caratulados: "Asociacion Trabajadores del
Estado (ATE) y Ots. c/ Municipalidad de Ciudad de Mendoza p/ Amparo Sindical"
originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 62 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria.

A fs. 70 se agrega el cargo del dictamen del Procurador General con
identificador AMCPN51622.

A fs. 73 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal a fs 74.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

**I.** La Camara rechazo el amparo sindical interpuesto por Alejandro Daniel
Anglada, Jonathan Dario Villegas, Dario Julio Janovski, Hector Ariel Villegas,
Jorge David Ponce, Luciano German Pelayes, Rolando Javier Cortez, Anahi Noelia
Rojas, Juan Manuel Álvarez Yllesca, Flavio Ivan Godoy y Rodrigo Damian
Contreras a traves de la representacion ejercida por Asociacion Trabajadores
del Estado (A.T.E.) en contra de la Ciudad de Mendoza.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. No corresponde realizar el proceso de exclusion de tutela sindical del
art. 52 de la ley 23.551 en los casos de descuentos salariales por dias de
huelga.

El no pago de salarios derivado de la suspension de prestar tareas por
participar de una huelga no constituye una alteracion de tal derecho,
contrario al espiritu de la norma que tutela la practica que cercene la
libertad y derechos sindicales.

Agrego que las medidas de accion directa se dirigieron a procurar una
recomposicion salarial, sin que se acreditara la culpabilidad en la huelga por
parte del empleador.

Valoro que el reclamo de los amparistas los hubiese colocado en una mejor
posicion que sus mismos representados, lo que tornaba irrazonable la
interpretacion normativa que se peticionaba.

**II.** Contra dicha decision interpuso recurso extraordinario provincial
Alejandro Daniel Anglada, Jonathan Dario Villegas, Dario Julio Janovski,
Hector Ariel Villegas, Jorge David Ponce, Luciano German Pelayes, Rolando
Javier Cortez, Anahi Noelia Rojas, Juan Manuel Álvarez Yllesca, Flavio Ivan
Godoy y Rodrigo Damian Contreras a traves de la representacion ejercida por
Asociacion Trabajadores del Estado (A.T.E.), y formularon los siguientes
agravios:

1\. Persiguen la anulacion de la sentencia que rechazo el amparo sindical.

a. Denuncian que la Municipalidad de Capital violo el derecho de huelga de los
trabajadores municipales y de la Asociacion Sindical en una maniobra de
persecucion y disciplinamiento ilegal.

b. Explican que la medida de fuerza fue adoptada previo agotamiento de las
instancias conciliatorias disponibles y con el fin de solicitar un incremento
salarial.

c. Alegan que el derecho de huelga tiene proteccion constitucional (art. 14
bis C.N.) y de la normativa internacional (art. 8.1.c del PIDESC, arts. 3, 5,
8 y 11 de la Conv. 87 OIT), la que obliga a respetar el art. 52 de la Ley de
Asociaciones Sindicales.

d. Concretan que la Resolucion N° 7 de la Secretaria de Gestion Publica de la
Municipalidad de la Ciudad de Mendoza fue consecuencia de una huelga convocada
y comunicada legalmente a la Municipalidad de Capital por la Asociacion de
Trabajadores del Estado (A.T.E.) a la Municipalidad.

e. Citan doctrina y jurisprudencia que entienden aplicable al caso de autos.

**III.** Anticipo que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso se rechaza.

1\. En primer lugar, los agravios que esboza el recurrente no resultan
suficientes para exponer una arbitrariedad en el decisorio que justifique su
revocacion. Por contrario, entiendo que la sentencia debe sostenerse como acto
jurisdiccional valido en cuanto los fundamentos de la misma resultan acertados
(LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163; "Ruiz"
SCJM Sala II sentencia de fecha 6/10/2021).

2\. En segundo termino, debo aclarar que existe una inconsistencia en el
reclamo de los recurrentes. Pues debe diferenciarse en el caso concreto la
critica sentada sobre la necesidad de realizar el tramite de exclusion de
tutela de forma previa a la efectivizacion de los descuentos por inasistencias
sobre los amparistas, de la peticion nulificante de la mencionada disposicion
por considerar la misma inconstitucional e inconvencional.

La resolucion cuestionada (Res. 7/2020) dispuso: "Autoricese en forma
excepcional al Departamento de Liquidaciones de Personal, Direccion de
Recursos Humanos, a efectuar el descuento a los agentes que se encuentran en
la situacion descripta en los considerandos, por los dias no trabajados
durante el mes de junio 2020, en tres (3) cuotas, a deducirse de los haberes
correspondientes a los meses de julio, agosto y setiembre del corriente."

La finalidad de la norma fue unicamente la autorizacion del descuento en 3
cuotas, pues la inconstitucionalidad de la misma no solo resulta improcedente
por la via elegida, sino que ademas no tendria efectos beneficiosos sobre los
amparistas si la misma se dispuso en exclusivo beneficio de los mismos y el
resto de los empleados municipales.

Entiendo asi, no puede cuestionarse la constitucionalidad y/o convencionalidad
de la misma, sino los efectos de la medida adoptada por los amparistas y que
generaron los descuentos en los haberes.

a. Efectuada la aclaracion, la decision ahora cuestionada se circunscribe a
determinar si los delegados gremiales podian ser afectados con el descuento de
su salario, pues entienden los mismos, importo una alteracion de las
condiciones de trabajo, y por lo que debio en caso de considerarlo procedente,
realizar una accion de exclusion de tutela sindical, para luego hacer efectiva
la misma.

b. La sentencia cuestionada se baso en los siguientes argumentos:

Durante el periodo de proteccion del art. 52 y cc. los delegados no pueden ser
despedidos ni suspendidos ni modificadas sus condiciones de trabajo sin previo
acudir al procedimiento judicial de exclusion de tutela.

La obligacion de trabajar y la de remunerar el trabajo constituyen
obligaciones interdependientes, se encuentran unidas por un vinculo de
reciprocidad, el ejercicio del derecho de huelga, al suspender las
obligaciones reciprocas de las partes que hacen al objeto del contrato de
trabajo, acarrea como efecto implicitamente necesario la suspension del
credito remuneratorio que genera el cumplimiento de la prestacion laboral
debida por el trabajador.

Cito: "…Barrios, Catalina y otros c Mantero y Balsa CSJN al no existir en
nuestro derecho positivo vigente norma legal que confiera el derecho de cobrar
los salarios correspondientes a dias no trabajados por huelga y en ausencia de
un acuerdo en tal sentido entre las partes en litigio correspondia anular la
sentencia que disponia la obligacion de ese pago, en tanto afectaba la
garantia constitucional al derecho de propiedad, por lo que procedia la
apertura de la instancia extraordinaria".

Los trabajadores no tienen derecho a percibir los salarios que se devengan
durante el conflicto y que rige el principio ningun salario sin trabajo ya que
el empleador debe soportar la huelga y no financiarla.

El derecho de huelga no puede ejercerse a costa del patrimonio ajeno; porque
entonces llegariamos a absurdo tal, que ni siquiera una mentalidad anarquica
podria admitirlo.

Cito jurisprudencia de nuestro Superior Tribunal (causa N° 52.191 caratulada:
"Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion de Mendoza (S.U.T.E.) c/
Direccion General de Escuelas s/ A.P.A.; Plenario en autos 13-03888269-9
Sindicato Unido de Trabajadores de la Educacion c/ Gobierno de Mendoza p/ Acc.
De Inconstitucionalidad).

Referencio casos de la Organizacion Internacional del Trabajo, (OIT) en los
que nuestro pais ha sido parte (Caso Num. 2302 (Argentina) - Fecha de
presentacion de la queja: 29-SEP-03; Sindicato Judiciales Puntanos (SIJUPU)-
Cerrado (Recopilacion de decisiones y principios del Comite de Libertad
Sindical, quinta edicion, 2006, parrafo 654; Caso num. 2614-Argentina) - Fecha
de presentacion de la queja: 06-NOV-07 Sindicato de Trabajadores Judiciales de
Corrientes (SITRAJ) y Federacion Judicial Argentina (FJA); Caso num. 2725
(Argentina) - Fecha de presentacion de la queja: 10-JUL-09; Asociacion
Mendocina de Profesionales de la Salud (AMPROS) y Federacion Sindical de
Profesionales de la Salud de la Republica Argentina (FESPROSA); Caso num. 2788
(Argentina) - Fecha de presentacion de la queja: 08-JUN-10; Asociacion Gremial
del Magisterio de Entre Rios (AGMER) apoyada por la Confederacion de
Trabajadores de la Educacion de la Republica Argentina (CTERA); Caso num. 2847
(Argentina) - Fecha de presentacion de la queja: 04-ABR-11; Central de
Trabajadores de la Argentina (CTA), Federacion Sindical de Profesionales de la
Salud de la Republica Argentina (FESPROSA) y Asociacion Sindical de
Profesionales de la Salud de la Provincia de Buenos Aires (CICOP).

El no pago del salario no constituye una modificacion de las condiciones
laborales, ni una sancion ni mucho menos una practica antisindical o
desalentadora del ejercicio del derecho de huelga, sino mas bien de una
consecuencia ante la no prestacion de sus labores por parte del trabajador.

No se puede entender a la huelga como incumplimiento frente al empleador,
empero si como desenlace necesario ante el servicio no prestado.

Hacer lugar a la pretension importaria realizar un trato diferenciado respecto
de sus representados, en lo que atañe a la contrapartida o consecuencia del
ejercicio del derecho de huelga en tema salarial.

Considero aplicable el instituto del abuso del derecho. No se discutia que el
delegado gremial posee proteccion frente a determinados actos que importen una
vulneracion de sus derechos de libertad sindical, que importen practicas anti
sindicales.

Señalo lo sostenido por el Comite de Libertad Sindical en cuanto a los deberes
de los Estados miembros, indicando que los Gobiernos deben tomar medidas, para
que la proteccion sea "eficaz", por lo que las autoridades deben abstenerse de
todo acto que pueda provocar una discriminacion contra el trabajador en el
empleo por causas sindicales ("Libertad sindical…", op. cit., parrafo 815).

Y agrego que el Comite ha sentado que es el Gobierno el responsable de velar
en contra de toda practica discriminatoria ("Libertad sindical…", idem,
parrafo 817) y ha receptado, como mecanismo de proteccion preventiva -entre
otros- al sistema que exige autorizacion previa de un organismo imparcial,
antes de adoptar una medida disciplinaria en contra de un dirigente ("Libertad
sindical…", id., parrafo 831).

Refirio tambien que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reafirmado
la trascendencia de la libertad sindical y la ha enmarcado dentro del corpus
iuris de los derechos humanos, puntualizando que reviste la mayor importancia
para la defensa de los intereses legitimos de los trabajadores (Cfr. Caso
Baena Ricardo y otros. Sentencia de 2 de febrero de 2001. Serie C. No. 72).
Bajo esta perspectiva, ha condenado a Estados miembros por violaciones a la
libertad sindical, con sustento en el art. 16 de la Convencion Americana de
Derechos Humanos (Corte IDH. Caso Huilca Tecse Vs. Peru. Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 3 de marzo de 2005. Serie C No. 121).

Pero que en el caso de estudio, no se discutio que ante tal situacion se
encuentra facultado a realizar accion de amparo en funcion de lo normado por
los arts. 47 y 52 y cc LAS. Sin embargo, tampoco se discutia que ante la no
prestacion de tareas correspondia el pago de remuneracion.

Considero que admitir la postura de la parte actoral conllevaria sin
hesitacion a un enriquecimiento sin causa. Ello por cuanto no existio causa
que justificara el pago de la remuneracion, que los pondria en una suerte de
ventaja frente a aquellos a quienes cuyos derechos e intereses representan
frente a su empleador.

Concluyo que no correspondia que el empleador previo a disponer el no pago de
salarios por falta de prestacion de servicios por los dias de huelga respecto
de los delegados amparistas, realizara el proceso de exclusion de tutela
sindical.

3\. Como adelante, la critica no resulta decisiva para revertir los argumentos
del Tribunal que dicto la sentencia.

En apoyo a la decision de grado, agrego:

a. En el reciente pronunciamiento en pleno de esta Suprema Corte de Justicia
"Niscola" (sentencia en pleno de fecha 29/08/2022) se discutio la incidencia
de la huelga sobre el adicional denominado "item aula".

Si bien la mayoria entendio que el adicional no puede ser percibido por
quienes se adhieren a la huelga, y entre otros motivos, por identicas razones
por las que no se percibe la remuneracion correspondiente a los dias no
trabajados; y los votos de la minoria propiciaron la inclusion de las
inasistencias en la excepcion del art. 8 inc. 4 de decreto 228/16, no existio
debate, ni siquiera de las amparistas, en relacion al descuento de los dias no
trabajados.

Asi se reconocio la decision plenaria de la causa "S.U.T.E." (N°
13-03888269-9, caratulada: "SUTE c/ Gobierno de Mendoza P/ Accion de
Inconstitucionalidad) como doctrina de aplicacion obligatoria y que
textualmente sostuvo:

" _El car acter suspensivo que se reconoce a la huelga, no justifica la
subsistencia de la obligacion del pago de salarios, pues estos tienen caracter
de contraprestacion, de la labor tambien suspendida de los empleados y
obreros. En el mismo sentido, esta Suprema Corte de Justicia ha afirmado que
si entendemos que la huelga suspende la bilateralidad de la relacion de empleo
publico; ante el no trabajo, no existe como contraprestacion el pago de la
labor no desarrollada. Siguiendo los principios generales del derecho surge
aplicable la "exceptio non rite adimpleti contractu"; conforme la cual la
suspension unilateral de la prestacion fundamental supone para la otra parte
la posibilidad de no cumplir con la obligacion reciproca (conf. art. 1201
C.C., Sala II in re N° 43.061: "Sosa, Roberto Raymundo c/ Gobierno de la
Provincia de Mendoza p/ A.P.A.", sentencia del 9-2-1989, registrada en LS:
207-330, y public. en JA 1990-I, p.112). El Tribunal ha reafirmado este
criterio al estimar que en principio, la participacion de los trabajadores en
una huelga de caracter legal no genera derecho al cobro de salarios por el
plazo de inactividad, fundando ello en el caracter sinalagmatico de la
relacion de empleo publico, que provoca la interdependencia de las
obligaciones (prestacion trabajo-abono del salario). Es verdad que en algunos
casos el trabajo no se presta y la remuneracion se debe (por ej., periodo de
enfermedades, licencias legales), etc. Sin embargo, debe entenderse que estos
supuestos estan fundados en razones superiores, que hacen a la propia dignidad
del trabajador. El descuento de los dias no trabajados no importa una sancion.
El ejercicio legitimo y no abusivo del derecho de huelga implica que el
trabajador que lo ejerce no puede ser despedido, ni privado de los derechos
que derivan de la seguridad social, conductas que si implicarian actitudes
punitivas (Sala I, in re N° 52.191: "S.U.T.E. c/ D.G.E. p/ A.P.A.", sentencia
del 26/12/2000, LS: 299-118). Por lo expuesto, en tanto el ejercicio del
derecho huelga puede dar lugar al no pago de una retribucion monetaria por el
periodo de tiempo que se extiende la medida (a consecuencia de la suspension
de la prestacion personal y no trabajo), en ninguno de los componentes de la
estructura salarial (esto es: asignacion basica, adicionales particulares y
suplementos); la invocada posibilidad de que tampoco se abone el "item aula"
no aparece -al menos en esta instancia declarativa-, como una discriminacion
ni puede ser tachada como una practica desleal en la medida que se trataria de
una consecuencia subsumible en los efectos propios y normales que produce la
aplicacion de la regla ante descrita sobre el derecho a la remuneracion."._

A modo conclusivo se expreso: _" Por lo expuesto, en tanto el ejercicio del
derecho huelga puede dar lugar al no pago de una retribucion monetaria por el
periodo de tiempo que se extiende la medida (a consecuencia de la suspension
de la prestacion personal y no trabajo), en ninguno de los componentes de la
estructura salarial (esto es: asignacion basica, adicionales particulares y
suplementos); la invocada posibilidad de que tampoco se abone el "item aula"
no aparece -al menos en esta instancia declarativa-, como una discriminacion
ni puede ser tachada como una practica desleal en la medida que se trataria de
una consecuencia subsumible en los efectos propios y normales que produce la
aplicacion de la regla antes descrita sobre el derecho a la remuneracion."._

b. Por ello entiendo que la jurisprudencia de este Tribunal es determinante en
cuanto a los efectos de la huelga sobre las remuneraciones de los
trabajadores.

En el mismo sentido El Tribunal Superior de la Nacion desde un antiguo
precedente refirio: "en tanto la responsabilidad del empleador no se funde en
ley que razonablemente la imponga ni en su conducta culpable en la emergencia
o en una convencion, la prestacion exigida" (Pago de salarios correspondientes
a servicios no prestados durante la huelga) "carece de causa y vulnera los
derechos que garantizan los articulos 14 y 17 de la Constitucion Nacional, que
no pueden desconocerse con base en lo prescripto en el articulo 14 nuevo de la
Constitucion" (C.S.J.N. 05/08/1963, "Buhler, Erico y otros c/ Talleres Galc y
Cia. S.R.L." L.T. XI, p. 253)".

Por su parte la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires
sostuvo: "..si bien el instrumento de la huelga, dentro de los limites de su
legitimo ejercicio, no extingue el vinculo del empleo, suspende sus
prestaciones, de suerte que la consideracion especial que merecen las
inasistencias del agente..., y que evita reputarlas como faltas que puedan dar
lugar al abandono del cargo, corre a la par del no devengamiento ni percepcion
de los haberes referidos al periodo en que se prolongo la medida de fuerza.."
(SCBA, 9/10/2013, "Union Docentes de la Provincia de Buenos Aires c/ Direccion
General de Cultura y Educacion").

c. Debo agregar, que no se avizora una conducta discriminatoria o perjudicial
de la Municipalidad en contra de los amparistas tutelados sindicalmente. Pues
el no pago de los dias trabajados constituye una regla y principio general
aplicable a la totalidad de los empleados municipales.

A contrario _sensu_ , la pretension luce como un privilegio de los mismos en
comparacion al resto de los afiliados y no afiliados que no se encuentran
incluidos en el reclamo.

No caben dudas de la garantia constitucional de los representantes gremiales
consagrados en el art. 14 bis de la Constitucion de la Nacion. Pero de modo
alguno ello puede constituirse en una prerrogativa o privilegio porque no se
encuentra permitido por la misma norma constitucional (art. 16 C.N. y 7 de la
C.M.).

Pues las garantias que se reconocen son tendientes a proteger a los
representantes sindicales del cumplimiento de sus funciones y garantizarles la
estabilidad y condiciones laborales.

La Organizacion Internacional del Trabajo (OIT, La libertad sindical, 5ª ed.,
Ginebra, 2006, parr. 654º, p. 140) sostuvo que la deduccion salarial de los
dias de huelga no plantea objeciones desde el punto de vista de los principios
de libertad sindical. Lo que reitera desde la Recopilacion de 1996, en el
parrafo 588; y en los informes 304 del caso num. 1863, en los parrafos 363 e
informe 307 del caso num. 1899, en el parrafo 83.

d. Ante ello, los agravios no explican como el descuento de los salarios a la
totalidad de los empleados municipales constituye una afectacion o perjuicio o
actitud anti sindical que requiera de una medida de exclusion de tutela para
permitir la aplicacion.

8\. Por todo lo expuesto, propongo el rechazo del recurso intentado de
consonancia con lo dictaminado por Procuracion General.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, en disidencia,
dijo:**_

**IV.** Me permito discrepar con la solucion que propone el colega que abre el
Acuerdo dado que, a mi juicio, la censura es digna de recibo en razon de que
el sentenciante soslayo la necesidad de realizar el proceso de exclusion de
tutela sindical para proceder a descontar los dias no trabajados por los
representantes sindicales afectados.

No empece a ello la opinion del Comite de Libertad Sindical -que he hecho
propia- y que implica que: " _… la deduccion salarial de los dias de huelga no
plantea objeciones desde el punto de vista de los principios de la libertad
sindical…"_ (Recopilacion de decisiones y principios del Comite de Libertad
Sindical, quinta edicion, 2006, parrafo 654, citado en el Informe definitivo
N° 364, de Junio de 2012, Caso num. 2847 - Argentina- 04/04/11; ad. v. mi voto
en sent. del 08/05/2018, "SUTE", e.o.).

Sucede que cualquier medida que se disponga respecto de los representantes
sindicales debe contar con la anuencia judicial, mediante el previo tramite de
exclusion ya referido y, ante su omision, la conducta de la empleadora es nula
por objeto prohibido.

1\. Luego, el planteo encuentra adecuada respuesta en la decision pronunciada
por este Cuerpo en la causa "Von Kunosky" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
03/04/2018) donde se ratifico la necesidad del tramite previo de exclusion. En
esa ocasion, se pondero que el actor ostentaba cualidad de representante
sindical, al igual que los aqui recurrentes. A su vez, se valoro que sufrio
descuentos salariales por inasistencias, del mismo modo que los presentantes,
aunque en la especie ello obedecio al ejercicio de medidas de accion directa.

2\. En consecuencia, entiendo procedente recordar que el derecho positivo
argentino ha seguido una corriente preventiva, limitante de las atribuciones
de direccion, disciplinaria y de revision del empleador, al vedarle de
disponer directamente medidas contractuales, cuando el trabajador goza de
tutela sindical (art. art. 48 y 52 Ley 23.551, vease Bof, Jorge A., "Acciones
tutelares de la libertad sindical", Ediciones La Rocca, Buenos Aires, 1991,
pag.148/150).

a. Tal legislar reconoce sustento en el articulo 14 bis ( _" …los
representantes gremiales gozaran de las garantias necesarias para el
cumplimiento de su gestion sindical y las relacionadas con la estabilidad de
su empleo…"_) y en el articulo 75.22 de la Constitucion nacional (v.gr.
Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, articulo XXII;
Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulos 20 y 23, parrafo 4°;
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, articulo 16; Pacto Internacional
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, articulo 8; y Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 22).

Esa exigencia tambien se desprende de acuerdos internacionales. Asi, en la
Carta Internacional Americana de Garantias Sociales o Declaracion de los
Derechos Sociales del Trabajador (adoptada en Rio de Janeiro, Brasil, en
1947), articulo 26, apartado 4°, se acordo que: _ "Los miembros de las
directivas sindicales, en el numero que fije la respectiva ley, y durante el
periodo de su eleccion y mandato, no podran ser despedidos, trasladados de
empleo, ni desmejorados en sus condiciones de trabajo, sino por justa causa,
calificada previamente por la autoridad competente._"

Por ultimo, esta Sala tambien ha resuelto que la duda acerca de si corresponde
o no llevar a cabo el tramite de exclusion de tutela debe ser decidida en
sentido favorable al representante gremial (S.C.J., S.II, 21/02/2015, autos
"Salas", N°: 13-02848384-2; 24/08/2015, "Asociacion de Trabajadores del
Estado", N° 13-00836724-2; 27/06/2016, "Gudiño", autos N° 114.141; 27/06/2016,
"Quiroga", N°  13-02086377-8; 01/08/2017, "Cortez", N° 13-02086395-6/1).

b. Asimismo, ha sentado que, para la adecuada resolucion del proceso de
exclusion mencionado, resulta imperiosa la realizacion de un juicio de
proporcionalidad entre la falta atribuida al representante y la medida que el
empleador pretende adoptar, siendo que a mayor sancion disciplinaria, mayor
debe ser la prudencia para decidir la exclusion de la tutela gremial, de forma
tal de impedir que, mediante una accion legitima, se incurra en un
comportamiento antisindical (S.C.J., S.II, sent. de 05/05/2015, "Rodriguez",
N° 13-02847919-5; y sent. de 04/10/2016, "Molina", 13-01957507-6; e.o.).

Refuerza esa hermeneutica la decision de la Corte Suprema de Justicia de la
Nacion pronunciada en la causa "Calarota", donde se enrolo en identica
tesitura y preciso que el fin insito en los articulos 48 y 52 de la ley 23.551
es el de preservar a los representantes de cualquier represalia. Por esta
razon, la eventual resolucion judicial que los excluya de proteccion solo
puede sustentarse en una _ "…cabal comprobacion del motivo justificado que el
empleador invoque…"_, para lo cual debe existir una concreta especificacion en
la demanda que posibilite analizar la razonabilidad y la proporcionalidad de
la medida (conf. C.S.J.N, 15/02/2018, autos: "Calarota").

c. Por su parte, el Comite de Libertad Sindical ha insistido en que uno de los
principios fundamentales de la libertad sindical radica en que los
trabajadores gocen de proteccion adecuada contra los actos de discriminacion
antisindical. Esta necesidad se incrementa cuando ostentan representacion
gremial, de forma de no encontrarse obstaculizados en el ejercicio de sus
funciones ("Libertad sindical": Recopilacion de decisiones y principios del
Comite de Libertad Sindical del Consejo de Administracion de la OIT, Ginebra,
Oficina Internacional del Trabajo, 5ª ed., 2006, parrafo 799).

Y, con especial referencia a los deberes de los Estados miembros, ha señalado
que los Gobiernos deben tomar medidas, para que la proteccion sea "eficaz",
por lo que las autoridades deben abstenerse de todo acto que pueda provocar
una discriminacion contra el trabajador en el empleo por causas sindicales
("Libertad sindical…", op. cit., parrafo 815).

Lo que es mas, el Comite ha sentado que es el Gobierno el responsable de velar
en contra de toda practica discriminatoria ("Libertad sindical…", idem,
parrafo 817) y ha receptado, como mecanismo de proteccion preventiva -entre
otros- al sistema que exige autorizacion previa de un organismo imparcial,
antes de adoptar una medida disciplinaria en contra de un dirigente ("Libertad
sindical…", id., parrafo 831).

d. Antes de finalizar, cabe memorar que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha reafirmado la trascendencia de la libertad sindical y la ha
enmarcado dentro del _corpus iuris_ de los derechos humanos, puntualizando que
reviste la mayor importancia para la defensa de los intereses legitimos de los
trabajadores (Cfr. Caso Baena Ricardo y otros. Sentencia de 2 de febrero de
2001. Serie C. No. 72). Bajo esta perspectiva, ha condenado a Estados miembros
por violaciones a la libertad sindical, con sustento en el art. 16 de la
Convencion Americana de Derechos Humanos (Corte IDH. Caso Huilca Tecse Vs.
Peru. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 3 de marzo de 2005. Serie C
No. 121).

3\. Bajo esas pautas rectoras, entonces, si la Municipalidad tenia razones
atendibles para sustentar el descuento salarial por inasistencias, debio haber
articulado el proceso de exclusion de tutela sindical, con anterioridad a
adoptar la medida, de forma tal de justificar su obrar y obtener la
autorizacion judicial respectiva (arg. art. 52 ley 23.551).

Maxime, cuando la violacion de las garantias sindicales compromete la
responsabilidad internacional de nuestro pais, por lo que era deseable que el
empleador, en su caracter de ente publico, observara una conducta ejemplar,
con mayor prudencia y pleno conocimiento de las cosas (art. 902 del Codigo
Civil, art. 1725 Codigo Civil y Comercial de la Nacion y C.S.J.N. Fallos:
322:726; 327:1249; 336:1148, e.o.).

4\. Por todo lo expuesto, me inclino por la admision de la queja intentada.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. Omar A. Palermo adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.T., corresponde revocar la sentencia glosada a fs. 14 y
sgtes. de los autos n° 13-05386849-9, caratulados: "Asociacion Trabajadores
del Estado (A.T.E.) y Ots. c/ Municipalidad de Ciudad de Mendoza p/ Amparo
Sindical", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, y por mayoria, corresponde declarar la nulidad de la
resolucion n° 7/2020 respecto de los presentantes Sres. Alejandro Daniel
Anglada, Jonathan Dario Villegas, Dario Julio Janovski, Hector Ariel Villegas,
Jorge David Ponce, Luciano German Pelayes, Rolando Javier Cortez, Anahi Noelia
Rojas, Juan Manuel Álvarez Yllesca, Flavio Ivan Godoy y Rodrigo Damian
Contreras.

La sentencia que se revoca quedara redactada de la siguiente manera: "I- HACER
LUGAR, a la accion de amparo incoadas por las Sres. Alejandro Daniel Anglada;
Jonathan Dario Villegas; Dario Julio Janovski; Hector Ariel Villegas, Jorge
David Ponce, Luciano German Pelayes, Rolando Javier Cortez, Anahi Noelia
Rojas, Sabrina Cintia Chacon, Juan Pablo Fabian Alvaro, Juan Manuel Álvarez
Yllesca, Flavio Ivan Godoy y Rodrigo Damian Contreras, a traves de la
representacion ejercida por asociacion trabajadores del estado en contra de la
Municipalidad de la Ciudad de Mendoza, y en consecuencia se dispone la nulidad
de la resolucion n° 7/2020 en relacion a los mismos; II. Imponer las costas en
el orden causado; III. Diferir la regulacion de honorarios para su
oportunidad. Registrese. Publiquese. Notifiquese".

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso interpuesto a fs. 14/46 vta. por Asociacion
Trabajadores del Estado (A.T.E.) contra la sentencia dictada a fs. 14 y
siguiente de los autos 13-05386849-9 caratulados: "Asociacion Trabajadores del
Estado (A.T.E.) y Ots c/ Municipalidad de la Ciudad de Mendoza p/ Amparo
Sindical", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

La sentencia que se modifica en su parte pertinente quedara redactada de la
siguiente manera: " _I. HACER LUGAR, a la acci on de amparo incoadas por las
Sres. Alejandro Daniel Anglada; Jonathan Dario Villegas; Dario Julio Janovski;
Hector Ariel Villegas, Jorge David Ponce, Luciano German Pelayes, Rolando
Javier Cortez, Anahi Noelia Rojas, Sabrina Cintia Chacon, Juan Pablo Fabian
Alvaro, Juan Manuel Álvarez Yllesca, Flavio Ivan Godoy y Rodrigo Damian
Contreras, a traves de la representacion ejercida por Asociacion Trabajadores
del Estado en contra de la Municipalidad de la Ciudad de Mendoza, y en
consecuencia se dispone la nulidad de la resolucion n° 7/2020 en relacion a
los mismos; II. Imponer las costas en el orden causado; III. Diferir la
regulacion de honorarios para su oportunidad. Registrese. Publiquese.
Notifiquese_"

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 C.P.C.C.T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Vignaud y Marcelo
J. Lopez Romera, en el 13%, o 10,4% o 7.8% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de
agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alejandro Martin Tarabelli y
Nicolas Giordano en el 9,1%, 7,28% o 5,46%, sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

