SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 60

CUIJ: 13-01922723-9/1((010401-46467))

PORCARI WALTER HORACIO EN J: 46467 PORCARI, WALTER HORACIO C/ CONSOLIDAR
A.R.T. S.A. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103841122*

  

En Mendoza, a los veintitrés días del mes de febrero del año dos mil
diecisiete, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01922723-9/1, caratulada: “PORCARI, WALTER HORACIO
EN J: N° 46.467 “PORCARI, WALTER HORACIO C/ CONSOLIDAR A.R.T. S.A.
P/ACCIDENTE” S/ INC.CAS”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/29, se presenta el Sr. Walter Horacio Porcari, por intermedio de su
apoderado e interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 107 y ss., de los autos N° 46.467,
caratulados: “Porcari, Walter Horacio c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/enfermedad
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admitieron los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos, se ordenó la suspensión de los procedimientos en la causa
principal y se corrió traslado a la contraria quien contestó a fs. 40/47, por
intermedio de su apoderado.

A fs. 53 y vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso de inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 58 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 59 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.-** La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por el actor
contra Consolidar A.R.T. S.A., en concepto de indemnización por accidente de
trabajo por una patología columnaria, con costas en el orden causado.-

  
  

Para así decir, el inferior argumentó:

1\. El contrato de afiliación de la empleadora del actor con la ART demandada
se encontraba rescindido por falta de pago al momento de la primera
manifestación invalidante de la dolencia que acogió al trabajador.

2\. La primera manifestación invalidante se verificó con el certificado médico
de parte de fecha 07/05/2010 acompañado por el actor en su demanda, en función
de que a consecuencia de éste, tomó conocimiento de la patología que lo
aquejó.

3\. Conforme el informe de la SRN, la ART demandada rescindió el contrato de
afiliación con la empleadora del actor por falta de pago el 10/01/2009.

4\. Rechazó el planteo de inconstitucionalidad del Decreto Reglamentario N°
334/96 solicitado por el actor al entender que el mismo no constituyó un
exceso reglamentario ni alteración en la prelación de normas de la LRT.

5\. Rescindido el contrato por la ART, ésta deberá cubrir las prestaciones en
especie denunciadas durante los dos meses posteriores a la extinción del
contrato de afiliación, pero las prestaciones dinerarias previstas por el
sistema se encontrarán a cargo del empleador.

6\. De este modo, el trabajador no se encuentra desprotegido porque sólo
cambia el sujeto responsable de las prestaciones dinerarias, en vez de ser
otorgadas por la ART deberá hacerse cargo el empleador, y en caso de
insuficiencia patrimonial, responderá el fondo de garantía.

7\. Por otro lado, destacó que el actor desde la primera manifestación
invalidante dejó transcurrir más de un año para interponer la acción y que no
demostró haberse visto impedido para realizar tratamiento médico alguno para
paliar su dolencia. También entre la rescisión del contrato de seguro y la
fecha de la primera manifestación invalidante transcurrió más de un año.

8\. Impuso las costas en el orden causado.

  
  

**II.-** Contra dicha decisión, el Sr. Walter Horacio Porcari interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

  
  

  1. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el recurso en lo dispuesto por los incs. 1, 3 y 4 del art. 150 del
C.P.C., considerando arbitraria la sentencia, violando así su derecho de
propiedad, igualdad y de defensa en juicio.

b. Se agravia porque el Tribunal ha considerado constitucional el Dec. 334/96.
El recurrente entiende que ello violenta el 4° apartado del art. 28 de la LRT.

c. Efectúa un análisis de los supuestos de insolvencia patronal a los fines de
gestionar el pago de las prestaciones previstas por la ley ante el Fondo de
Garantía.

d. Cita jurisprudencia de la Corte Federal en abono de su postura.

  
  

  2. Recurso de Casación.

a. Considera que el art. 18 del Dec. 334/96 de la SRT resulta dictado en
exceso de las facultades reglamentarias concedidas por el art. 99 de la C.N.

b. Expresa que esa reglamentación violenta el art. 28 de la LRT, que establece
que a los fines de que el trabajador no quede desprotegido, la ART debe
responder frente a la contingencia otorgando las prestaciones pudiendo repetir
luego ante el empleador el pago efectuado al trabajador siniestrado.

c. Cita jurisprudencia en abono de su postura, por lo que solicita la
revocación del fallo. Hace reserva del caso federal.

  
  

**III.-** Anticipo que los recursos prosperarán.

1\. Con el fin de lograr un orden en el tratamiento de los distintos aspectos
que son objeto de agravio, abordaré en forma conjunta, el tratamiento de los
agravios propuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y
conexidad que guardan entre sí, y en atención a los principios de celeridad
procesal y seguridad jurídica (LS 320- 217; 349-39; 347-193; 347-209; 345-154;
347-197 entre otros).

2\. Se agravia el recurrente porque el sentenciante ha considerado
constitucional el art. 18 del Dec.Regl. 334/96 de la SRT, al entender que el
mismo no contraría lo dispuesto por el art. 28 de la LRT.

3\. El referido artículo 28 de la LRT establece que –en lo que aquí interesa-:

_“_ _…_ _d. Si el empleador omitiera —total o parcialmente— el pago de las
cuotas a su cargo, la ART otorgará las prestaciones, y podrá ejecutar contra
el empleador las cotizaciones adeudadas.”_

4\. En tanto, el artículo 18 del Dec. Regl. 334/96 dispone –en lo que aquí
importa- que: _“…b. La omisión por parte del empleador del pago de DOS (2)
cuotas mensuales, consecutivas o alternadas, o la acumulación de una deuda_
_total equivalente a DOS (2) cuotas, tomando como referencia la de mayor valor
en el último año, facultará a la Aseguradora a extinguir el contrato de
afiliación por falta de pago._

_c. La Aseguradora deberá, previo a la extinción del contrato, intimar
fehacientemente el pago de las sumas adeudadas en un plazo no inferior a
QUINCE (15) días corridos._

_Vencido dicho plazo, y no habiéndose dado cumplimiento a la intimación, la
Aseguradora podrá extinguir el contrato efectuando una nueva comunicación, la
que será efectiva a partir de la CERO (0) hora del día hábil inmediato
posterior a la fecha de recepción._

_A partir de la extinción el empleador se considerará no asegurado. Sin
perjuicio de ello, la Aseguradora deberá otorgar prestaciones en especie, con
los alcances previstos en el capítulo V de la ley 24.557, por las
contingencias ocurridas dentro de los DOS (2) meses posteriores a la extinción
por falta de pago, siempre que el trabajador denunciara la contingencia hasta
transcurridos DIEZ (10) días de vencido dicho plazo._

_La Aseguradora podrá repetir del empleador el costo de las prestaciones
otorgadas conforme lo dispuesto en el párrafo anterior.”_

5\. En el marco normativo descripto, corresponde analizar si el Tribunal ha
efectuado una aplicación ajustada a derecho de lo prescripto por el art. 27 y
28 de la LRT y Dec. 334/96.

De la lectura del fallo puesto en crisis surge el convencimiento de que el
Tribunal ha interpretado erróneamente la normativa legal citada. A tal efecto
tengo en consideración las siguientes razones:

a) Consideró en primer término que el contrato de afiliación celebrado entre
la ART y la empleadora se rigió por los principios del derecho común, de modo
que el incumplimiento efectuado por alguna de las partes a sus obligaciones
contractuales generará en la otra el derecho a exigir su cumplimiento o su
rescisión.

b) Resulta arbitrario que la ART continúe respondiendo por el otorgamiento de
las prestaciones indefinidamente, sin que exista un límite en el tiempo a su
obligación, no constituyendo el Dec. 334/96 un exceso reglamentario ni una
alteración en la prelación de las normas de la LRT.

c) No comparte el Tribunal la conclusión a la que arriba este Superior
Tribunal en la causa “Hidalgo Vda. de Moyano, Ramona c/ Municipalidad de la
Ciudad de Mendoza” (L.S. 335-054)

6. Sobre el tema –art. 28.4 de la LRT- este Superior Tribunal Provincial ha resuelto que: “Si el empleador omitiera -total o parcialmente- el pago de las cuotas a su cargo, la A.R.T. otorgará las prestaciones, y podrá ejecutar contra el empleador las cotizaciones adeudadas", entendiendo que el art 18 del Decreto 334/96 en tanto establece que la omisión del pago de dos cuotas mensuales faculta a la aseguradora a extinguir el contrato de afiliación por falta de pago, no se complementa adecuadamente con los arts. 27 y 28 de la LRT, por lo que debe dársele preeminencia a lo establecido por éstas en tanto imponen, ante la falta de pago de las cuotas por parte del empleador, que la ART otorgue las prestaciones y ejecute contra él las cotizaciones adeudadas.” (SCJM, Sala 2 “Moyano, Ramona B. c/ Municipalidad de la Ciudad de Mendoza")

7\. En sintonía con lo expuesto se ha expresado la Corte Nacional en la causa
“Carrizo, Carlos c/ Liberty A.R.T. S.A. p/Acc. s/ Rec.de Hecho” de fecha
23/02/10, al señalar que, “…cuando el legislador reguló la responsabilidad por
omisiones en el pago de la cuota a cargo del empleador expresamente dispuso
que _“la ART otorgará las prestaciones”_ en obvia alusión a las reguladas en
los Capítulos IV y V de la ley LRT (v.gr. arts. 11 a 20), razonamiento que sin
distinción alguna realiza el decreto reglamentario 334/96 en el art. 18.1.,
cuando menciona que las aseguradoras responderán por las contingencias
producidas durante la vigencia del contrato de afiliación, otorgando las
prestaciones con los alcances establecidos en los capítulos IV y V de la LRT.
Sin embargo, en el tercer apartado (art. 18.3.), la reglamentación acota la
cobertura a _“otorgar prestaciones en especie”_ , es decir sólo a las
prestaciones del Capítulo V de la ley, para los casos como el presente.”

No se discute que la ley obliga a las ART hacerse cargo de las prestaciones
aun habiendo quedado extinguido el contrato y el decreto reglamenta la
continuidad de la prestación aún después de la ruptura estableciendo un límite
temporal, sin embargo, el decreto excluye a las prestaciones dinerarias, en
tanto la generalidad de la ley no las elimina.

Este criterio limitativo secciona el contenido material de la ley reglamentada
que habla de prestaciones en general dirigidas a cumplir con los objetivos
propuestos por el legislador que se traduce en la reparación de los daños
derivados de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (art. 1° de la
LRT). La norma impugnada regula sobre el contenido material de las
prestaciones previstas por la ley reduciéndolas al pago en especie, sin
motivo, causa o justificación, anulando las prestaciones dinerarias previstas,
lo que resulta perjudicial para el trabajador.

Esta distinción efectuada por el decreto se torna inconstitucional por exceso
reglamentario y alteración del orden de prelación de las normas de rango
superior (arts. 31, 99, incisos 2°, de la C.N.), suprimiendo de esta manera
beneficios legalmente reconocidos.

Por ende, entiendo que le asiste razón al actor en cuanto impugnó por
inconstitucional el art 18.3 del Decreto 334/96 y así debe ser declarado al
resolver, debiendo "Consolidar A.R.T. S.A." afrontar las consecuencias de la
contingencia sufrida por el trabajador, sin perjuicio de las acciones de
regreso que pudiera promover en contra de la empleadora.

8\. Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, considero que corresponde hacer lugar a los recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación incoados por la recurrente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

**I** **V.** **-** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo
dispuesto por el art. 154 y 162 del C.P.C., corresponde hacer lugar a los
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación y avocarse al
dictado de la resolución y en su virtud disponer la revocatoria de la
resolución dictada a fs. 107/111vta. de los autos N° 46.467, caratulados:
“Porcari, Walter Horacio c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan en
la resolución que se anula y las características especiales del procedimiento
laboral, impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva en el sub-lite,
a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las partes y el debido
proceso, corresponde la remisión de la causa a la misma Cámara interviniente
(Conf. causa “Baez en J: 111.588 c/ Gob. de Mza. p/D. y P. s/Inc.Cas.”
sentencia de fecha 26/11/14, Sala I), a fin de que se dicte un nuevo
pronunciamiento conforme a derecho, y se establezca si existe el grado de
incapacidad atribuido por las pericias de autos al actor, teniendo en cuenta
lo decidido al tratar la primera cuestión de este pronunciamiento que declaró
la inconstitucionalidad del art. 18.3 del Dec. Regl. 334/96 por resultar
contrario a lo dispuesto por los arts. 27 y 28 ap.4 de la LRT.,
correspondiendo el rechazo de la defensa de falta de acción interpuesta por la
accionada con fundamento en la inexistencia del contrato de afiliación con la
empleadora del actor.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**V.-** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrida
vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 23 de febrero de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) HACER LUGAR a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
a fs. 18/29, por el Sr. Walter Horacio Porcari y, en consecuencia, anular la
resolución dictada a fs. 107/111vta. de los autos N° 46.467, caratulados:
“Porcari, Walter Horacio c/ Consolidar A.R.T. S.A. p/enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, ordenándose reenviar la causa a la misma Cámara
interviniente, Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, a fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho,
teniendo en cuenta lo expuesto en la primera y segunda cuestión de la
presente.

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida. (Art. 148 y 36 inc. I del
C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria a los Dres. Adrián Caballero y Noelia Gil, en forma conjunta en
el 6,24%; y al Dr. Miguel Grosso en el 3,36%; de la regulación de honorarios a
practicarse en la instancia inferior.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 23 de febrero de 2017.

  

