SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 72

CUIJ: 13-02096925-8/1((010405-151410))

PROVINCIA ART S.A EN J 151410 "HERRERA LUISA NOEMI C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104913618*

  

  

En Mendoza, a 23 de septiembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02096925-8/1, caratulada: “PROVINCIA ART S.A EN J°
151.410 "HERRERA LUISA NOEMI C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 71 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 21/31 vta. se presenta PROVINCIA A.R.T. S.A. e interpone recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 421/431 vta. de
los autos N° 151.410 caratulados “Herrera, Luisa Noemí c/ PROVINCIA A.R.T.
S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 58 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal limitada.

A fs. 61/63 vta. se presenta PROVINCIA A.R.T. S.A. y contesta el traslado
conferido.

A fs. 66/68 vta. se agregó dictamen del Procurador General quien aconsejó el
rechazo del recurso extraordinario.

A fs. 71 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.



De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por Luisa Noemí
Herrera contra PROVINCIA A.R.T. S.A. por la suma de $ 42.022,00 con costas.

Para así decidir, en lo que es de interés para la resolución del recurso, el
Tribunal de origen sostuvo:

1\. La Sra. Herrera se desempeñó en la Municipalidad de Godoy Cruz desde fecha
1/04/1996.

a. En fecha 10 de octubre de 2013, mientras se encontraba realizando sus
tareas habituales, sufre una lesión columnaria.

b. Indicó, que no fue desconocida ni la existencia de la relación laboral ni
el contrato de afiliación entre el empleador y la aseguradora demandada.

c. Determinó, que la cuestión a resolver era la existencia del daño
indemnizable reclamado con sustento en el certificado médico del Dr. Luque.

d. Calificó el dictamen pericial de claro, preciso y objetivo, y analizó que
en base a las consideraciones efectuadas en el mismo, el trauma sufrido por la
Sra. Herrera le ocasionó “dolor en el terreno con patología previa
asintomática”.

e. Determinó un porcentaje del 2,5% de incapacidad parcial definitiva por
“lumbociatalgia post traumática con leve limitación funcional” atribuible al
accidente denunciado.

2\. Calculó la indemnización en la suma de $ 11.916,22 ($ 476.649 x 0,025
conforme Resolución N° 34/13 de la Secretaría de la Seguridad Social).
Adicionando la suma de $ 2.383,24 en concepto del art. 3 de ley 26.773.

a. Aplicó intereses conforme tasa de “libre destino a 36 meses” del Banco de
la Nación Argentina desde fecha 10/10/2.013 (fecha en que ocurrió el evento
dañoso).

b. Agregó la sanción del art. 275 de Ley de Contrato de Trabajo, y en
consecuencia incrementó en dos veces y media la tasa de interés fijada en la
causa, por conducta maliciosa de la accionada.

II. Contra dicha decisión la demandada interpuso recurso extraordinario
provincial.

1\. En un único agravio, sostiene que la resolución es arbitraria, ilegítima y
alejada de los hechos de la causa.

2\. Solicita se anule la sentencia impugnada en lo que es materia de recurso y
se dicte una nueva decisión conforme a derecho.

a. Explica que la conducta desplegada en la causa se ajustó de forma expresa a
las disposiciones del art. 22 del Código Procesal Laboral.

b. El actuar procesal fue de buena fe y con absoluta probidad.

c. Expone que la actora reclamó una incapacidad del 28% de la total obrera, y
que su mandante no sólo desconoció el accidente, sino además negó la
causalidad del mismo y la incapacidad reclamada.

d. Infiere, que la sentencia sólo determinó un 2,5 % de incapacidad, y que
hasta el momento del dictado de la misma era imposible para su mandante
realizar un ofrecimiento sin acreditación efectiva de la incapacidad.

e. Explica, que la no concurrencia de su parte a la audiencia final, no generó
ningún tipo de perjuicio a la actora, por cuanto no se tomaron declaraciones
testimoniales, no se realizaron alegatos, ni se produjo ningún acto que
perjudicara el desarrollo normal del proceso.

f. Destaca, que la calificación de la conducta como temeraria y maliciosa no
es más que un esfuerzo del juzgador para justificar una decisión carente de
argumentos.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto por la demandada se rechazará.

1\. La calificación de una conducta como temeraria o maliciosa es, en
principio, facultad privativa del juez de grado. Por tanto, no susceptible de
revisión en instancia extraordinaria, salvo caso de arbitrariedad manifiesta o
absurdo (SCJM Sala II “Zapata” sentencia de fecha 18/03/2.019, entre otros).

2\. Este primer argumento, limita la revisión de la decisión del grado a la
cabal demostración de arbitrariedad o absurdo. Para lo cual, el recurso
interpuesto resulta insuficiente, pues no rebate los argumentos centrales del
decisorio que analizó la conducta conforme las constancias de la causa.

a. Más allá del acierto o no de la decisión, no se observa un error que
invalide el acto sentencial y que en consecuencia sea merecedor de un reproche
que conlleve la anulación del mismo.

b. El juez de grado analizó la conducta procesal de la demandada y meritó el
fracaso de la audiencia de conciliación fijada a fs. 412 de las actuaciones
principales por incomparencia de la parte demandada sin justificación alguna.

c. Del mismo modo, tuvo en cuenta la suspensión de la audiencia de vista de
causa de fecha 30 de octubre de 2.018 por encontrarse las partes en tratativas
de acuerdo, y la solicitud de una nueva fecha de audiencia de vista de causa a
la cual tampoco compareció.

3\. Los argumentos expuestos lucen razonables, y en apoyo a la decisión de la
Cámara, si la demandada consideraba que la pretensión de la actora no era
merecedora de un acuerdo, no se justificaba la nueva fecha de audiencia de
vista de causa solicitada por las partes y fijada a fs. 417 en vistas a
tratativas de una posible conciliación.

a. Refuerza este entendimiento el hecho de que la aseguradora no recurre, y
así consiente, la decisión de la Cámara en relación a la existencia del
siniestro, el grado de incapacidad y la relación de causalidad. Lo que en
definitiva confirma que la pretensión no era irrazonable ni irresponsable como
como sostiene el recurso.

4\. Los jueces deben ponderar la actitud de las partes en función de las
particularidades de la causa y con arreglo a los principios procesales que
hacen a la lealtad y buena fe en el trámite de los procesos. (SCJM Sala II
“Zapata” sentencia de fecha 18/03/2019 cita de C.S. Farias, Helvecia v.
Administración nacional de la Seguridad Social, 10/08/1999).

La norma procesal estipula el deber de probidad y lealtad y faculta al juez a
tomar medidas en resguardo del mismo: “ _I. Los litigantes, sus
representantes, abogados y peritos tienen el deber de actuar lealmente y con
probidad, expresando al Tribunal los hechos verdaderos y absteniéndose de
comportamientos dilatorios y maliciosos; pueden ser objeto de sanciones si se
apartaren de estos principios y pasibles de daños y perjuicios que su actitud
maliciosa y deslealtad ocasionaren. II. El Juez debe ordenar lo necesario para
evitar el ejercicio o situación abusiva, el fraude procesal, la temeridad o
malicia. A tal fin debe procurar la reposición al estado de hecho anterior y
puede fijar una indemnización a cargo de quien o quienes sean responsables y/o
aplicar sanciones.._.” (art. 22 Código Procesal Civil, Comercial y Tributario
de Mendoza).

Por su parte, la ley de fondo califica y reprocha la conducta temeraria y
maliciosa: “… _Se considerarán especialmente comprendidos en esta disposición
los casos en que se evidenciaren propósitos obstruccionistas o dilatorios en
reclamos por accidente de trabajo, atendiendo a las exigencias más o menos
perentorias provenientes del estado de la víctima, la omisión de los auxilios
indispensables en tales casos, o cuando sin fundamento, y teniendo conciencia
de la propia sin razón, se cuestionase la existencia de la relación laboral,
se hiciesen valer actos cometidos en fraude del trabajador, abusando de_ _su
necesidad o inexperiencia, o se opusiesen defensas manifiestamente_
_incompatibles o contradictorias de hecho o de derecho….”_ (art. 275 Ley de
Contrato de Trabajo. SCJM Sala II “Atencio” sentencia de fecha 2 de mayo de
2017).

5\. La presentación recursiva no resulta de recibo, pues más allá del análisis
y la valoración realizada por el juzgador, el recurso no agrega elementos de
peso que autoricen a considerar la misma como arbitraria.

Limitándose a exponer su disconformidad con la consideración de la conducta
procesal, pero sin dar mayores argumentos.

La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

6\. Cabe una vez más recordar, que no constituye absurdo cualquier error o la
aplicación opinable o que pueda aparecer como discutible o poco convincente,
sino que se requiere algo más: el error grave y manifiesto que conduzca a
conclusiones claramente insostenibles o inconciliables con las constancias de
la causa, extremo que -como se dijo- no evidencia el quejoso (SCJBA causa
"Rosales” - L. 120.349).

El diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del acierto
o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que para
ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga su
contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso
laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070;
“Vallejo” SCJM Sala II, sentencia de fecha 12 de mayo de 2.020, entre otros).

7\. Por ello, concluyo que corresponde rechazar el recurso de PROVINCIA A.R.T.
S.A. de forma coincidente a lo dictaminado por el Fiscal Adjunto Civil de la
Procuración General.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. Mario D. Adaro y Omar A. Palermo adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr.  Omar A. Palermo y Mario D. Adaro adhieren al
voto que antecede



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.



Sobre la misma cuestión el Dr. Mario D. Adaro y Omar A. Palermo adhieren al
voto que antecede.

  
  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_



_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 21/31 vta.
contra la resolución dictada en los autos N° 151.410 caratulados “Herrera,
Luisa Noemí c/ PROVINCIA ART SA p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. María Gabriela Yarke (mat.
SCJM 3.760) en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCTM), en el 13%,
10,4%, ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en la presentación de fs. 61/63 vta.

Regular los honorarios profesionales del Dr. César Augusto Vázquez (mat. SCJM
2.915), en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del C.P.C.T.M.), en el 9,1%,
7,28%, ó 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 21/31 vta.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

4°) Dar al depósito de pesos un mil setecientos ($1.700), cuya constancia obra
a fs. 50/51, el destino previsto en el artículo 47, inciso IV del C.P.C.C.T.M.
Al efecto transfiérase el importe a través del sistema BNA NET consignándose
los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU:
0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

