  

foja: 67

  

CUIJ: 13-03899032-7/1((042601-11836))

BODEGA ENRIQUE VOLLMER UCO VALLEY EN J: "11836 LAZCANO CONTRERAS SANDRA DEL
CARMEN C/ BODEGA ENRIQUE VOLLMER S.A. P/ SUMARIO" (11836) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*103947269*

  

  

En Mendoza, a los veintiún días del mes de febrero de dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03899032-7/1,
caratulada: “BODEGA ENRIQUE VOLLMER UCO VALLEY EN J: N° 11.836 “LAZCANO
CONTRERAS SANDRA DEL CARMEN C/ BODEGA ENRIQUE VOLLMER S.A. P/ SUMARIO” P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  

De conformidad con lo decretado a fojas 66 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fojas 22/30, se presenta el Dr. José Aguilar por S.A. Bodega Enrique Vollmer
Uco Valley e interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la resolución dictada por la Excma. Cámara Primera del Trabajo
de la Cuarta Circunscripción Judicial de Mendoza, a fojas 243 y ss. y, su
aclaratoria de fojas 259 de los autos N°11.836 caratulados “Lazcano Contreras
Sandra del Carmen c/ SA Bodega Enrique Vollmer Uco Valley p/ sumario”.-

A fojas 43 se admiten formalmente los recursos, se dispone la suspensión de
los procedimientos principales y, se ordena correr traslado a la parte
contraria quien a fojas 47/52 contesta solicitando el rechazo de la quejas.

A fojas 58/59 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del Tribunal,
quien aconseja la admisión de la queja de inconstitucionalidad.

A fojas 65 se llama al acuerdo para dictar sentencia y a fojas 66 se deja
constancia del orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de
las cuestiones por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

PRIMERA CUESTION: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

**_A LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

        1. La resolución recurrida resolvió hacer lugar parcialmente a la demanda de la Srta. Lazcano Contreras Sandra del Carmen contra S.A. Bodega Enrique Vollmer Uco Valley en concepto de indemnización por despido indirecto.

La demanda originaria perseguía el cobro de las indemnizaciones derivadas del
despido, más las multas de la ley 24.013, arts 9 y 15, art. 2 de la ley 25.323
y multa del art. 80 de la LCT.

Relató que ingresó a trabajar en octubre de 1.999 en la categoría de obrera de
viñas desempeñándose en La primavera, Tunuyán con una jornada de 48 horas
semanales pero fue registrada en el 2002.

Que, a partir del 2010 comenzó con problemas de salud, en julio de 2011 sufre
un accidente laboral y luego, en julio de 2012 fue operada por un tumor en el
útero. Se le abonaron salarios por enfermedad desde julio de 2011 a setiembre
de 2012 hasta que se suspendieron por haberse agotado el plazo de licencia
paga.

Comienza un extenso intercambio epistolar que culmina con el autodespido de la
actora en noviembre de 2012.

La demandada contesta negando los hechos de la demanda, sostiene que la actora
recibió sus haberes por dos años sin prestar servicios, aun cuando desde julio
de 2011 hasta marzo del 2012 correspondía el pago por parte de la ART.

Pide en definitiva, el rechazo de la acción.

El juzgador analizó la prueba rendida, y concluyó que la actora se desempeñó
como obrera de viña bajo la regencia del CCT 154/91. A continuación analizó:
a) si la empleadora actuó conforme a la ley al comunicar el vencimiento del
plazo del art. 208 de la LCT e inicio del plazo de reserva del art. 211 LCT y,
b) si el contrato se encontraba correctamente registrado.

Respecto del punto a) consideró que la actora tuvo razón suficiente para
considerarse injuriada y despedida, por cuanto correspondía a la empleadora el
pago de los haberes durante la licencia de la nueva dolencia denunciada.

Y, respecto del punto b) concluyó que, la actora no logró acreditar los
extremos invocados.

En consecuencia, admitió el despido indirecto, por lo que admitió las
indemnizaciones de los arts. 232, 233 y 245 de la LCT., como también las
multas del art. 2 de la ley 25.323 y del art. 80 de la LCT.

Al ingresar al análisis de los rubros reclamados, estableció como salario base
para el cálculo, la mejor remuneración consignada en la liquidación de pesos
$3.200, la que se correspondía con la escala salarial del CCT aplicable.
Calculó la suma final adicionando los intereses de tasa activa, arribando a la
suma de condena ($162.461,15).

  
  

      2. Contra dicha resolución el recurrente presenta recursos de inconstitucionalidad y casación.

      1. El recurso de inconstitucionalidad se funda en los incs. 1, 3 y 4 del art. 150 del CPC. Sostiene que, se han vulnerado sus derechos de propiedad, y debido proceso al considerar que, la sentencia valoró en forma arbitraria la prueba incorporada.

a. Aduce que el Tribunal ha valorado arbitrariamente los hechos y la prueba de
la causa, apartándose de los mismos al momento de sentenciar, por lo que el
fallo es producto solo de la voluntad de los jueces. En particular, los
recibos de sueldos de marzo y abril 2012.

b. Explica que la sentencia no precisa los importes por los que prospera cada
rubro, tampoco señala qué sueldo se tomó a tales fines ni el porcentaje de
agravamiento para aplicar la multa establecida por el art. 2 de la ley 25.323.

c. Manifiesta que su parte cumplió con lo dispuesto por el art. 208 LCT y
abonó los salarios por períodos mucho mayores sin que preste servicios. Se le
abonó por razones de incapacidad laboral temporaria -que debió ser cubierto
por la ART- los sueldos desde octubre de 2010 a septiembre de 2012 conforme
surge de la prueba pericial contable.

Su patología por esguince de rodilla finalizó el 31/03/2012 y no en junio del
mismo año. La actora se reintegró el 01/04/2012 y, luego de cinco días de
trabajo se le detectó su problema de útero, comenzando allí su período de
licencia por seis meses más.

En definitiva, a tenor de los plazos que señala, considera cumplidas sus
obligaciones legales.

  
  

III.- El recurso de casación, se funda en el art. 159 incs. 1 y 2 del C.P.C,
por cuanto se ha dejado de aplicar el último párrafo del art. 2 de la ley
25.323, y aplicó erróneamente el art. 208 de la LCT.

Persigue como finalidad con ambas quejas que se anule la resolución recurrida,
y en subsidio se deje sin efecto la condena por los cuatro meses fundada en el
art.208 y se ordene aplicar el último párrafo del art. 2 de la ley 25.323.

IV. Corresponde proceder al estudio y tratamiento de los recursos interpuestos
en su conjunto en razón de la conexidad que guardan entre sí, en cuanto los
mismos están dirigidos a impugnar la responsabilidad de las personas físicas
condenadas y la argumentación otorgada por el Tribunal de mérito a tal fin.(LS
320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98).

1\. En tal sentido, anticipo que los recursos interpuestos no prosperarán.

2\. El quejoso tacha de arbitraria la sentencia, señalando la existencia de
voluntarismo, valoración arbitraria de los hechos y la prueba de la causa,
apartamiento de los mismos al momento de sentenciar.

a. Refiere específicamente que el _a quo_ ignoró que la patología de rodilla
de la actora finalizó el 31 del mes de marzo de 2012, y que el nuevo periodo
por ILT derivado de la patología de útero se inició en abril de 2012, prueba
de ello es que se reintegró a sus tareas el 1 de abril, trabajó 5 días y ahí
se le detectó su enfermedad de cáncer de útero. Esta afirmación surge clara de
la simple observación de los recibos de sueldo.

b. Sobre ello, la sentencia determinó que la patología de útero sufrida por la
Sra. Lazcano fue comunicada a su empleadora conforme al art. 209 LCT en el mes
de julio 2012 (luego de la intervención de histerectomía) por tanto, esta fue
la fecha en que el inferior consideró como _dies a quo_ para la operatividad
del art. 208 LCT.

Cabe aclarar que, la accionante sostuvo que tal enfermedad fue descubierta en
el mes de junio 2012 (fs. 26 vta. de los principales); mientras que, la
demandada en su contestación sostuvo que, la enfermedad se detectó en abril de
2012 y en su apoyo hace referencia a los certificados de fecha 20/4/2011 y
23/10/2009.

En análisis de las pruebas periciales incorporadas (pericia médica y pericia
contable), ambas firmes y consentidas por las partes se advierte que la
pericia contable informó que los partes médicos en los cuales se prescribía
reposo desde julio 2011 hasta junio 2012 fueron causados por su lesión de
rodillas y, a continuación, apareció la operación de histerectomía (fs.195 de
los autos principales).

Por su parte, la pericia médica presentada a fs. 210/211 del expediente
originario, hizo referencia a la patología de útero recién con fecha
18/7/2012, día en que se realizó la intervención de histerectomía.

Aclaro que si bien, obviamente la patología en cuestión fue conocida por la
actora con anterioridad a la cirugía referenciada, tal como surge del
certificado médico de fecha 07/06/2012 suscripto por el Dr. Villadeamigo, cuya
copia glosa a fs. 41 de los principales; las licencias laborales comenzaron a
partir del 18/07/2012, en tal caso, la decisión del sentenciante resulta
ajustada a derecho.

d. La configuración de injuria laboral y sus condiciones de gravedad son
materias reservadas por la ley a la valoración prudencial de los jueces
–artículo 242 L.C.T. – y en tal virtud adquiere carácter de discrecionalidad
que la exime de su posible censura en la instancia extraordinaria. La citada
norma otorga al Tribunal de mérito una facultad discrecional en cuanto dispone
que para conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencialmente las
circunstancias personales de cada caso. Esta atribución jurisdiccional, sumada
a la circunstancia de la relación de causalidad y proporcionalidad entre la
conducta del trabajador y el despido, constituye una cuestión fáctica que,
como tal, es ajena al recurso extraordinario (LS393-210).

Es criterio pacifico y reiterado del tribunal que : “...es inadmisible la
tacha de inconstitucionalidad que se apoya en evidente contradicción con los
resultados de la prueba rendida o con prescindencia de elementos probatorios y
fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el fallo como arbitrario, si las
críticas del recurrente están dirigidas al alcance que el tribunal ha
atribuido a ciertas pruebas..”. (L.S.-131-299, 197-295)

      3. En análisis de los demás agravios presentados, respecto a que la sentencia no precisa los importes por los que prospera cada rubro, si bien advierto que los montos de condena no han sido claramente individualizados, sí se ha determinado cual es el salario tomado como base de la indemnización ($3.200 punto 6 a) de la sentencia) y también qué intereses se han aplicado (tasa activa, punto 7 del fallo) por lo que, no resulta imposible reconstruir el razonamiento del juzgador para calcular numéricamente el monto de la condena.

a. En suma, no corresponde admitir la queja en este punto que, sin perjuicio
de que la sentencia debió haber determinado el cálculo en forma detallada para
cada rubro, el hecho de haber especificado el salario base utilizado y los
intereses aplicables, hace posible el control de la indemnización.

b. En definitiva, la queja recursiva aparece más bien como un diferente
criterio, lo que de ninguna manera justifica la invalidación del acto
sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y luego, para caer
necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo que no se ha dado
en el presente.-

      4. Por último, corresponde analizar la aplicación del último párrafo del art. 2 de la ley 25.323, solicitada por el recurrente.

a. La norma citada establece textualmente: “... _Si hubieran existido causas
que justificaren la conducta del empleador, los jueces, mediante resolución
fundada, podrán reducir prudencialmente el incremento indemnizatorio dispuesto
por el presente artículo hasta la eximición de su pago_ ”.

Es claro que la norma establece una facultad privativa del juez para disminuir
o eximir al empleador del pago de la multa, valorando las circunstancias de la
causa, lo que hace imposible su revisión en esta instancia.

b. Esta Corte tiene dicho que la indemnización del artículo 2 de la Ley 25.323
faculta a los jueces, mediante resolución fundada, a reducir en el marco de la
prudencia, razonabilidad y análisis restrictivo, el incremento indemnizatorio
que prevé, hasta la eximición de su pago, si hubieran existido causas que
justificaran la conducta del empleador.

Es decir, la mirada no está puesta en la causa del despido, sino en la
conducta del empleador, si su comportamiento remiso obedeció a una causa
justificada; o que las circunstancias le permitieron pensar de buena fe que
estaba obrando conforme a derecho. (LS411 - 126).

Conforme a lo resuelto en la sentencia, estimo que los argumentos expuestos
por el quejoso resultan insuficientes para anular lo decidido en la instancia
inferior, lo que implica que la queja en este aspecto se presente como mera
discrepancia con lo resuelto.

c. En efecto, ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido
de que el escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y
prolija de la sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372).
Ello es así toda vez que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener
una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

  
  

V. Por los motivos expuestos me pronuncio por el rechazo de los recursos de
inconstitucionalidad y casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ : **

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

  
  

**_A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO , DIJO_ :**

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas de los recursos de
inconstitucionalidad y casación a los recurrentes vencidos(arts. 148 y 36 inc.
I del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 21 de febrero de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados a fs.
22/30.

2) Imponer costas a la recurrente vencida (arts. 148 y 36 inc. I del
C.P.C.).-.

3) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad.

4) Dar a la suma de $1.020 (pesos un mil veinte), depositada a fs. 01, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 21 de febrero de 2017.

  

