SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 48

  

CUIJ: 13-03705779-1/1((010403-153080))

CANOVAS ELENA MARGARITA EN J: 153080 "CANOVAS ELENA MARGARITA C/ PROVINCIA
A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105698901*

  

En Mendoza, a 06 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03705779-1/1,
caratulada: "CANOVAS, ELENA MARGARITA EN J° 153.080 CANOVAS, ESTELA MARGARITA
C/ PROVINCIA ART S.A. P/ENF.ACC. S/RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL."

  

De conformidad con lo establecido a fs. 47, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSÉ V. VALERIO, y tercero Dr.
OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 11/20vta., se presento la actora Estela Canovas, por intermedio de su
apoderado, Dr. Victor Sosa, e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 525 y sgtes., de los autos N°153.080
caratulados "Canovas, Elena Margarita c/ Provincia ART S.A. p/enfermedad
accidente", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo.

A fs. 33 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien no contesto.

A fs. 39/40, se agrego dictamen del Procurador General del Tribunal quien
aconseja el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 47 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda indemnizatoria interpuesta
por la trabajadora contra Provincia ART S.A. por una incapacidad laboral, con
fundamento en el art. 14 inc. 2) b) de la Ley 24.557 a consecuencia del modo
en que presto sus tareas para su empleadora, con costas en el orden causado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el sentenciante argumento:

1\. La actora no acredito fehacientemente los agentes de riesgo, factores
presentes en el lugar de trabajo que le pudieran haber afectado su salud para
producir las lesiones que denuncio. No probo el nexo causal entre el trabajo y
el daño que dice padecer.

**II.** Contra dicha decision, la actora Canovas interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el recurso en lo dispuesto por el art. 145, los incs. d), y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, y manifiesta que el
sentenciante ha resuelto arbitrariamente en perjuicio del trabajador conforme
la prueba rendida (pericias), la que ha valorado erroneamente omitiendose
prueba fundamental, violentandose asi los derechos de debido proceso, defensa
en juicio y propiedad.

2\. Argumenta que el juzgador se aparto injustificadamente de la pericia
rendida en la causa, tanto medica como en higiene y seguridad. Tampoco valoro
prueba documental, informe de Anses y certificados medicos.

3\. Invoca el principio _in dubio pro operario_ a los fines de la
interpretacion y valoracion de la prueba rendida en la causa.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto sera admitido.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

La actora ingreso a trabajar en Anses en 1980 realizando tareas de operadora,
frente a una computadora sin porta teclado deslizable, pad con mouse sin apoya
muñecas, silla con ruedas, sin apoya brazos, encontrandose la pantalla de la
computadora sobre el escritorio, que llevaba a trabajar de manera incomoda
funcionalmente. Refiere que por dicho trabajo y las faltas de medidas de
seguridad a finales de 2001 comenzo a sufrir dolores cervicales, recibio
atencion de sesiones de fisioterapia, pero a fines del 2002 se agravo su
estado de salud con aparicion de nuevos sintomas. Efectuo denuncia de la
enfermedad a la aseguradora quien nego la cobertura en los terminos de la ley
24.557. Ello motivo que, atento al diagnostico de cervicobraquialgia y
radiculopatia en C5-C6, se le practicara en 2003 intervencion quirurgica, se
le coloco una placa y tornillos de titanio. Manifiesta que en enero de 2013 se
consolido la enfermedad, siendo su estado de cervicodorsolumbar cronico
afectando su vida cotidiana.

2\. Al respecto es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este
Cuerpo, que la sentencia pronunciada en violacion del derecho de defensa, la
interpretacion debe quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara
denegacion del mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision
arbitraria del examen de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y
producir en el proceso una prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando
la prueba es interpretada de tal modo que decida el contenido mismo de una
disposicion legal (LS 145-473, 146.231, 147,37, 152-175).

3\. Aplicando estos principios al caso de autos, se observa que el juzgador
eximio de condena a la accionada al entender que la actora no habia acreditado
el nexo de causalidad adecuado de la patologia con el trabajo desplegado para
su empleadora.

a. Veamos lo informado por los peritos de la causa.

(i) Asi el Dr. Francisco Diaz Peralta rindio su trabajo a fs. 178/181 de los
ppales., e informo que, _"...a la inspeccion de columna vertebral, se observa
actitud escoliotica...se observan cicatrices quirurgicas en cuello de 7cm y a
nivel lumbar de 10cm...a nivel cervical los musculos paravertabrales se
encuentran contracturados, la movilidad se encuentra disminuida y la
hiperextension manual __del cuello produce mareos y dolor que desaparecen al
ponerlo en actitud fisiol ogica, la percusion de las apofisis espinosas es
dolorosa. Las pruebas de sensibilidad dolorosa musculo-tendinosas cervicales
son parcialmente positivas... con irradiacion a los miembros inferiores.... La
movilidad de la columna dorsolumbar esta disminuida,...refiere dolor a la
palpacion de la musculatura paravertebral...la percusion de la ultimas
apofisis espinosas lumbares es dolorosa."_

Y concluyo que la actora presentaba: _"...Fijacion quirurgica de segmento
C5-C7 con cervicobraquialgia residual. Hernia de disco operada a nivel lumbar
con secuelas clinicas y radiograficas. Las tareas efectuadas por la actora son
principalmente en posicion sentada, en sillas no ergonomicas y en posiciones
viciosas. Esta funcion durante mas de 25 años, pudo afectar la columna
vertebral probablemente en forma parcial....el trabajo provoca solo una parte
de la incapacidad que padece y es la que se valora utilizando para la
bibliografia que se detalla y como orientativo la TEIL...."_

(ii) Si bien dicha pericial fue observada por la accionada, el medico a fs.
189 contesto afirmando que habia llegado a esa conclusion en funcion de los
examenes complementarios de diagnostico aportados y solicitados, la
realizacion de un analisis detallado de los hechos y la realizacion de una
minuciosa anamnesis, de un examen fisico semiologico prolijo y completo, por
lo que reafirmo sus aseveraciones.

(iii) El perito en higiene y seguridad en el trabajo, Lic. Juan Carlos Lopez,
rindio su informe a fs. 151/158 de los principales, y comunico que envio nota
a la Udai Mendoza a fin de que acompañara documentacion de la actividad de
Provincia ART S.A., en la Anses de calle Eusebio Blanco (donde trabaja la
actora) en cumplimiento de la normativa relativa a la Ley 19.587 de seguridad
e higiene en el trabajo. Habiendo contestado el organismo que no contaba con
ninguna documentacion que respaldara intervencion alguna de la aseguradora en
el Anses indicado.

b. Como he sostenido en reiterados fallos sobre esta tematica, el valor de la
pericia resulta dirimente para resolver este tipo de conflictos y sobre ello,
principalmente por tratarse de una cuestion cientifica y medica que escapa al
conocimiento especifico del juzgador, de modo que resulta necesaria la opinion
de los expertos, sobre la cual generalmente se sustenta la decision del
sentenciante. ("Tejada", sent. de fecha: 21/II/2017)

(i) La jurisprudencia de este Superior Tribunal ha expresado en reiteradas
oportunidades que "…el juez no puede hacer merito de conocimiento tecnico
sobre la materia del dictamen del perito; ello asi, podra desecharlo por
carencia de fundamentacion, por la fuerza de conviccion de otras pruebas que
concurran en la especie o por otras causas, pero no oponiendo consideraciones
propias de la ciencia, arte o tecnica del perito, pues tal conducta puede
resultar peligrosa, consecuentemente, "cuando el peritaje aparece fundado en
principios tecnicos y no existe otra prueba que lo desvirtue, la sana critica
aconseja aceptar el dictamen, pues el perito actua como auxiliar de la
justicia y contribuye con su saber, ciencia y conciencia a esclarecer aquellos
puntos que requieren conocimientos especiales." (Suprema Corte de Justicia de
la Provincia de Mendoza, sala I - Sechter, David c. Municipalidad de la
Capital de la ciudad de Mendoza sentencia de fecha 25/X/2004).

(ii) De tal modo, el juzgador podra apartarse de la pericia, cuando advierta
-conforme los principios de la sana critica- que: a) el informe se basa en
circunstancias no acreditadas o hipoteticas, b) cuando su elaboracion se funde
en la valoracion del resultado de otras pruebas (funcion que compete al
juzgador) o c) cuando el perito emite sus conclusiones sin razones que avalen
dicha postura, el juez puede validamente apartase del informe sin que ello
constituya arbitrariedad, expresando los fundamentos por los cuales se aparta.
(cf. El control del perito en el juicio de daños, Babot, Fernando, LLNOA 2010
(abril), 201).

(iii) Justamente, ello no es lo que ocurrio en la causa, veamos, en autos se
rindio pericia (fs. 178 de los ppales) y no existen elementos de conviccion
que permitan contradecir el merito tecnico de la misma, siendo ello asi, la
decision jurisdiccional -si se funda en los terminos de dicha labor
cientifica- resulta autosuficiente y se sostiene como tal en la medida en que
no se demuestre errores en su apreciacion, valoracion y conclusiones
arrimadas.

c. No obstante, el sentenciante luego de analizar los trabajos presentados por
el medico y el licenciado en higiene y seguridad intervinientes en la causa
concluyo que no se habia acreditado que el trabajo hubiera influido en la
salud de la trabajadora.

d. Sobre la base de lo antes desarrollado, estimo que la Camara ha ponderado
la prueba arrimada al proceso desatendiendo los principios de la sana critica
racional.

(i) La Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha dicho que la sana critica
debe ser entendida como la aplicacion de un metodo racional en la
reconstruccion de un hecho pasado (Fallos 328:3399, particularmente
considerandos 28 y 29), situacion que no se advierte en el caso.

(ii) Destaco que el juzgador ha efectuado un analisis sesgado de las pericias
incorporadas a la causa. El perito medico, especialista sobre la materia en
trato, concluyo que el problema de columna que padecia la actora se debia "en
parte" a la forma en que la misma habia prestado su fuerza de trabajo para su
empleadora Anses y que la aseguradora de riesgos del trabajo no habia tomado
ninguna medida para minimizar los riesgos que podrian haber evitado el
empeoramiento de la salud de la trabajadora. De este modo, el trabajo, fue un
elemento mas que contribuyo al empeoramiento de la salud de su columna. Que no
se podia establecer el porcentaje en que el trabajo influyo en el deterioro de
su salud, pero aun asi, lo hizo y esto no puede ser obviado.

(iii) Resulta dirimente el informe del licenciado en higiene y seguridad en el
trabajo, del mismo se desprende que la aseguradora de riesgos del trabajo nada
hizo para minimizar los riesgos que el trabajo pudiera provocar en la salud de
los trabajadores de Anses, que se emplazo para que acompañaran la
documentacion respaldatoria de la intervencion de la ART a esos efectos, y no
cumplio con tal requerimiento.

Ello asi, tal displicencia no puede implicar un beneficio para la demandada,
de modo que tendra que acarrear las consecuencias que tal actitud reticente
genero.

Sumo a lo antedicho que tampoco la aseguradora aporto al proceso examen medico
preocupacional que podria haber demostrado que la actora ingreso con alguna
dolencia en su salud, de modo que debera presumirse que ingreso totalmente
apta para su trabajo.

4\. El juzgador concluyo _"..._ _Fuera de ello, se considera que la pericial m
edica rendida, se ajusta a lo normado por el art. el art. 183 incs. III y IV
del CPCCyT, a lo que cabe añadir la consideracion de que la demandada no
observo la pericia medica en cuanto al porcentaje otorgado, sino que lo hizo
en cuanto a la profesionalidad del porcentaje otorgado, tampoco, tampoco se
acompaño a la causa elemento alguno que permitiera el porcentaje otorgado, por
lo que ni la sana critica ni la prudencia permite apartarse de sus
conclusiones en cuanto al grado de incapacidad otorgada..." (ver fs. 534 vta.
de los fundamentos)_

a. Seguidamente entendio que; _"...considero que en la causa no se rescatan
elementos que definan la presencia de una afectacion funcional en modo
asignado al agente que tengan aptitud para provocar, en un tiempo de
exposicion de ejecucion de las mismas razonable, las lesiones en la columna
vertebral de la actora que acusa padecer." (ver fs. 536 vta., de los
fundamentos)_

b. Para concluir; _"...compruebo que en el supuesto de autos no existen las
pruebas necesarias y conducentes para que se permita calificar la patologia de
la actora como directamente vinculada a la modalidad de la __prestaci on de
sus servicios, ni otra circunstancia idonea, que de fuerza a la argumentacion
sostenida en el escrito de demanda, lo que convoca mi conviccion para
expedirse por el rechazo de la pretension reparatoria que ocupa el objeto de
la presente accion."_ (ver fs. 537 de los fundamentos)

c. En este contexto puedo señalar en consecuencia, que la aseguradora de
riesgos del trabajo resulta responsable de la indemnizacion reclamada en
autos. No quiero decir con esto que cualquier condicion ha sido la causante
del daño, sino que, en este caso, la forma en que la actora presto su debito.

Digo, lo genericamente casual deja de serlo cuando conociendo las condiciones
de salud de la trabajadora (en el caso no se le hizo examen preocupacional)
provoco el deterioro de su salud, en consecuencia esa minusvalia debe
atribuirsele.

5\. Señalo ademas, y que resulta ser otro dato no menor en la causa, tal como
señalo el recurrente, que ningun valor se le otorgo a la pericia en higiene y
seguridad en el trabajo.

a. En cuanto al informe del licenciado en higiene y seguridad en el trabajo,
del mismo se desprende que la aseguradora de riesgos del trabajo nada hizo
para minimizar los riesgos que el trabajo pudiera provocar en la salud de los
trabajadores de Anses, que se emplazo para que acompañaran la documentacion
respaldatoria de la intervencion de la ART a esos efectos, y no cumplio con
tal requerimiento.

Ello asi, tal conducta implica asumir las consecuencias que tal actitud
genero.

b. Sumo a lo antedicho que tampoco la aseguradora aporto al proceso examen
medico preocupacional que podria haber demostrado que la actora ingreso con
alguna dolencia en su salud, de modo que debera presumirse que ingreso
totalmente apta para su trabajo.

c. A tal efecto la Ley 19.587 dispone en su art. 9° que es obligacion del
empleador: a) disponer el examen pre-ocupacional y revisacion periodica del
personal, registrando sus resultados en el respectivo legajo de salud.

La Res. 37/2010 de la SRT establece que el examen preocupacional se encuentra
incluido en el sistema de riesgos del trabajo y conforme el art. 2° inc. 2)
"La realizacion de los examenes preocupacionales es obligatoria, debiendo
efectuarse de manera previa al inicio de la relacion laboral. La realizacion
del examen preocupacional es responsabilidad del empleador, sin perjuicio de
que el empleador pueda convenir con su Aseguradora de Riesgos del Trabajo
(A.R.T.) la realizacion del mismo."

d. En este sentido, me he expresado diciendo que cuando un trabajador sufra un
daño en la salud como consecuencia de una enfermedad contraida por el hecho o
en ocasion del trabajo desempeñado, se generara derecho a las indemnizaciones
y a reclamar todas las obligaciones que la LRT pone a cargo del empleador o de
la ART, por lo que en el caso de que el examen preocupacional no se haya
realizado, el empleador o su aseguradora solo podra plantear la eximicion de
responsabilidad, cuando ella pudiera corresponder si prueba que el dependiente
poseia un grado de incapacidad no menor por la dolencia acaecida antes de
entrar al servicio de su empleador. En definitiva se excluye del regimen
contemplable de reparacion las dolencias preexistentes detectadas en el examen
preocupacional. ("Arredondo" sent., de fecha 10/X/2013)

6\. Por ultimo observo que esas funciones que relato la actora las desplego
desde el año 1980, de modo que de alguna manera esas posiciones
antiergonomicas a las que estuvo expuesta de alguna manera influyeron
negativamente en su salud.

7\. En conclusion, considero que, asiste razon a la recurrente en cuanto a que
el fallo impugnado presenta diversas deficiencias en la motivacion,
particularmente en lo que atañe a la valoracion de la prueba, por lo que
carece de fundamentacion adecuada y ello lo torna un pronunciamiento
arbitrario, no valido como acto jurisdiccional.

8\. Por lo expuesto y, si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario provincial
interpuesto por Elena Margarita Canovas.

ASI VOTO.

Sobre las misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde anular la sentencia pronunciada a
fs. 525 y sgtes., de los autos N°153.080 caratulados "Canovas, Elena Margarita
c/ Provincia ART S.A. y ot. p/Enf.Acc.", originarios de la Excma. Camara
Tercera del Trabajo.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan, la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, los planteos de
inconstucionalidad que no han sido tratados y dado que no se ha producido
pericia contable en la causa, hacen imposible reeditar tales actos en esta
instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido
proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al subrogante legal,
Excma. Cuarta Camara del Trabajo, a fin de que se dicte la correspondiente
sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera cuestion de la
presente, sin necesidad de realizacion de audiencia de vista de causa.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/20vta.,
por Elena Margarita Canovas, y en consecuencia modificar en lo que ha sido
materia de agravio la sentencia dictada a fs. 525 y sstes., de los autos
N°153.080 caratulados: "Canovas, Elena Margarita c/ Provincia ART S.A.
p/enf.acc.", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo, debiendo
reenviarse la causa al subrogante legal Excma. Cuarta Camara del Trabajo a fin
de que se sustancie nuevamente la misma en lo que atañe a la pericia contable
y se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestion de la presente, sin necesidad de realizacion de audiencia de
vista de causa.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 del
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Victor Marcelo Sosa,
Lucas Matias Massoni y Juan Pablo Campos, en forma conjunta, en el 13%, o
10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

Notifiquese.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

