SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-04491180-3/1((010406-159224))

MANRIQUE GABRIEL FABIAN EN J: 159224 "MANRIQUE GABRIEL FABIAN C/ ASOCIART ART
SA P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104880658*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 10 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04491180-3/1,
caratulada: “MANRIQUE GABRIEL FABIAN EN J: 159.224 “MANRIQUE GABRIEL FABIAN C/
ASOCIART A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 45, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 9/21 vta., Gabriel Fabián Manrique, por medio de representante interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolución dictada a fs. 108 y
sgtes., de los autos N° 159.224, caratulados: “Manrique Gabriel Fabián c/
Asociart A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 34 y vta.

A fs. 37/40 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso.

A fs. 45 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La resolución de fs. 108 y sgtes., rechazó el planteo de
inconstitucionalidad formulado por la parte actora a fs. 25 vta., y consideró
operada la caducidad de instancia a los términos del art. 3 de la ley 9017 y
en consecuencia ordenó el archivo de la causa.

Para así decidir, sostuvo:

1\. El actor transitó el procedimiento administrativo previo impuesto por la
ley 27.348 y en fecha 30/07/18 se dictó la resolución que dio por concluida
esa instancia, la que fue notificada el 31/0//18.

2\. A la fecha de inicio de la presente demanda (10/10/18) había fenecido el
plazo máximo de 45 días hábiles judiciales establecido en el art. 3 de la ley
9017 y, en consecuencia, se operó el apercibimiento de caducidad previsto en
la norma.

3\. En cuanto al planteo de inconstitucionalidad de la misma no se advierte el
desarrollo de una fundamentación debida y adecuada, ni la acreditación de
caducidad para la interpretación de la acción laboral ordinaria luego de
transitado el procedimiento administrativo previo, en donde contó con el
debido asesoramiento letrado, y que pueda justificar en última instancia un
pronunciamiento de extrema gravedad como lo es la declaración de
inconstitucionalidad normativa.

4\. Así, el planteo devino dogmático y conjetural, desprovisto de argumentos
que justifiquen la descalificación constitucional perseguida. No se ha
demostrado claramente de qué manera la normativa impugnada contraría la
Constitución Nacional, sin precisar y acreditar fehacientemente en el
expediente el perjuicio que le origina en el caso concreto la aplicación de la
disposición cuestionada.

5\. Tampoco el actor ha invocado ni acreditado puntualmente la existencia de
algún tipo de imposibilidad de iniciar en el plazo legal la correspondiente
acción procesal, fundante de la inconstitucionalidad reclamada.

6\. Por lo tanto, resultó procedente la desestimación del planteo de
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9017.

  
  

II. Contra dicha decisión, Gabriel Fabián Manrique, interpuso recurso
extraordinario provincial, con fundamento en el inciso a) del art. 145
C.P.C.C.yT. en base a los siguientes argumentos:

1\. Arbitrariedad ante el rechazo del pedido de declaración de
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9017.

2\. Entiende que ello resulta lesivo de garantías constitucionales en
perjuicio del universo de trabajadores, en la medida en que una ley provincial
no puede establecer un plazo de caducidad en oposición al plazo de
prescripción de dos años dispuesto por la Ley de Riesgos del Trabajo.

3\. Considera que la normativa cuestionada resulta perjudicial para los
trabajadores, y sólo beneficia a las aseguradoras de riesgos del trabajo.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial interpuesto no
prosperará.

1\. Es necesario aclarar, en primer lugar que, el nuevo Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza que establece la unificación de los recursos
extraordinarios, en su art.145 inc. I mantiene el criterio según el cual “ _El
recurso extraordinario provincial sólo procede contra las resoluciones
definitivas que impidan la prosecución de la causa en las instancias
ordinarias, que no hayan sido consentidas por el recurrente y siempre que no
sea posible plantear nuevamente la cuestión en otro recurso o proceso….”._

a. Así, la procedencia del recurso queda circunscripta a resoluciones que
pongan término en forma irrevisible a la cuestión, en las instancias
ordinarias, que las mismas no hayan sido consentidas y que no sea posible
plantear nuevamente la cuestión o cuestiones en otro proceso o recurso.

b. Entiéndese por sentencia definitiva aquella que, aún cuando haya recaído
sobre un artículo -incidente-, termina el pleito y hace imposible su
continuación (LS 068-421, 122-431), es decir que no constituyen dicha
sentencia, aquellas que recaen sobre cuestiones carentes de trascendencia
sobre la supervivencia misma de la acción (LA 071-260), aún cuando se invoque
arbitrariedad (LS 206-346, 259,262, LA 122-298)" (LS 325-227, 329-130).

Por lo tanto, no procede si existe la posibilidad de reparar el agravio (LA
37-44; 71-143, LS 91-144, 132-275, 183-490, 401-75, 407-98).

2\. En el caso bajo examen, tengo para mí, que la resolución recurrida no
cumple con el requisito de definitividad analizado.

a. En este sentido, el Sr. Procurador General observa con acierto que, a la
fecha, existen dos vías recursivas abiertas: la presente y el recurso de
reposición interpuesto por el quejoso en contra de la misma resolución, el
cual no ha sido resuelto por la instancia de grado (ver fs. 111 y sgtes. de
los principales).

b. Tal recurso de reposición, a los términos del art. 83 del Código Procesal
Laboral, constituye una vía alternativa a la resolución de la controversia
planteada, que al no haber sido resuelta impide la opción por la vía
extraordinaria. En tal sentido me he expedido recientemente en la causa
Asociación de Profesionales Universitarios del Agua y Enegía Eléctrica APUAYE”
(sentencia del 20/2/19) “ _...la posibilidad de cuestionar el acto por la vía
ordinaria, impide la apertura de la instancia extraordinaria... "_
(LS.136-113, 144-417; L.A. 65-247).

3. De tal manera que, el presente remedio extraordinario deviene extemporáneo, por haber sido interpuesto con anterioridad a la resolución, por el tribunal de grado, del recurso de reposición interpuesto contra idéntico decisorio. El quejoso privó al tribunal de grado de revisar en la instancia ordinaria, la resolución cuestionada, por medio del recurso de reposición a través del cual podría haber obtenido que el tribunal interviniente revocara o modificara el acto por contrario imperio. La normativa procesal le otorgaba al interesado la ocasión pertinente para la tutela del derecho que estimaba vulnerado, dando al _a quo_ la posibilidad de emitir un pronunciamiento ulterior que concluyera con el agravio producido. El pronunciamiento dictado en el ámbito del recurso de reposición adquiere la condición de definitivo cuando no repara aquel agravio y habilita, recién, llegar al conocimiento de este Cuerpo por medio del recurso extraordinario (LS 362-181).

4\. La necesidad de agotar los mecanismos procesales revisores existentes en
la instancia ordinaria responde a dos motivos: por un lado el principio de
buen orden en los pleitos, que exige que ellos se concluyan según las
prescripciones procesales en vigor. Por otro, razones de economía procesal, en
el sentido de que el agravio pueda ser reparado por los jueces naturales de la
causa, de tal modo que se torne innecesaria la intervención que en forma
extraordinaria se habilita ante este Supremo Tribunal (CSJN Fallos 274-424;
256-474, 241-368, 225-538; 222-222, 224-971, 362-181).

5\. Con fundamento en tal criterio, que también expuse en los autos
“Caccavari” (sentencia del 01/11/18), entiendo que no se ha cumplimentado con
el requisito de definitividad, lo cual impide el tratamiento del recurso
interpuesto.

6. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al examinar los aspectos sustanciales de los mismos (LS 64-442, 208-213, 335-108, entre otros). 

7\. A fin de sintetizar mi postura expuesta en el presente voto, concluyo que
la ausencia de resolución del recurso de reposición interpuesto en la
instancia de grado en contra del mismo pronunciamiento atacado, constituye un
valladar infranqueable de tipo procesal, que me impide adelantar mi opinión
sobre el fondo del tema objeto del presente recurso.

IV. En conclusión, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto por el actor se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

**Sobre la misma cuestión el Dr. MARIO DANIEL ADARO, en disidencia, dijo** :

1\. Debo señalar que discrepo respetuosamente con los argumentos expuestos por
mis Colegas de Sala y por ello estimo que el recurso merece una favorable
recepción conforme a los fundamentos que seguidamente habré de exponer.

2\. Si bien, como ha sido señalado, existen falencias formales en la
presentación (ausencia de resolución del recurso de reposición que fuera
interpuesto oportunamente a fs. 111/118 de los autos principales), la decisión
de grado merece ser evaluada ante la irreparabilidad del agravio del
accionante que se vería privado del acceso a la Justicia, teniendo en cuenta
que la resolución cuestionada determinó la caducidad y posterior archivo de la
causa (fs. 110 vta.).

Sobre ello, Podetti ha analizado este supuesto y ha explicitado que puede
provenir: “…1° de la situación de que el derecho en conflicto deba ser
amparado en la oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud
del perjuicio económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y
trastorno que ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…” (Conf. Podetti,
J. Ramiro, “Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar
Eduardo Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de
Imaz y Rey).

En el _sub lite_ se dan las hipótesis de agravio irreparable, con particular
referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional)
de ahí que la censura traída a estudio debe ser analizada fuera del marco de
los reparos meramente rituales.

Destaco que este Poder Judicial ha hecho propias “Las Reglas de Brasilia” a
partir de la Acordada N° 24.023, de fecha 6 de Febrero del año 2012\.

Esas “reglas” establecen como beneficiarios a quienes se encuentran en
condición de vulnerabilidad por razón de su edad, género, estado físico o
mental, o por circunstancias sociales, económicas, étnicas y/o culturales, y
que tienen especiales dificultades (Sección 2ª., Punto 1.), e imponen a los
magistrados diversos deberes tendientes a “promover las condiciones necesarias
para que la tutela judicial de los derechos reconocidos por el ordenamiento
sea efectiva, adoptando aquellas medidas que mejor se adapten a cada condición
de vulnerabilidad” (art. 25); revisar “las reglas de procedimiento para
facilitar el acceso de las personas en condición de vulnerabilidad, adoptando
aquellas medidas de organización y de gestión judicial que resulten
conducentes a tal fin” (art. 33); y adoptar las “medidas necesarias para
evitar retrasos en la tramitación de las causas, garantizando la pronta
resolución judicial, así como una ejecución rápida de lo resuelto” (art. 38);
impulsar formas alternativas de resolución de conflictos (art. 43), entre
otras medidas que tienen por principal objetivo garantizar a las personas “el
pleno goce de los servicios del sistema judicial” (art.1).

3\. Ahora bien, se agravia el recurrente del rechazo del planteo de
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9017 y, el consecuente archivo de la
causa que fue resuelto por el Tribunal de instancia. Así, formula los
siguientes agravios:

a) Estima que la resolución vulnera su derecho de igualdad, debido proceso,
propiedad, igualdad, razonabilidad y adecuado servicio de justicia, (arts. 16,
17, 18, 28 y 31 de la Constitución Nacional).

b) Aclara que se deniega el acceso a la justicia al fijar un plazo perentorio
e irrevisible de 45 días bajo apercibimiento de caducidad en desmedro del
plazo de prescripción dispuesto por una ley nacional que, es de dos años.

c) Explica que no es lo mismo caducidad y prescripción pero, en definitiva,
ambos privan al trabajador de su derecho.

d) Considera que la ley 9017 contradice abiertamente una norma nacional que
expresamente establece un término para interponer la acción.

e) Refiere que se vulnera el principio de igualdad ante la ley y el derecho de
propiedad del trabajador, ya que a la hora de reclamar un crédito alimentario
derivado de un siniestro se ve impedido de accionar contra la resolución o
dictamen emitido por un cuerpo médico de carácter administrativo.

f) Denuncia que al someter al trabajador a un plazo irremediable de 45 días
consagra una injusticia denegando acceso a la justicia del trabajador que
cuenta con un plazo de prescripción de dos años.

g) Examina que se le confiere fuerza de cosa juzgada administrativa a un
dictamen emitido por un órgano dependiente del Poder Ejecutivo Nacional cuando
sólo es un intermediario entre los trabajadores y las aseguradoras.

h) Describe que la imposición de un plazo de caducidad que no puede
suspenderse ni interrumpirse o dispensarse, es contrario a las normas de orden
público.

i) Argumenta que la norma más favorable es la que proviene de la ley nacional
con un plazo de prescripción de dos años y, de considerar la norma provincial,
se contraría el orden público laboral y el art. 9 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

j) Detalla que no se ha merituado la totalidad de efectos que la caducidad
puede implicar para el universo de los trabajadores y que el sistema sólo
beneficia a las aseguradoras de riesgos del trabajo.

k) Aclara que no pretende invalidar todo el sistema impuesto por la ley
27.348, Resolución 298/17 y ley 9017, pero sí cuestiona el plazo de caducidad.

4\. De tal forma, cabe circunscribir el planteo formulado respecto a la
inconstitucionalidad del art. 3 de la ley 9017 (fs. 25 vta.) en cuanto
prescribe en su parte cuestionada: “ _Determínese que los recursos ante el
fuero laboral provincial aludidos en el artículo 2 de la Ley N° 27.348 y
artículo 46 de la Ley 24.557 (texto según modificación introducida por Ley N°
27.348), deberán formalizarse a través de la acción laboral ordinaria, con
arreglo a lo dispuesto en la Ley Provincial N° 2.144 y modificatorias, dentro
del plazo de cuarenta y cinco (45 días) hábiles judiciales computados desde la
notificación de la resolución emanada de la Comisión Médica Jurisdiccional,
bajo apercibimiento de caducidad…”._

a). En primer lugar resulta importante destacar que en nuestro sistema federal
de gobierno, la distribución de competencias ha sido establecida por la
Constitución Nacional para así asignar a las Provincias poderes reservados o
no delegados que no pueden ser transferidos al Gobierno Nacional (art. 5, 121
y 122 de la Constitución Nacional).

Entre los poderes de organización de las Provincias se encuentra el de dictar
sus códigos de procedimientos para poder aplicar el derecho común en sus
respectivos tribunales, (art. 75 inc. 12). La regla les asigna a la Nación y a
las Provincias la potestad discrecional de organizar sus respectivas
jurisdicciones a la hora de aplicar el derecho común, y así lo ha decidido la
Corte Federal (Fallo 278: 62 entre otros) (Quiroga Lavié H. Constitución de la
Nación Argentina Comentada. Buenos Aires, ZAVALIA, Editor, 1996 p. 375).

Por ello es que toda la legislación en torno a la temática de los riesgos del
trabajo es legislación común y su sanción corresponde al Congreso Nacional,
mientras que su aplicación en las provincias debe ser efectuada por los
órganos locales.

Conforme a ello, la Provincia de Mendoza sancionó la ley N°9017 (B.O. 02 de
noviembre de 2017) por la cual adhirió a las disposiciones establecidas en la
ley 27.348 (complementaria de la ley 24.557) quedando delegadas expresamente a
la jurisdicción administrativa nacional las competencias necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 3 de la ley 27.348 y sus
modificatorias, para así configurar el sistema de instancia previa,
obligatoria y excluyente de toda otra intervención ante las Comisiones
Médicas.

i. Así, en el diseño de la ley nacional 27.348 Título I “De las Comisiones
Médicas” se ha previsto la posibilidad de recurrir la decisión administrativa
ante el fuero laboral provincial dentro del plazo de 45 días hábiles
judiciales desde la notificación de tal resolución bajo apercibimiento de
caducidad (art. 3 ley 9017).

ii. Es decir que de no presentar recurso –formalizado como acción laboral
ordinaria (art. 3 ley 9017)- en el término señalado, el derecho del trabajador
se extingue; siendo éste el efecto propio de la caducidad de los derechos
(Art. 2566 Código Civil y Comercial: “La caducidad extingue el derecho no
ejercido).

En tal análisis, surge evidente que la ley provincial señalada (N°9017), en
tanto dispone un nuevo modo de caducidad legal, contradice la ley nacional
(20.744) en perjuicio de los trabajadores y, por tanto, transgrede facultades
propias del Gobierno Nacional.

iii. En efecto, si el art. el art. 259 de la Ley de Contrato de Trabajo
dispone que: " _No_ _hay otros modos de caducidad que los que resultan de esta
ley_ " mal puede una norma provincial establecer otro modo de caducidad
laboral en franco atropello al régimen nacional y por tanto la Constitución
Nacional (art. 31 y art. 75 inc. 12 CN).

iv. La Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto que no cabe extender
al justiciable una actividad que no le es exigible -en tanto la ley adjetiva
no se las atribuye-, sin riesgo de incurrir en una delegación no prevista.
(CSJN 07/05/2019. Fallos: 342:741).

v. De tal modo, al resolver favorablemente la caducidad del derecho como ha
sido el caso de autos, se determina la inmediata pérdida del derecho no
pudiendo el trabajador siniestrado efectuar reclamo posterior alguno, lo que
sella su derecho indemnizatorio.

No debe olvidarse que el artículo cuestionado (art. 3 ley 9017) está destinado
a aquellos sujetos que pretenden una decisión judicial que evalúe la decisión
administrativa que cuestiona; es decir, son trabajadores que gozan de
preferente tutela constitucional (CSJN “Vizzoti, Carlos A. c. AMSA S.A.”) y
que además, sufren alguna discapacidad que merece ser reparada.

vi. En Argentina los derechos de las personas con discapacidad están
contemplados en diferentes normativas: desde la Constitución, pasando por
leyes, resoluciones y convenciones internacionales, el país posee una amplia
legislación que promueve la inclusión social y la protección de los derechos
de los más vulnerables: 1) La Constitución Nacional ordena en su artículo 75
“legislar y promover” acciones positivas que garanticen la “igualdad real de
oportunidades y trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos”, abarcando
en particular a personas con discapacidad, 2). A nivel internacional, la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (cuya adhesión
nacional se realizó por ley 26378) señala que, es necesario introducir
adaptaciones y reforzar la protección para que las personas con discapacidad
puedan ejercer de forma efectiva sus derechos a la salud, la educación, la
accesibilidad y el trabajo. 3) La Convención Interamericana para la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con
Discapacidad (ley 25.280) insta a los países a adoptar “las medidas de
carácter legislativo, social, educativo, laboral o de cualquier otra índole,
necesarias para eliminar la discriminación contra las personas con
discapacidad y propiciar su plena integración en la sociedad”. 4) la Ley
24.901 contempla “acciones de prevención, asistencia, promoción y protección”,
con el objeto de brindar una cobertura de salud gratuita e integral. 5) Ley
25.635 permite el libre tránsito y estacionamiento, y concede la eximición del
pago de peajes y otros impuestos. 6) la Ley 25.689 busca generar más
oportunidades para personas con discapacidad a partir del establecimiento de
un Cupo Laboral Obligatorio del 4 por ciento para las empresas que presten
servicios públicos privatizados y entes públicos no estatales […]”.
(Ministerio de Justicia y Derechos Humanos/ Voces por la Justicia/
Discapacidad y comunicación inclusiva/ Diez leyes inclusivas que amparan a las
personas con discapacidad).

Asimismo, he referido que los deberes prescriptos en la normativa se
encuentran particularmente acentuados cuando los derechos son titularizados
por personas en situación de vulnerabilidad conforme lo establecido en las
“100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en
condición de vulnerabilidad” (a la que esta Corte adhirió mediante Acordada
nro. 24.023) (LS 455-137, 104-613) […] Entre los beneficiarios de estas reglas
se encuentran las personas discapacitadas en forma permanente o temporal (Cap.
I, Sección 2°, punto 3 (7 y 8) (SCJM autos N°13-04180973-0/1 “Luffi”).

vii. De tal forma, el art. 3 de la ley 9017 resulta inconstitucional e
inconvencional en cuanto vulnera la normativa nacional e internacional
determinando la caducidad de un derecho a través de una ley provincial en
perjuicio de un trabajador que, pretende una justa indemnización por
incapacidad originada en un accidente laboral o enfermedad profesional.

b). En otro orden, surge también de las leyes nacionales 24.557 y 20.744 un
plazo de prescripción de la acción por responsabilidad por accidente de
trabajo y enfermedades profesionales de dos años (arts. 258 LCT y 44 LRT),
pero pretende la ley provincial coartar tal posibilidad en el escueto plazo de
45 días bajo apercibimiento de caducidad.

Si bien existe una diferencia conceptual entre ambos institutos lo cierto es
que, transcurrido el plazo de prescripción, el deudor se libera de la
obligación por el transcurso del tiempo (art. 3947 del derogado Código Civil
de Vélez Sarfield), mientras que la caducidad extingue el derecho (art. 2566,
Cód. Civ. y Com.). Luego, en relación a dichos conceptos, se considera nula la
cláusula que establece un plazo de caducidad que hace excesivamente difícil a
una de las partes el cumplimiento del acto requerido para el mantenimiento del
derecho o que implica un fraude a las disposiciones legales relativas a la
prescripción (art. 2568 Cód. Civ. y CN).

i. Es decir que, en aplicación del art. 3 de la ley 9017, transcurrido el
plazo de 45 días hábiles judiciales para presentar recurso ante la justicia
laboral ordinaria (art. 2 ley 27348) el trabajador tendrá aniquilado su
derecho aún cuando las normas de fondo le permiten ejercer la acción en el
plazo de dos años lo que, carece de toda lógica, vulnera el principio
protectorio, las competencias nacionales y deniega infundadamente el acceso a
la justicia.

La Sala 11ª de la Cámara del Trabajo de la ciudad de Córdoba resolvió por
mayoría en este sentido respecto de una norma similar a la mendocina (Sala 11ª
de la Cámara del Trabajo de la ciudad de Córdoba, 28/02/2019 Expte.
N°7700246).

ii. Recalco que el derecho de ocurrir ante un órgano judicial en procura de
justicia, consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional no se
encuentra satisfecho con la sola previsión legal de la posibilidad de acceso a
la instancia judicial sino que requiere que la tutela judicial de los derechos
en cuestión resulte efectiva; esto es, que sea oportuna y posea la virtualidad
de resolver definitivamente la cuestión sometida a su conocimiento, tal como
lo reconocen los tratados internacionales con jerarquía constitucional a
partir de 1994 (artículo 75, inc. 22), tales como, la Convención Americana
sobre Derechos Humanos (artículos 8 y 25.2.a) y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (artículo 14.1).” (CSJN. Fallos: 337:530,
06/05/2014).

iii. A lo expuesto debo agregar que también el principio de irrenunciabilidad
establecido en el art. 12 de la L.C.T. constituye un límite al cual debe
ajustarse la ley, en aras de asegurar el pleno goce de los derechos al
trabajador.

5\. Por los argumentos expuestos, y no obstante mi voto en minoría, considero
que corresponde admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
09/21 y, en consecuencia, admitir la inconstitucionalidad del art. 3 de la ley
9017, devolviendo las actuaciones al Tribunal de grado a fin de continuar la
causa según su estado.

ASI VOTO

****

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente
vencido (art. 36 ap.I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/21 vta.,
por Gabriel Fabián Manrique, conforme a lo resuelto en la Primera Cuestión.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente vencido (art. 36
ap.I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 10,4% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Pablo R. Prieto, en el doble
carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 7,28% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

5°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

