SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 132

CUIJ: 13-02103519-4/2((010405-156965))

BATALLANES FERNANDO VICTOR EN J: 156965 "BATALLANES FERNANDO VICTOR GONZALO C/
MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE MENDOZA P/ AMPARO" (156965) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104294713*

  

  

En Mendoza, al 28 de mayo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02103519-4/2, caratulada: “BATALLANES FERNANDO
VICTOR EN J: 156.965 "BATALLANES FERNANDO VICTOR GONZALO C/ MUNICIPALIDAD DE
LA CIUDAD DE MENDOZA P/ AMPARO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 131 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/19 vta., el Sr. Fernando Víctor Gonzalo Batallanes, por intermedio de
su letrado representante, Dr. Diego Henriquez, interpuso recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada
a fs. 250 y sgtes. de los autos N° 156.965, caratulados: “Batallanes, Fernando
Víctor Gonzalo c/ Municipalidad de la Ciudad de Mendoza s/ amparo sindical”,
originarios de la Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

A fs. 29 se admitieron formalmente los remedios deducidos, con traslado a la
contraria, el que fue respondido a fs. 32/34 y 38/39 por la Municipalidad de
la Ciudad de Mendoza y Fiscalía de Estado, respectivamente.

A fs. 46/47 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó rechazar los recursos interpuestos.

A fs. 131 se llamó al acuerdo para Sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I. La sentencia impugnada desestimó la acción de amparo sindical interpuesta
por el Sr. Fernando Víctor Gonzalo Batallanes en contra de la Municipalidad de
la Ciudad de Mendoza.

Para así decidir, el Tribunal formuló los siguientes argumentos:

1\. Según sentencia de esta Suprema Corte de fecha 16 de marzo de 2017, la
acción de amparo no fue interpuesta fuera de término en tanto, el trabajador
luego de la desvinculación dispuesta por decreto N° 20 de la Municipalidad de
la Ciudad de Mendoza, puso en movimiento la vía recursiva administrativa. En
consecuencia, pendiente la instancia administrativa la acción judicial no era
extemporánea.

2\. El actor interpuso en contra de la decisión de su empleador recurso de
revocatoria (23 de enero de 2014) y luego, recurso de apelación (14 de julio
de 2014) el que fue suspendido por decisión de la demandada encontrándose en
trámite la presente acción de amparo iniciada el día 02 de septiembre de 2014
ante la Cuarta Cámara Laboral.

3\. El actor omitió denunciar en su demanda la existencia de un recurso de
apelación en curso y en todo caso, debió haber agotado dicho procedimiento
hasta llegar a esta Suprema Corte de Justicia por medio de una acción procesal
administrativa (ley 3918) lo que, tornó improcedente la acción de amparo.

4\. Tampoco el actor acreditó la existencia de algún comportamiento
antisindical o discriminatorio hacia su persona lo que, obsta a la procedencia
de sus pretensiones.

  
  

II. Contra esta decisión, el Sr. Batallanes, interpuso recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad. Funda el mismo en lo dispuesto por los
incisos 2 y 3 del artículo 150 del Código Procesal Civil.

a. Denuncia que, la sentencia volvió a considerar cuestiones que ya habían
sido abordadas en anterior resolución de esta Suprema Corte y ponderó el
reclamo administrativo inconcluso.

b. Manifiesta que la procedencia de la acción de amparo por sobre la acción
procesal administrativa es un tema firme y resuelto, que la Quinta Cámara
Laboral no debió ponderar.

2\. Acto seguido, subsume los agravios casatorios en los incisos 1 y 2 del
artículo 159 del Código Procesal Civil.

a. Expone que, la sentencia dejó de aplicar el art. 1 de la ley 23.592, arts.
1, 4, 41, 47, 48, 49 y 52 de la ley 23.551, art. 30 decreto-ley Nº467/88,
arts. 14 bis, art. 16 y 75 inc. 22 de la Constitución Nacional, Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Declaración Universal de los
Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el
Convenio Nº111 sobre Discriminación en materia de empleo y ocupación OIT.

b. Sostiene que se interpretaron erróneamente los arts. 47 de la ley 23.551 y
1, 2, 22 de la ley 3918.

c. Describe la importancia de respetar el derecho de libertad sindical y
manifiesta que la demandada desconoció su representatividad sindical como
miembro de la Comisión Directiva de la Federación, notificándolo de su no
renovación del contrato e impidiendo sus funciones.

d. Considera que la demandada obstaculizó el ejercicio de sus derechos
sindicales garantizados por la Constitución Nacional y por ello, no puede
admitirse que la Cámara laboral sea incompetente.

e. Estima que, tratándose de una acción de amparo sindical prevista en el art.
47 de la ley 23.551, las Cámaras Laborales son las competentes y, la vía
procesal elegida resulta pertinente.

f. Refiere que la falta de renovación del contrato configura una conducta
discriminatoria por lo que, corresponde el análisis de la ley 23.592.

Cita jurisprudencia en apoyo a su postura.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos, en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98). Agrego que, si bien el nuevo Código Procesal Civil, Comercial
y Tributario de Mendoza -aunque no se aplica al presente, en razón de lo
expuesto por el art. 374 CPCCyT- establece la unificación de los recursos
extraordinarios (art.145 y conc. CPCCyT), los fundamentos siguen siendo
idénticos, lo cual me habilita al tratamiento en la forma expresada.

1\. En tal sentido, se manifiestan en la sentencia recurrida dos argumentos
concretos por los cuales el Tribunal de instancia desestimó la acción de
amparo interpuesta.

En primer lugar, se resolvió que el actor debió agotar la instancia
administrativa atento a que, se encontraba pendiente de resolución el recurso
de apelación contra el decreto N° 20 por el cual la Municipalidad de la Ciudad
de Mendoza estableció el fin de la contratación temporal. Así, el actor debió
continuar -concluye- hasta llegar al órgano natural que es esta Suprema Corte
de Justicia por medio de acción procesal administrativa (ley 3918).

En segundo lugar, la Cámara Laboral determinó la absoluta orfandad probatoria
del actor para demostrar sus pretensiones; en síntesis, que no se acreditó
conducta antisindical o discriminatoria.

2\. Ahora bien, en análisis de las constancias de la causa y lo resuelto por
el Tribunal de grado compruebo que el _a quo_ se apartó de los hechos
acreditados en la causa y, omitió considerar los conceptos establecidos por la
legislación nacional e internacional en miras de la protección de la libertad
sindical (ley 23.551, art. 14 bis Constitución Nacional, Convenio 87 OIT,
incorporado al Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y
Culturales en su artículo 8.3, Convenios Nros. 98, 135 y 151 OIT y,
Recomendación N° 143 del mismo ente internacional, entre otros preceptos).

En efecto considero que la ley de asociaciones sindicales N° 23.551 (en
particular, el Título XII: De la tutela sindical, y su decreto reglamentario
N° 467/88) establece una acción específica e independiente cuyo objeto, cual
es la protección sindical, lo que constituye una herramienta con sus propias
particularidades a fin de resguardar los derechos que dicha tutela incluye.

De tal forma, dicha la ley nacional que rige la acción especial de amparo
sindical, determina los requisitos y presupuestos propios para su ejercicio
los que resultan diferentes de los que prevé la norma local para la acción de
amparo genérica (art. 43 Constitución Nacional, decreto- ley 2589/75 y sus
modificatorias Ley 6504/97 y, actual art. 219 y conc. Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

Recordemos que el art. 47 de la ley de asociaciones sindicales establece
expresamente que: “ _Todo trabajador o asociación sindical que fuere impedido
u obstaculizado en el ejercicio regular de los derechos de la libertad
sindical garantizados por la presente ley, podrá recabar el amparo de estos
derechos ante el tribunal judicial competente, conforme al procedimiento Civil
y Comercial de la Nación o equivalente de los códigos procesales civiles
provinciales, a fin de que éste disponga, si correspondiere, el cese inmediato
del comportamiento antisindical._ ”

Es decir, del texto legal señalado, así como los artículos siguientes (arts.
48/52 ley 23.551) se disponen tanto los legitimados activos y pasivos para
valerse de dicha acción como el objeto que comprende, la finalidad perseguida,
y el procedimiento por el cual debe transitar a fin de salvaguardar la
celeridad de la misma.

Por contrario a lo expuesto, de subsumir la acción bajo examen en los términos
del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza (arts. 219 y
sgtes.), ello implicaría de por sí restringir y acotar los límites de la
acción de amparo sindical en perjuicio de un derecho fundamental establecido
en el art. 14 bis de la Constitución Nacional y en las normas internacionales
de derechos humanos incluidas en el art. 75, inc. 22 de la Constitución
Nacional, incorporando presupuestos de admisión que no se encuentran previstos
en el régimen específico (ley 23.551 y decreto reglamentario 467/88) tales
como requisitos de admisibilidad, plazo, prueba, etc.; todas consideraciones
que en el amparo sindical merecen ser evaluadas prudencialmente en el caso
concreto.

Nuestra Corte Suprema de Justicia ha resuelto que: “ _Sería estéril el
esfuerzo realizado por el legislador para cumplir con la obligación
establecida en el art. 1° del Protocolo Adicional de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos ( "Protocolo de San Salvador"), en cuanto exige que los
Estados parte adopten todas las medidas necesarias hasta el máximo de los
recursos disponibles para lograr progresivamente la plena efectividad de los
derechos sociales, si por vía interpretativa se sustrajera de esa evolución a
quienes se encuentran en situación de total desamparo por aplicación de leyes
anteriores que establecían un menor grado de protección..._” (CSJN Fallos:
332:2454, 03/11/2009)

3\. Atento a las consideraciones expuestas, la ley 23.551 de ningún modo
impide al trabajador que ha visto impedidos u obstaculizados sus derechos
sindicales interponer una acción de amparo sindical encontrándose pendiente de
resolución un recurso ante instancia administrativa, como es el caso de autos
(fs.134/147 del expediente principal).

Agrego, además, que la suspensión de recurso de apelación fue determinada por
el propio demandado según consta a fs. 147 del expediente principal en
proveído de Prosecretaría de Comisiones, Municipalidad de Mendoza por
considerar prudente esperar la resolución final de la Cámara Laboral.

4\. Por los argumentos señalados estimo que, la sentencia del Tribunal de
origen no encuentra fundamento en las normas aplicables al caso y, por ende,
no se mantiene como acto jurisdiccional válido.

5\. No obstante ello, cabe también analizar el segundo argumento alegado en
las conclusiones del sentenciante referido a la falta de prueba de la supuesta
conducta antisindical.

a. Así, en el caso de autos, verifico que el actor fue elegido como Secretario
de Prensa y Comunicación de la entidad Gremial de Segundo Grado denominada
“Federación de Sindicatos Municipales de la Provincia de Mendoza
(Fe.Si.Mu.Me)”, con período de mandato desde 20/10/2011 hasta el 20/10/2015
(fs. 03/04 expediente principal).

Asimismo, tal situación fue comunicada al empleador mediante nota N° 707-C-12
de fecha 28 de marzo de 2012 (fs. 90 y siguientes), en la cual se informó la
nómina de autoridades de la citada Federación y que incluso, finalizó con un
dictamen de asesoría letrada de la Municipalidad de la Ciudad de Mendoza que,
recomendó reconocer el goce de la tutela sindical invocada (fs. 97 vta.).

Sin perjuicio de lo expuesto, se desconoce el motivo por el cual ello no fue
correctamente agregado al legajo personal del accionante (a fs. 77 en
expediente administrativo N° 1245-0- B-2014, el Departamento de Personal de la
Municipalidad de la Ciudad de Mendoza informó a la Dirección de Asuntos
Legales que no existía constancia alguna en el legajo personal del Sr.
Batallanes de la presentación de la nómina de autoridades).

No obstante, el trabajador formuló oportunamente las presentaciones necesarias
en instancia administrativa (fs. 83/84 del expediente originario), previo a
que el municipio resolviera el recurso de revocatoria que rechazó, a fin de
insistir en la notificación efectuada en el año 2012 de los integrantes de la
Comisión de la Federación de Sindicatos de Empleados Municipales.

En definitiva, no hay constancia en autos de que el empleador (Municipalidad
de la Ciudad de Mendoza) haya impugnado la representación del actor – y, por
contrario, recomendó otorgar protección de la tutela sindical-; por
consiguiente, si el propio empleador no cuestionó la designación del Sr.
Batallanes, no puede el Tribunal poner en tela de juicio la posibilidad de que
la misma resulte merecedora de protección gremial, atendiendo la libertad
sindical resguardada por la copiosa normativa constitucional e internacional
ya citadas.

b. Hay que mencionar, además, que es un hecho incontrastable que el accionado
no efectuó proceso de exclusión de tutela sindical con antelación a la
rescisión del vínculo, de conformidad con el artículo 52 de la ley de
asociaciones sindicales normativa que no distingue según la forma de
vinculación, por lo que no debemos nosotros distinguir.

c. A todo evento, resulta dable memorar lo que este Cuerpo tiene dicho en
anteriores precedentes, con distintas integraciones, pero trasladables a la
especie: “… _la ley 23.551 tiene dicho que son sujetos beneficiarios de la
estabilidad gremial los trabajadores que ocupan cargos electorales y
representativos en las asociaciones gremiales, representando a los
trabajadores ante el empleador, ante la autoridad administrativa del trabajo o
ante asociaciones sindicales (art. 40, 48 y 52 de la LAS), precepto donde el
actor quedó enmarcado_ …”(v. S.C.J., S. II, sent. de fecha 24/08/2015, autos
N°13-00836724-2/1 “ATE”; asimismo, autos N°13-02848384-2, “Salas”, sent. de
fecha 21/05/2015)

d. De consuno con lo expuesto, se imponía en autos la previa realización del
proceso de exclusión previsto por el artículo 52 de la ley 23.551,
circunstancia que no fue analizada por la instancia de grado, en franca
violación del derecho de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional).

e. A mayor abundamiento: “… _la duda acerca de si corresponde o no llevar a
cabo el trámite de exclusión de tutela debe ser decidida en sentido favorable
al representante gremial, teniendo en principal consideración las garantías
constitucionales que subyacen (conf. Álvarez, Eduardo, “Las Suspensiones y la
Estabilidad Sindical”, Revista de Derecho Laboral, Tomo: 2003, RC D
3832/2012)_ ” (SCJM autos N°: 13-02848384-2 “Salas”, 21 de Mayo de 2015)

6\. Por todo lo expuesto, corresponde admitir los recursos deducidos.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren por los fundamentos al voto que antecede

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 y 162 del Código Procesal Civil de Mendoza, corresponde anular la
resolución impugnada de fs. 250 y sgtes. de los autos N° 156.965 caratulados
“Batallanes, Fernando Víctor Gonzalo c/ Municipalidad de la Ciudad de Mendoza
p/ Amparo” originarios de la Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

1\. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

2\. En tal cometido, anticipo que la demanda será admitida, conforme a los
siguientes argumentos:

a. En concreto, pretende el amparista la reinstalación inmediata de su puesto
de trabajo y el pago de los salarios caídos desde el 09 de enero de 2014
(fecha en que se le notificó la no renovación de su contrato, fs. 75 del
expediente principal) hasta su reincorporación efectiva y, en subsidio, la
indemnización dispuesta por el art. 52 ley 23.551 párrafo cuarto.

Por su parte, la demandada solicita el rechazo de la acción y, fundamenta su
defensa en los siguientes argumentos: a) que, se trata de un caso contencioso
administrativo, b) que procede la defensa de litispendencia, c) el contrato
del actor era temporario (arts. 15 y 16 de la ley 5892) d) incumplimiento de
la notificación art. 49 inc. B ley 23.551.

b. He de referenciar que la protección sindical de los trabajadores cuya
relación de empleo público es instrumentada mediante sucesivos nombramientos
temporarios fue analizada por este Superior Tribunal en autos
N°13-00836724-2/1 “ATE” de fecha 24 de agosto de 2015, N°13-02086377-8
“Quiroga” de fecha 27 de junio de 2016, N°13-02086392-1/1 “Gudiño” de idéntica
fecha, entre otros.

Ante ello, reitero que nuestro sistema legal (con fundamento en lo dispuesto
por el art. 14 bis de la Constitución Nacional y la ley 23.551), tiene
previsto un sistema de protección sindical que incluye el rechazo de cualquier
situación que implique menoscabo al ejercicio regular de los derechos de
libertad sindical.

De tal forma, la legislación internacional ha venido a reafirmar dicha tutela
a través de los Convenios N°87, 98, 135, 151, 154 de la OIT, Recomendación
N°143; entre otros.

c. Para concretar la defensa de los derechos sindicales, el art. 47 de la ley
23.551 habilita a obtener el amparo de los mismos a todo trabajador o
asociación sindical que se han visto impedidos u obstaculizados en su
ejercicio ante tribunal judicial competente.

A su vez, el art. 49 del mismo cuerpo legal establece las condiciones para la
procedencia de dicha acción, siendo necesario que: la designación se haya
efectuado cumpliendo los recaudos legales y, que se haya comunicado -en forma
escrita- al empleador, circunstancias ya acreditadas por el amparista.

d. En consecuencia, al haber dispuesto la Municipalidad de la Ciudad el cese
de la relación laboral soslayando la plena vigencia de la garantía sindical
que amparaba al Sr. Batallanes, corresponde hacer lugar a la acción de amparo
sindical impetrada, y ordenar la inmediata reinstalación del actor en su
puesto de trabajo en las mismas condiciones laborales, convencionales y
sindicales que venía gozando al momento de su desvinculación; todo ello, bajo
apercibimiento de aplicar astreintes.

e. En tal caso aclaro que “la finalización sobrevenida de la tutela no incide
entonces en el objeto pretendido, pues aquélla no borra el obrar antijurídico
cometido cuando aquélla estaba vigente, ni opera un efecto de convalidación
del despido ineficaz. Los efectos restitutivos tienen lugar como consecuencia
propia de la nulidad, que "vuelve las cosas al mismo o igual estado en que se
hallaban antes del acto anulado" (art. 1050 del Cód. Civil) (SCJBA. causas L.
90.592, "Subiza"; L. 102.254, "Mansilla", cits.).

3\. Por otra parte, corresponde además abonar el pago de los salarios caídos
desde el día 09 de enero de 2014 hasta el efectivo cumplimiento de la medida
señalada.

4\. Sobre los intereses moratorios, cabe remitir a los argumentos expuestos en
el reciente fallo Plenario recaído en los autos N° 13-00845768-3/1
(010404-28144), caratulados “Citibank N.A en J: 28.144 “Lencinas, Mariano c/
Citibank N.A. p/ despido” p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación” (30/10/2017)
que -por los fundamentos allí expuestos- fijó los intereses del siguiente
modo: conforme a la tasa activa que determinó el Plenario “Aguirre” desde la
mora hasta el día 29/10/17; luego, desde el 30/10/17 hasta el efectivo pago de
conformidad con la tasa para la línea de préstamos personales del Banco de la
Nación Argentina denominados “Libre Destino” a 36 meses y finalmente ley 9041
hasta el efectivo pago.

5\. Las costas deberán ser impuestas a la demandada vencida (art. 31 C.P.L. y
36 del C.P.C)

6. A tal fin, corresponde reenviar las presentes actuaciones al Tribunal de origen, a fin de realizar liquidación correspondiente a través del Cuerpo de Contadores de Cámaras. 

ASÍ VOTO.

  
  

SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. JOSE V. VALERIO, EN DISIDENCIA PARCIAL, dijo:

V. Con el debido respeto de mi colega que abre el acuerdo, discrepo
parcialmente con la solución sostenida.

1\. Entiendo que, si bien corresponde hacer lugar a los recursos de
inconstitucionalidad y casación, no puede hacerse lugar a la reinstalación del
actor y el pago de los salarios caídos, sino que por las particularidades del
caso, se debe acudir a la reparación por vía indemnizatoria.

En efecto, de los hechos que dieron lugar al dictado de la sentencia de grado,
y que se encuentran correctamente detallados, se desprende que el actor,
Fernando Víctor Batallanes se desempeñó en la Municipalidad de Ciudad de
Mendoza desde fecha 1 de agosto de 2003 hasta fecha 9 de enero de 2014, cuando
se produjo la extinción del contrato de locación de servicios por decreto
municipal N° 20 de fecha 7 de enero de 2014.

Mediante tal acto administrativo el municipio resolvió no renovar la locación
de servicios que mantenía con Fernando Víctor Batallanes, y, en consecuencia,
se extinguió automáticamente la misma en fecha 9 de enero de 2014.

No obstante el límite temporal del vínculo, el actor fue electo como
Secretario de Prensa y Comunicación de la Confederación de Trabajadores
Municipales para el mandato 2011 – 2015.

Las constancias de fs. 90/93 dan cuenta de que la elección fue debidamente
comunicada, y el municipio no efectuó ningún tipo de reserva (como podría
haber sido la referida a su contratación temporaria).

Los únicos reparos efectuados a la comunicación realizada, versan sobre el
carácter de organización sindical de segundo grado adherida a la Confederación
de Trabajadores Municipales, no sobre la naturaleza de la contratación del Sr.
Batallanes.

En consecuencia, y según dictamen de fs. 97, el municipio debió actuar
observando el procedimiento de exclusión de tutela del art. 47 de Ley 23551.

Por ello es que comparto la consecuencia referida a que el acto administrativo
dictado por el municipio, sin respetar el procedimiento de exclusión de
tutela, conlleva su nulidad.

2\. Sin embargo, la sanción legal de privar al acto jurídico de sus
consecuencias propias y normales, no siempre debe conducir a idénticos
resultados, pues hay que estar a las consecuencias jurídicas que a la nulidad
le asigna cada régimen (SCJM “González” sentencia de fecha 19/03/2013).

La libertad sindical es un derecho constitucional que no puede separarse del
resto de los derechos constitucionales. No pudiendo disponerse la
reinstalación de un trabajador de planta temporaria sin estabilidad por la
virtualidad atribuida a la Ley de Asociaciones Sindicales de transformar un
vínculo jurídico (L. 84711 “Centurelli” 30/10/2002).

Afirmo que resulta equívoco fundar la pretensión en la reinstalación en
circunstancias en que el mandato se encontraba vencido (19/10/2015) y el
período de tutela también (19/10/2016). La nulidad del acto decidido por el
municipio, no puede llevar a la reinstalación del contratado, pues ello sólo
cabría ante dos causas: la protección de la estabilidad del empleado público
en los términos del propio estatuto, o garantizar el ejercicio de una función
sindical de quien fue electo para desempeñar un cargo dentro de una entidad
gremial.

Pero el Sr. Batallanes no goza de la estabilidad reconocida por el estatuto
del empleado municipal, y tampoco mantiene un mandato vigente dentro del
sindicato, por lo cual la reinstalación no reconoce ninguna finalidad en sí
misma.

Arribo al convencimiento de que la protección sindical demandada en autos,
debe encuadrarse en la subsidiaria suma reclamada a fs. 16 vta., aunando los
argumentos anteriormente sostenidos a la opción ejercida por el actor en la
pieza principal.

Dicha suma, deberá ser calculada como el importe equivalente a todas las
remuneraciones comprendidas desde la fecha de la extinción del vínculo
(9/01/2014) hasta la finalización de la tutela (19/10/2016), con más el sueldo
anual complementario que le hubiese correspondido devengar en dicho período.

3\. La indemnización precedente, no implica pronunciamiento ni obsta al
reclamo indemnizatorio que en concepto de extinción del vínculo, el actor
pudiera entender que le cabe contra el municipio, por la indebida utilización
de figuras autorizadas legalmente a los fines de encubrir una contratación
permanente, creando una legítima expectativa de permanencia laboral.

Ello es así por cuanto la acción sumaria intentada por el actor, y el ámbito
propio del amparo sindical, no admite la posibilidad de analizar la naturaleza
y alcance de la contratación. Es decir, el reclamo indemnizatorio en concepto
de extinción incausada del vínculo no puede ser decidido en esta instancia sin
analizar los presupuestos de la contratación entre el actor y la Municipalidad
de la Ciudad de Mendoza, así como la causa de la desvinculación.

4\. En virtud de lo expuesto sostengo, que deben admitirse los recursos de
inconstitucionalidad y casación interpuestos por el Sr. Fernando Víctor
Batallanes, anulando la sentencia de grado, y condenando a la demandada
Municipalidad de la Ciudad de Mendoza, al pago de la suma indemnizatoria
equivalente a la última remuneración normal, mensual y habitual que percibió
el Sr. Batallanes, multiplicada por los meses correspondientes desde fecha 9
de enero de 2014 hasta fecha 19/10/2016 (un año posterior desde la
finalización del mandato), con más proporcionales de los meses de enero 2.014
y octubre de 2.016, y sueldos anuales complementarios.

A tal fin, deberá calcularse la indemnización en base al mejor salario
percibido por el Sr. Batallanes en el año 2.013, por un valor de $3.345,37
(ver fs. 128).

Resultando el proporcional del mes de enero de 2.014 en $2.453,27,
proporcional del mes de octubre de 2.016 en $2.118,73, salarios no devengados
$107.051,84 (3.345,37*32), sueldo anual complementario 2.014 $3.345,37, sueldo
anual complementario 2.015 $3.345,37 y proporcional de sueldo anual
complementario 2.016 $2.787,80. Con más los intereses legales desde el
devengamiento de cada uno de los rubros y mensualidades.

5\. Sobre los intereses, adhiero a lo expuesto en el punto 4 de la segunda
cuestión de mi colega preopinante.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto del
Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Las costas corresponde sean impuestas a la recurrida vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (art. 36 del C.P.C.C.yT.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos, a
fs. 13/19 vta., por el Sr. Fernando Víctor Gonzalo Batallanes, y, en
consecuencia, anular la sentencia de grado la que quedará redactada en su
resolutivo de la siguiente forma: _“1. Admitir la acción de amparo sindical
impetrada y condenar a la Municipalidad de la Ciudad de Mendoza a abonar la
suma de $121.102,38, con más los intereses de la forma dispuesta en la segunda
cuestión. 2. Costas a cargo de la accionada vencida (art. 31 C.P.L. y 36 del
C.P.C.C.yT.) 3. Practíquese liquidación correspondiente a través del Cuerpo de
Contadores de Cámaras. 4. Diferir la regulación de honorarios y gastos
causídicos para su oportunidad. REGISTRESE, COPIESE Y NOTIFIQUESE.”_

2\. Reenviar las presentes actuaciones al Tribunal de origen, a fin de
realizar liquidación correspondiente a través del Cuerpo de Contadores de
Cámaras, teniendo en cuenta las pautas de la segunda cuestión (art. 76
C.P.L.).

3\. Imponer las costas de esta instancia a la recurrida vencida, conforme a lo
dispuesto en la Tercera Cuestión (art. 36 del C.P.C.C.yT.).

4\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Diego Pablo Henríquez
Guevara, en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, 10,4% o
7.8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en
esta instancia extraordinaria.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos A. Egües, Rosanna E.
Ibañez y Fabián A. Bustos Lagos, en conjunto, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

