** **

**Expte: 109.663**

**Fojas: 55**

** **



En la Ciudad de Mendoza, a veintiocho días del mes de agosto de dos mil cator-
ce, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 109.663, caratulada: “ AZURMENDI FANY GRACIELA EN J° 18124 AZUR-
MENDI FANY GRACIELA C/ PROVINCIA ART P/ ENFERMEDAD ACCI-DENTE” S/ INC. CAS.”.
De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la cau-sa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 7/26 la Sra. Fanny Graciela Azurmendi, interpone recursos extraordina-
rios de inconstitucionalidad y casación en contra de la sentencia dictada a fs
265/267 en los autos nro. 18.124 caratulados: “AZURMENDI FANY GRACIELA C/ PRO-
VINCIA ART P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admiten formalmente los recursos interpuestos, ordenándose correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 41/45, solicitando su rechazo
con costas.

A fs. 49/51 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
y nueva vista para dictaminar sobre el recurso de casación.

A fs. 53 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs. 54 se dejó constancia del
or-den de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia de Cámara rechazó la demanda de la actora mediante la cual
reclamaba indemnización por la incapacidad que dijo padecer con motivo de en-
fermedad accidente producida por acoso y estrés laboral.

El sentenciante fundó su pronunciamiento en los siguientes argumentos:



1\. Encontró probadas las dolencias alegadas por la actora las que surgen de
los certificados médicos agregados a su legajo personal y que certifica el
perito médico.

2\. Entendió que no existieron elementos de convicción idóneos y eficaces que
permitan situarse frente a lo que se denomina como estrés laboral y cuyas
causas se rela-cionan a un ambiente laboral inadecuado, alteración de ritmos
biológicos condiciones laborales inadecuadas mal trato institucional, etc.

3\. Señaló que la única probanza referida al ambiente denunciado como hostil y
persecutorio se refiere a la declaración del testigo Murguruza que no traduce
un aporte idóneo para llegar a establecer la necesaria conexidad entre las
tareas cumplidas y las afecciones descriptas.

Destacó que el declarante fue compañero de la actora desde el año 1999 hasta
el año 2003 período éste muy anterior a la fecha en la que la actora accedió
al cargo de fiscal de caja (2006), momento a partir del cual comienza con
conflictos laborales con el gerente. El testigo sólo hizo referencia a cinco o
seis asaltos sufridos en el supermer-cado y relató que el gerente Guiñazú
tenía un trato despectivo con todo el personal.

En síntesis, concluyó que no se acreditó la debida relación causal entre las
tareas desempeñadas y el daño, que debe cumplirse como recaudo necesario para
la proceden-cia de la acción resarcitoria y que la prueba de la vinculación
causal estaba a cargo de la actora por lo que dispuso el rechazo de la
demanda.

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recursos de
inconstitucionali-dad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en el inc. 3° del art. 150 del
CPC por cuanto sostiene que la sentencia ha sido dictada en violación al
derecho de defensa. Por los siguientes motivos:

a -Omite el análisis de prueba esencial , entre ellas: omitió considerar los
certifi-cados médicos que revelan que la recurrente desde poco tiempo a
empezar a trabajar comenzó a sufrir una patología depresiva intensificándose a
partir del año 2007, el in-forme del perito médico psiquiatra sorteado en la
causa que informó la incapacidad que padece y también la ignorado la prueba
testimonial

b -Que la sentencia es además autocontradictoria ya que por una parte
considera que existen las dolencias psiquiátricas crónicas sufridas por la
actora y que padece un trastorno adaptativo con depresión ansiosa y por otra
parte rechaza la de-manda.

c -Ignoró los exámenes médicos periódicos que requiere la ley 19587 y su
decre-to reglamentario 351/79 y la circunstancia de que la ART nada hizo para
prevenir efi-cazmente el riesgo laboral, que tampoco la demandada ha cumplido
con el plan de ac-ción tales como visitas periódicas de control.

d- Acusa además, violación del principio de razonabilidad por cuanto - reitera
no se tuvieron en cuenta los certificados, además no se le realizaron exámenes
pre-ocupacionales ni periódicos, ni se tuvo en cuenta el informe pericial
médico, ni que la actora debió realizar tratamiento psiquiátrico.

2\. El remedio casatorio se funda en los arts. 159 y 161 inc. 1 del CPC.
Sostiene que la Cámara dejó de aplicar las siguientes normas: a) el art. 148
de la Constitución Provincial en cuanto los jueces deben resolver siempre
según la ley, b) el art. 192, inc. 2° del CPC en cuanto las pericias deben
detallar los principios científicos o prácticos, las operaciones
experimentales o técnicas en las cuales se funde y las conclusiones respecto a
cada punto sometido, c) el dec. 1278/00 y d) el art. 9 de la LCT , también el
art. 4 de la ley 24557 desde que la demandada no cumplió con la prevención
eficaz del riesgo.

III. Los recursos no prosperan.

Análisis del recurso de inconstitucionalidad.

Los agravios del recurrente pueden agruparse en tres temas: a) omisión de
prue-ba que considera fundamental tales como los certificados médicos, el
informe pericial médico, y la prueba testimonial b) autocontradicción del
pronunciamiento y c) Omisión de considerar la falta de prevención en que
incurrió la demandada a los términos de la ley 19587.

1\. La lectura de la sentencia me convence que la prueba que el recurrente
denun-cia como omitida ha sido, en realidad, analizada a fs. 265 vta. aunque
en sentido adver-so al quejoso.

El juzgador tuvo por ciertas las dolencias psiquiátricas crónicas sufridas por
la actora y que fueron evaluadas por médicos psiquiatras y psicólogos como un
“trastorno adaptativo con depresión ansiosa y estrés severo” y que así lo
certifican las constancias médicas obrantes a fs. 112/130 de su legajo
personal.

Las constancias señaladas no son otras que los certificados médicos que se di-
cen omitidos.

A continuación la sentencia refiere la incapacidad que surge del dictamen
peri-cial médico psiquiátrico, el que analiza y concluye que todo el panorama
descripto en la demanda y según el análisis probatorio “no existen elementos
de convicción idóneos y eficaces que permitan situarse frente a lo que se
denomina como estrés laboral,[…] cuyas causas se relacionan a un ambiente
laboral inadecuado, alteración de ritmos biológicos, condiciones laborales
inadecuadas, mal trato institucional”, etc.

2\. Con relación al ambiente laboral denunciado como hostil y persecutorio se
ha presentado una única probanza la declaración del testigo Murguruza que no
traduce aporte idóneo para completar el panorama probatorio y llegar a
establecer la necesaria conexidad entre las tareas cumplidas y las afecciones
descriptas. En este contexto, la queja sólo trasunta una mera discrepancia con
la ponderación de los hechos y las prue-bas evaluados por la Cámara. (LS
226-400).

3\. En cuanto a la autocontradicción que se endilga al pronunciamiento, no es
tal ya que por una parte sostiene que las dolencias existen y por otro lado
que no se ha pro-bado que las mismas se encuentren vinculadas con las tareas
desempeñadas. No se regis-tra allí contradicción sino falta del nexo de
causalidad, cuya acreditación estaba a cargo de la actora (LS 465-38 y
465-136).

4\. El otro agravio del recurrente referido a la omisión de evaluar que la
actora no ha cumplido con los exámenes médicos periódicos y al incumplimiento
de los deberes que surgen de la ley 19587, aclaro que el incumplimiento de las
normas de higiene y seguridad deben tener una relación directa con el daño, lo
que no se ha señalado y me-nos acreditado en autos.

Análisis del recurso de casación

Esta queja no correrá con mejor suerte.

1\. Muchos de los agravios que expresa el recurrente son de carácter genérico
(como la inaplicación de los arts. 148 y 160 de la Constitución de la
Provincia de Men-doza) o reiteran lo ya expresado como fundamento del recurso
de inconstitucionalidad (inaplicación de la ley 19587, Res. 43/97, art. 5 inc.
k) referido a las condiciones míni-mas de seguridad en los establecimientos o
de la ley 24557 en cuanto a la obligación de prevenir el riesgo) y por lo
tanto insuficientes para conmover la sentencia de grado.

2\. Ninguno de ellos logra conmover el fundamento esencial del pronunciamiento
referido a la falta de acreditación del nexo causal entre las dolencias y el
trabajo.

3\. Sostiene que se ha dejado de aplicar el art. 9 de la LCT, sin embargo, tal
nor-ma es inaplicable al caso por cuanto regula supuestos de “duda”.

En autos se registra una ausencia probatoria de los hechos invocados por la
acto-ra y en consecuencia no se plantea ningún supuesto de duda sino
insuficiencia probato-ria.

Destaco que conforme la doctrina de esta Corte cuando la empleadora niega la
relación de causalidad es carga del actor probar la misma, ya que la relación
causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse
si se niega. (LS 266-170).

Consectariamente, y atento a que no se presenta la situación de “duda”
regulada en la norma, este agravio, al igual que los anteriores no merecen
recepción.

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
cole-gas de Sala, ambos recursos serán rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.



SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plan-
teado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que an-
tecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 28 de agosto de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
la actora a fs. 7/26 contra la sentencia definitiva dictada en los autos nro.
18.124 AZUR-MENDI FANY GRACIELA C/ PROVINCIA ART P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE,
originarios de la Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

II. Imponer las costas a la actora vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

III. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

mag













_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

