SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 49

CUIJ: 13-00849601-8/1((010405-24373))

PINA, JULIO ALBERTO EN JUICIO N° 24373 "PINA, JULIO ALBERTO C/ PREVENCION
A.R.T S.A" (24373) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104423061*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 27 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-00849601-8/1,
caratulada: “PINA, JULIO ALBERTO EN JUICIO N° 24.373 “PINA, JULIO ALBERTO C/
PREVENCION A.R.T S.A. P/ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 48, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO; y tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 17/27 el Sr. Julio Alberto Pina, por intermedio de su apoderado,
interpone recurso extraordinarios provincial contra la sentencia dictada a fs.
483 y sstes. en los autos N° 24.373 “Pina, Julio Alberto c/ Prevención A.R.T.
S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitió formalmente el recurso extraordinario interpuesto,
ordenándose la suspensión de los procedimientos en la causa principal y se
corrió traslado a la contraria, quien contestó a fs. 38/41vta., a través de su
apoderado.

A fs. 44/45, se corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expuso aconsejó la admisión del recurso incoado.

A fs. 48 se llamó al acuerdo y se dejó constancia del orden de estudio de la
causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**I.** La Sentencia de Cámara desestimó la pretensión indemnizatoria por
infortunio laboral impulsada por Julio Alberto Pina contra Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo e impuso las costas en el orden causado.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. El trabajador no acreditó en el juicio el proceso de acoso laboral, actos
persecutorios, como causa de las afecciones psicológicas y psiquiátricas que
padeció, como tampoco la naturaleza laboral de éstas que habrían derivado en
un accidente cerebro vascular (en adelante ACV).

2\. La testigo Cabrera no precisó en forma clara, cierta y concreta las
circunstancias denunciadas por el trabajador, ni puntualizó hechos
persecutorios u hostiles, por lo que el actor no pudo demostrar actos
persecutorios a su persona, hostilidades, actos humillatorios o
desestabilizantes dirigidos hacia él.

3\. En definitiva, más allá de la comprobación de las dolencias que padece el
trabajador descriptas por los peritos de la causa, los mismos parten de los
dichos del reclamante, sin que éste haya podido acreditar la plataforma
fáctica denunciada.

  
  

**II.** Contra dicha decisión el Sr. Julio Pina interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en los incs. c) d) e) y g) del art. 147 del C.P.C.C. y T.

2\. El recurrente expresa que la sentencia es arbitraria porque el tribunal de
mérito desconoció y prescindió de la prueba –testimonial e instrumental- y de
los hechos decisivos aportados al proceso, que existió una interpretación
irrazonable; y que aquella carece de toda fundamentación lógica y jurídica.
Agrega que la resolución impugnada resulta violatoria del derecho de defensa y
que no cumple con las formas y requisitos legales.

Específicamente, el recurrente alega arbitrariedad por falta de
fundamentación, a través de los siguientes agravios:

(i) Omisión de consideración de hechos y pruebas decisivas, documental y
testimonial.

(ii) El tribunal valoró ilógicamente la prueba pericial médica y la
psiquiátrica, las que no presentaron vicios formales ni sustanciales que le
restaran eficacia probatoria, y se apartó de ellas sin apoyarse en hechos
objetivos demostrables.

(iii) La sentencia también resulta descalificable al resolver sobre cuestiones
no pedidas, esto es, el sentenciante argumentó que el actor debió poner en
conocimiento del empleador –en el caso el municipio- el hostigamiento o acoso
laboral en función del principio de buena fe, cuestión ésta que no fue
invocada por ninguna de las partes.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto será rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El actor trabajó como “Guía Sanmartiniano” en el Campo Histórico de Las Heras
y sostiene que en el año 2011, comenzó a padecer actos humillatorios, acoso
psicológico y laboral por parte de las autoridades del Municipio que le
originaron un accidente cerebro vascular (en adelante acv) en fecha 22 de
febrero del 2012.

Refirió que esa persecución estaba orientada a que hiciera abandono del cargo,
por lo que lo descendieron de categoría y pasó a desempeñarse como “Encargado
de oficina del Campo Histórico”. En su lugar, las nuevas autoridades del
municipio, nombraron a cuatro encargados y le impidieron el acceso a su
oficina solicitándole que se retirara sin explicación. Le ordenaron que
efectuara limpieza de baños y en ocasiones refirió maltrato verbal.

El día 07 de febrero del 2012 concurrió una notaria, quien labró un acta
dejando constancia de la falta de tareas asignadas al actor. Con posterioridad
a ello el trabajador sufrió un ACV.

2. Esta Corte tiene dicho que no resulta aplicable la doctrina de la arbitrariedad fundada en mera discrepancias de las partes con los criterios de selección y valoración de las pruebas que han utilizados los jueces de la causa (LS 302-1030, 297-29, 300-1039, 301-1062, entre otros). Ello por cuanto los jueces no están obligados a ponderar una por una y exhaustivamente todas las pruebas de autos, basta que analicen sólo las pruebas estimadas conducentes para fundar conclusiones. (Fallos: 291-222, 306-1290, 307-592, 300-1023, entre otros).-

El dictamen pericial no es vinculante para el juez, sin perjuicio de ello si
la pericia ha sido legítimamente incorporada como prueba al proceso, y sus
conclusiones además de contener motivación clara y lógica, se basan en hechos
o datos probados con rigor técnico y científico, tiene eficacia probatoria y
el juez para descalificarla debe tener fundadas razones para el rechazo. Esto
es así, porque si bien el juez tiene amplia libertad para ponderarla, ello no
importa reconocerle una absoluta discrecionalidad, por lo que el rechazo o
apartamiento por parte del juez de la opinión del experto, debe fundarse en
elementos probatorios del proceso provistos de mayor eficacia, para provocar
la convicción acerca de la verdad de los hechos controvertidos (cfr DE SANTO,
Víctor, "La Prueba Pericial", Ed. Universidad, Bs As, año 1997, págs. 77/79)".

3\. Aclarado lo anterior, advierto que la Cámara consideró no acreditado el
sustrato fáctico relatado por el trabajador como nocivo para su salud, de modo
que faltando el hecho, más allá de que la pericia puede estar científicamente
fundada, resulta inviable su reparación desde que no puede probar la relación
causal. No se probó la relación de causalidad entre el ambiente laboral lesivo
y aquellas dolencias psíquicas para que éstas pudieran originar el ACV que
padeció y, consecuentemente, negó su origen laboral.

a. Es carga probatoria del trabajador el ambiente laboral nocivo descripto y
la relación causal, por lo tanto sin esa acreditación previa, lo dictaminado
en la pericia basado sólo en lo expresado por el trabajador al médico, no deja
de ser una simple declaración unilateral sin apoyo objetivo, de tal modo que
la pericia puede ser luego muy bien fundada en cuanto al saber científico pero
faltando la base de sustentación jurídica, esto es la prueba de los extremos
fácticos, el dictamen carece de eficacia a los efectos de fundar la sentencia,
aun cuando en sí mismo resulte válido.

b. Advierto que para arribar a esta conclusión, y apartarse del informe
pericial médico psiquiátrico el sentenciante fundó debidamente su posición en
que: el mismo se encontró apoyado en el relato de los hechos que le brindó el
actor –paciente- pero que en el juicio luego no fue probado el moobing o acoso
psicológico.

Si bien el mismo concluyó que el actor padecía síndrome depresivo reactivo en
período de estado moderado, se apartó de lo informado por la experta en cuanto
a la naturaleza laboral de esa dolencia toda vez que el cuadro estresante
externo no fue acreditado, y sólo quedó como una simple invocación del
pretensor sin el debido sostén probatorio que lo respaldara.

c. En referencia al acta notarial de la escribana Brusotti, la misma no hace
más que dejar constancia de los dichos del actor, que ninguna probanza
obtuvieron en la causa, de la misma sólo se extrae que el requerido le informó
que el actor no iba a seguir cumpliendo funciones de encargado ni de guía, y
que por una cuestión de re-estructuración del personal se le otorgarían tareas
de acuerdo a su rango, lo que no evidencia las tareas humillantes que el
trabajador denunció, de tal manera su inclusión hipotética en modo alguno hace
variar el resultado al que ha arribado el sentenciante.

d. La testimonial de Cabrera no colaboró en describir las situaciones de acoso
que dijo el actor padecer, ello por cuanto el sentenciante expresamente señaló
que la dicente no puntualizó hechos persecutorios y hostiles hacia la persona
del reclamante.

e. Examinado el material probatorio rendido en la causa, advierto –en
coincidencia con el tribunal de grado- que no ha logrado demostrarse que el
ambiente laboral hubiese resultado nocivo para la salud del trabajador, no hay
prueba de que se lo hubiera maltratado, humillado en forma sostenida durante
un período de tiempo, y que esa situación afectara su organismo a punto tal
que del mismo pudiera derivarse un ACV. La testigo que podría haber descripto
ese hostigamiento, no lo hizo y en ese sentido señalo que ésta es una
contingencia que debe asumir la parte que debe probar un hecho, lo que no
implica someterla injustamente, ni en violación del principio _in dubio pro
operario_ ni del orden público laboral. Al haber afirmado un hecho relevante
–situación de acoso por parte de sus jefes- pesaba sobre él la carga de
acreditarlo, lo que no ocurrió en autos y de ese modo arriesgó su pretensión.

f. En consecuencia, entiendo que el sentenciante apoyó su decisión en los
elementos de prueba que obran en el expediente, y que ha fundado debidamente
su apartamiento de las conclusiones del perito médico y del psiquiatra, de
manera que la pieza recursiva sólo constituye una discrepancia en el criterio
de resolución y en la forma en que se valoró la prueba agregada a la causa,
facultad exclusiva del tribunal de mérito, por lo que no existe en autos
arbitrariedad alguna.

4. Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial incoado por Julio Alberto Pina, se rechaza. 

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**IV.** Atento al resultado arribado al votar la primera cuestión, corresponde
omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el
eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**V.** Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse
al recurrente vencido (art. 36 del C.P.C.C y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ **:**

****_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 17/27 por
Julio Alberto Pina.

2°)  Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36 del C.P.C.C y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Leandro Armagnague
y Gastón Armagnague, en conjunto, en el 7,28% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en los recursos de fs. 17/27 de autos.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gonzalo Intzes y Rafael
García Sarmiento, en conjunto, en el 10,4% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en los recursos de fs. 38/41vta., de autos.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

