** **

**Expte: 103.875**

**Fojas: 51**

** **

En Mendoza, a los veintidós días del mes de octubre del año dos mil trece, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
103.875, caratu-lada: “Provincia ART S.A. en J° 37.835 Valsas, Juana E.
c/Provincia ART S.A. p/acc. s/Inc. Cas.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman SALVINI y tercero Dr. Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/24, el Provincia ART S.A., por medio de representante, interpone
recur-sos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 167 y sgtes. de los autos N° 37.835, caratulados:
“Valsas, Juana E. c/Provincia ART SA p/acc.”, originarios de la Excma. Cámara
Primera de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 36/39vta. contesta
solicitando su recha-zo con costas.

A fs. 44/46 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 49 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 50 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 167 y sgtes. - hizo lugar a la
demanda incoada por el Sr. JUANA VALSAS y condenó a PROVINCIA A.R.T SA a
indemni-zarlo por la suma de capital de PESOS SESENTA Y SEIS MIL SEISCIENTOS
SE-TENTA Y DOS ($ 66.672) con más sus intereses, en concepto de incapacidad
laboral parcial y definitiva del 37,04%, sin declarar la inconstitucionalidad
del art. 16 del Decre-to 1694/09, pero aplicando los parámetros de dicha
normativa legal, con fundamento en que resultaba inconstitucional el Decreto
1278/00 por resultar lesivo a los principios constitucionales (arts. 14, 14
bis, 16, 17, 19 y conc. CN).

En definitiva, eliminó el tope previsto por el artículo 14.2.a) L.R.T. y
dispuso el cómputo de intereses moratorios a los treinta días de la fecha de
la sentencia, momento a partir del cual la ART entraría en mora, pues esta
resulta ser la fecha en que la presta-ción deba ser abonada.

II. Contra dicha decisión, PROVINCIA A.R.T. S.A., por intermedio de repre-
sentante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación a fs. 12/23vta.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 C.P.C., invocando los siguientes agravios:

a) Incongruencia, al haberse declarado la inconstitucionalidad del decreto
1278/00, cuando el actor había solicitado la declaración de
inconstitucionalidad del art. 16 del decreto 1694/09.

b) Autocontradicción, por haber declarado inaplicable el decreto 1694/09, pero
luego lo aplicó por analogía usando como parámetro los montos de las
prestaciones di-nerarias dispuesta por dicha norma legal (aplicación
retroactiva a su vigencia).

2\. El recurso de casación se funda en los incisos 1 y 2 del artículo 159
C.P.C., invocando los siguientes agravios:

a) Errónea aplicación del artículo 16, Dec. 1694/09 (aplicación retroactiva a
su vigencia).

b) Falta de aplicación de la norma que correspondía: artículo 14, Ley 24.557,
conforme Decreto 1278/2000.

III. Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el trata-
miento conjunto de los recursos interpuestos por la ART, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de cele-ridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dada por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantí-as constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en conse-cuencia resulta apto para
plantear , los errores en la apreciación de la prueba, el aparta-miento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal mendo-
cino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un reparo
formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

El recurrente se queja por vía de los recursos extraordinarios en intento,
diciendo que se agravia por cuanto considera que se ha aplicado erróneamente
el Decreto 1694/09 y se ha dejado de aplicar el art. 14.2.a) de la LRT
conforme el Decreto 1278/00.

Denuncia incongruencia y contradicción en el fallo al entender como constitu-
cional el art. 16 del decreto 1694/09 y luego aplicar por analogía, la
mencionada dispo-sición legal.

Advierto que en la forma que han sido planteados los recursos, éstos no pueden
prosperar.

1\. Ante todo, porque el juzgador ha efectuado una aplicación del “iura novit
curia” dentro de los términos de la Litis. Así el art.77 del C.P.L., acuerda
al juez laboral la fa-cultad de hacer uso del principio “iura novit curia”, al
establecer que “…corresponde al Tribunal verificar la relación substancial de
la litis y determinar las normas que la rigen. Al aplicar el derecho puede
prescindir o estar en contra de la opinión jurídica expresada por las partes…”
Conforme a ello, “…los jueces están facultados para calificar jurídi-camente
los hechos y determinar las normas que los rigen con independencia de los ar-
gumentos o derechos expuestos por las partes….”, y ello ha ocurrido sin
violentar el debido proceso legal.

2\. Seguidamente, el Judex en autos, no realizó aplicación del decreto 1694/09
por sí, sino como un parámetro para calcular el quantum indemnizatorio,
atendiendo a la inconstitucionalidad del decreto 1278/00, no logrando rebatir
los sólidos fundamentos esgrimidos por el Tribunal a saber:

a. “…advierto que desde el dictado del decreto 1278/00 han transcurrido más de
10 años, transcurso de tiempo en el cual el proceso inflacionario ha
deteriorado el quan-tum indemnizatorio llegando a la “pulverización” y con
ello, se ha desnaturalizando los fines mismos del sistema reparatorio… La
desidia del legislador en esta cuestión, ha sido grave, y es obligación del
juzgador repararla…”

b. Con apoyo en jurisprudencia de la Corte Federal (“Ascua”, Fallos 333:1361),
la sentenciante manifestó que: “…la modalidad indemnizatoria que escoja el
legislador para cumplir con la protección constitucional del empleado frente a
los daños derivados de accidentes o enfermedades laborales bajo un régimen
tarifado –al cual apuntan los textos transcriptos- no puede dejar de
satisfacer al menos la pérdida de ingresos o de capacidad de ganancia de la
víctima…”

c. Asimismo, agregó que: “…el trabajo humano exhibe características que im-
ponen sus consideración con criterios propios que obviamente exceden el marco
del mercado económico y que se apoyan en principio de cooperación, solidaridad
y justi-cia…”

d. Añadió que: “…un trance de tamaña gravedad (…) llevará seguramente al
trabajador –y en su caso a la familia de éste- a una reformulación de su
proyecto de vida (…) Es precisamente por ello que el medio reparador de ser
inadecuado o insuficiente, puede añadir a la mentada frustración (“Milone”…”
Fallos 333:1361)

e. Por último, el a quo precisó que:“…es necesario efectuar un análisis del
posi-ble agravio patrimonial en el caso concreto…, en cambio de aplicarse el
criterio del De-creto 1694/09 (…) Esta comparación resulta evidentemente
abrumadora y muestra la notable pérdida de ganancia y de su futuro medio de
subsistencia…”

3\. Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escri-to recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugna-da (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así
toda vez que el escrito de in-terposición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una críti-ca
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
co-ntra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el
decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones principales del acto senten-cial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

4\. Respecto a la queja casatoria, la sola afirmación de una tesis jurídica no
basta para configurar un agravio reparable por casación, desde que es
absolutamente necesaria la demostración del error de interpretación atribuido,
a fin de que los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el
Código Procesal Civil. La procedencia formal del recurso de casación exige
atacar todos y cada uno de los argumentos decisivos en los que se funda la
sentencia recurrida, pues el hecho de que exista algún razonamiento jurí-
dicamente equivocado no lleva inexorablemente a que la sentencia deba ser
casada, si ésta se funda en otros razonables que se mantienen en pie por no
existir agravios o queja contra ellos (LS410-107 entre muchos otros).

5\. Por todo lo expuesto y teniendo en cuenta que no constituye labor del ad
quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar los recursos presentados en forma
deficien-te, debido a la naturaleza excepcional y restrictiva de esta
instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde el rechazo de los recursos en
análisis.

6\. Finalmente, en mérito a los argumentos expuestos y si la solución
propiciada es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, considero que
deben rechazarse los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos por PROVIN-CIA ART S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren por los fundamentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que antece-
de.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antece-de, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que antece-
de.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 22 de octubre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación
interpuestos por PROVINCIA ART SA.

2°) Imponer las costas de los recursos a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($800.-), depositada a fs. 01, el
destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.

mag













_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

