SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 36

CUIJ: 13-05377367-7/1((010403-161194))

POYO ENRIQUE ELIAS EN J 161194 POYO ENRIQUE ELIAS C/ UNO GRAFICA SA Y OTRO P/
DESPIDO. P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106129012*

  

  

En Mendoza, a los 18 dias del mes de mayo de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05377367-7/1, caratulada: "POYO ENRIQUE
ELIAS EN J 161194 POYO ENRIQUE ELIAS C/ UNO GRAFICA SA Y OTRO P/ DESPIDO. P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 35 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 12/18, se presento Enrique Elias Poyo e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la resolucion dictada a fs. 54 y sgtes. y aclaratoria de fs.
56 y sgtes. de los autos N° 161194 caratulados: "Poyo, Enrique Elias c/ Uno
Grafica S.A. y Ot. p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 26 y 28 se admitio formalmente el recurso extraordinario provincial; y
se dispuso la suspension de los procedimientos de la causa principal en lo que
resultaba pertinente.

A fs. 29 se agrego constancia del cargo relativa a la presentacion de fecha
12/09/2022 "contesta recurso" de Axon Life S.A.

A fs. 31 se agrego constancia del cargo relativa a la presentacion de fecha
19/09/2022 "dictamen" de Procuracion General.

A fs. 34 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia A fs. 35 del
orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, ¿que solucion corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É VIRGILIO VALERIO, dijo:**_

**I.** La sentencia de grado admitio parcialmente la demanda interpuesta por
Enrique Elias Poyo en contra de UNO GRÁFICA S.A. y COOPERATIVA DE TRABAJO
SERVIGRAF LTDA. por la suma de $ 2.077.874,61 en concepto de diferencias
salariales ($ 25.639,53) rubros indemnizatorios ($ 879.830,83) y multas ($
1.198.043,78).

Al mismo tiempo, rechazo el reclamo del actor por solidaridad contra AXON LIFE
S.A.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, la sentenciante
formulo los siguientes argumentos:

1. La Camara considero que la firma AXON LIFE SA no era responsable solidaria de la demandada. Fundo su decision en que quedo acreditado que la empresa AXON LIFE SA operaba a traves de un diario _on line_ , en donde la actividad del actor - maquinista en diario papel- no tenia cabida.

Sostuvo que tampoco se acredito que las codemandadas constituyeran un conjunto
economico de caracter permanente (art.31 LCT), o que una de ellas sea
controlada o controlante (art. 32 y 33 LS).

Afirmo tambien que no se acredito una transferencia de establecimientos en
funcion del art. 225 de la LCT., o cesion de personal (229 LCT).

**II.** Contra dicha decision Enrique Elias Poyo interpuso recurso
extraordinario provincial en los terminos del art. 145 ap. II incs. c y g del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1. El recurso del Sr. Poyo afirma que la sentencia es arbitraria y contradictoria y con desapego a las pruebas testimoniales y periciales rendidas.

a. En particular refirio a la prueba testimonial rendida por la Sra. Carrizo
en coincidencia con la prueba informativa e instrumental. Con lo que entiende
que se corroboro la transferencia del personal entre las empresas y la
existencia de un grupo empresario.

b. Alego la identidad en la representacion legal ejercida por el Dr. Carlos
Weigandt en favor de ambas empresas en distintas instancias.

c. Denuncio que el domicilio de ambas empresas tambien era coincidente (Manuel
A. Saez 2.421).

d. Analizo que la pericia contable informo el traspaso de 26 empleados de una
empresa a otra, y que los miembros integrantes del directorio, accionistas y
representantes societarios se repiten.

e. Peticiono la responsabilidad solidaria de los arts. 225 y sgtes. de la Ley
de Contrato de Trabajo

**III**. Anticipo que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso se admite.

1\. Como premisas de analisis debo considerar dos situaciones que son
advertidas por la sentencia de grado en sus considerandos y que sin embargo
son obviadas en su conclusion:

a. En primer lugar, la existencia de un fraude, y sobre el cual basta con
transcribir la misma decision: "… _En efecto, qued o demostrado el accionar
fraudulento de UNO GRAFICA SA respecto de su vinculo con la cooperativa que
contrato, y el pase que se hacia de la cooperativa a la firma…_".

Por ello, resulto acreditado el actuar fraudulento de la empleadora UNO
GRAFICA S.A. respecto de la contratacion de sus empleados. Lo que la sentencia
califico como fraude en los terminos de los arts. 14 y 29 de la LCT.

b. En segundo lugar, surge evidenciada la continuidad de la explotacion en la
actividad periodistica por AXON LIFE S.A., no resultando suficiente la
mutacion de la misma por su caracter digital. Pues este Tribunal ha sostenido
que no constituye una actividad distinta "prensa _on line_ " a la actividad
periodistica (SCJM Sala II "Garcia" sentencia de fecha 20 de marzo de 2019).

Quedando demostrado en autos, por la misma contestacion de demanda, que Uno
Grafica S.A. tenia a su cargo la confeccion de un diario papel "Diario UNO" y
que AXON LIFE SA lleva a adelante la misma actividad de prensa pero digital y
con la misma marca (www.diariouno.com.ar). Alli resulta un absurdo pretender
desvincular a las sociedades de la misma actividad periodistica.

Pues la creacion de una nueva sociedad, en conjunto con vaciamiento societario
de la anterior para continuar con el mismo producto, el diario pero mutando la
edicion del mismo, luce evidente como un mecanismo de deslindar las
responsabilidades laborales ante la conveniencia economica de la empresa.

c. Sumo, a los puntos que no pueden ser obviados en este intrincado fraude
detectado en el grado, que la quiebra comunicada de Uno Grafica S.A. no hace
mas que evidenciar la insolvencia patrimonial de la demandada para cumplir con
las obligaciones laborales. En este caso en particular, ante el Sr. Poyo.

d. Destaco el informe de la Direccion de Registros Publicos y Archivo Judicial
de fecha 25 de junio de 2021 dando cuenta de la insolvencia patrimonial.

e. Por ultimo, la pericia contable presentada dio cuenta de la transferencia
de personal desde Uno Grafica SA a AXON LIFE SA reconociendo la antiguedad de
los empleados transferidos. Lo cual no fue observado por las demandadas en la
oportunidad procesal y fue obviado en la consideracion del grado.

2\. Conforme ha sostenido esta Sala en los autos "Salas" (SCJM Sala II
sentencia de fecha 28/12/2020) y "Cavieres" (SCJM Sala II sentencia de fecha
30/09/2021): "… _se fundamenta en la solidaridad que el mismo determino en
base a la transferencia del establecimiento realizada de una a otra sociedad.
Asimismo que, al continuar con la misma actividad comercial se tuvo por
acreditada la situacion de fraude a los derechos de terceros, especialmente
por el hecho que se busco dejar al frente de la responsabilidad para con sus
empleados a una sociedad concursada, procurando la liberacion de ello a traves
de una __nueva sociedad que luego neg o la relacion laboral con la actora_".

En el mismo sentido, cuando se realiza la transferencia del establecimiento y
del personal, ambos permanecen en vinculacion con el bien principal que
resulta ser el asiento del privilegio de que gozan los creditos del mismo
(art. 268 LCT). Y, cuando se cede al personal sin el establecimiento, ello no
libera a este ultimo de una eventual insolvencia del cesionario. Tal situacion
implica que se operativice la extension de responsabilidad de la codemandada
(C.N.Trab. Sala VIII; 11/03/2021; Rubinzal Online; RC J 1231/21).

Mas alla de que el trabajador haya prestado o no servicios para la nueva
sociedad, AXON LIFE S.A., la sentencia de grado no debio desentenderse de su
primera consideracion, que fue que la empleadora actuo en fraude a la ley
(art. 14 LCT) y ello requeria una justificacion aun mayor de la demandada
continuadora de los motivos por los que constituye una nueva persona juridica
para realizar la explotacion del mismo grupo comunicacional (Grupo America)
para llevar a cabo la misma actividad y con traspaso de una buena parte del
personal pero pretendiendo desligar responsabilidades de una sociedad que fue
insolventada.

**IV.** Concluyo asi, que la queja exhibe la mentada arbitrariedad en la
decision y por ello se justifica revocar la misma.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Omar Alejandro Palermo adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.y T., corresponde revocar parcialmente la resolucion de
autos N° 13-05377367-7 caratulados: "Poyo, Enrique Elias c/ Uno Grafica S.A. y
otro p/ Despido" originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

En consecuencia, el resolutivo que se modifica queda redactado de la siguiente
manera: " _I._ _HACER LUGAR A LA DEMANDA instada por ENRIQUE ELIAS POYO,
contra UNO GRAFICA SA, COOPERATIVA DE TRABAJO_ _SERVIGRAF LTDA y AXON LIFE
S.A., quienes responder an en forma solidaria, por la suma de PESOS DOS
MILLONES SETENTA Y SIETE MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CUATRO con 61/100 ($
2.077.874,61) al 27 de JULIO DE 2018 (mas cuatro dias habiles art.128-137 LCT)
, la que debera incrementarse en concepto de intereses legales en concepto de
los rubros que se desarrollan en la Segunda Cuestion en el plazo de CINCO DIAS
a contar de la notificacion de la presente, con costas a cargo de las
demandadas vencidas. II. Remitir a Cuerpo de Contadores de Camara a los
efectos liquidatorios y en consecuencia diferir regulacion de honorarios para
su oportunidad. III. Emplazar a la demandada al pago de los Aportes
Jubilatorios Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados en el plazo de CINCO
DIAS y la Tasa de Justicia en el plazo de TREINTA DIAS, bajo apercibimiento de
ley. IV. Notificar a la AFIP, ATM. CAJA FORENSE Y COLEGIO DE ABOGADOS el
presente resolutivo. NOTIFIQUESE. REGISTRESE.PUBLIQUESE"._

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Omar Alejandro Palermo adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. Omar Alejandro Palermo adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso interpuesto a fs. 12/18 por Enrique Elias Poyo contra
la sentencia dictada a fs. 54 y siguientes de los autos 161194 caratulados:
"Poyo, Enrique Elias c/ Uno Grafica S.A. y Otro p/ Despido", originarios de la
Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

En consecuencia, el resolutivo que se modifica queda redactado de la siguiente
manera: " _I._ _HACER LUGAR A LA DEMANDA instada por ENRIQUE ELIAS POYO,
contra UNO GRAFICA SA, COOPERATIVA DE TRABAJO SERVIGRAF LTDA y AXON LIFE S.A.,
quienes responder an en forma solidaria, por  la suma de PESOS DOS MILLONES
SETENTA Y SIETE MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y CUATRO con 61/100 ($ 2.077.874,61)
al 27 de JULIO DE 2018 (mas cuatro dias habiles art.128-137 LCT) , la que
debera incrementarse en concepto de intereses legales en concepto de los
rubros que se desarrollan en la Segunda Cuestion en el plazo de CINCO DIAS a
contar de la __notificaci on de la presente, con costas a cargo de las
demandadas vencidas. II. Remitir a Cuerpo de Contadores de Camara a los
efectos liquidatorios y en consecuencia diferir regulacion de honorarios para
su oportunidad. III. Emplazar a la demandada al pago de los Aportes
Jubilatorios Ley 5059 y Derecho Fijo Colegio de Abogados en el plazo de CINCO
DIAS y la Tasa de Justicia en el plazo de TREINTA DIAS, bajo apercibimiento de
ley. IV. Notificar a la AFIP, ATM. CAJA FORENSE Y COLEGIO DE ABOGADOS el
presente resolutivo. NOTIFIQUESE. REGISTRESE.PUBLIQUESE"._

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 y 37 CPCCT)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gabriel Mendez Casariego y
Dra. Julia Mendez Casariego, en forma conjunta, en el 13% o 10,4%, o 7,8%
segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Luis Julian Martinelli, en el
9,1%, 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
  
  
---|---  
  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 18 de mayo de 2023.

  
  
  
---  
  
  

