SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 108

CUIJ: 13-04243736-5/1((010403-158278))

ENTE PROVINCIAL REGULADOR ELECTRICO (EPRE) EN JUICIO N°: 158278 FERNANDEZ
DANIEL ESTEBAN C/ ENTE PROVINCIAL REGULADOR ELECTRICO (EPRE) P/ DESPIDO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105947867*

  

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04243736-5/1, caratulada: "ENTE PROVINCIAL REGULADOR
ELECTRICO (EPRE) EN JUICIO N° 158278 FERNANDEZ DANIEL ESTEBAN C/ ENTE
PROVINCIAL REGULADOR ELECTRICO (EPRE) P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 107 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 24/38 se presento el Ente Provincial Regulador Electrico (EPRE) por
medio de apoderado, el Dr. Ivan Moyano e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 280 y sgts. de los autos N°
158278, caratulados "Fernandez Daniel Esteban c/ Ente Provincial Regulador
Electrico p/ despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 66/72 vta. se presento el Sr. Daniel Esteban Fernandez y por medio de
apoderado, el Dr. Carlos Daniel Robledo, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la misma sentencia.

A fs. 77 y vta se admitieron formalmente ambos recursos, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quienes contestaron a fs. 80/88vta. y 91/95vta. de autos.

A fs. 102/103 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio hacer
lugar al recurso interpuesto por el Ente Provincial Regulador Electrico
(EPRE).

A fs. 107 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Daniel Esteban Fernandez. Para asi decidir, en lo que resulta materia de
agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Luego del analisis de las pruebas aportadas a la causa y demas constancias
del expediente, afirmo que se dividio la gerencia del actor para hacerlo mas
eficiente bajo la denominacion de gerencia de Auditoria, Fiscalizacion y
Control.

Que dicha gerencia cuenta con un asistente administrativo, auditores
economicos financieros y auditores de sistemas informaticos, estando en el
anexo I de las resoluciones que modificaron la gerencia, las funciones del
mismo y conforme organigrama jerarquicamente depende directamente de
presidencia la Gerencia de Auditoria, Fiscalizacion y control y de este
dependen el asistente Administrativo y editores economicos financieros y de
sistema de informacion

Agrego que segun expreso el testigo Raul Faura, si hay observaciones o
diferencias entre lo que presenta la Distribuidora y el procedimiento de
simulacion que hace el analista lo informa al Gerente en su informe tecnico.
El Gerente puede dar o no la conformidad, dictando Fernandez la disposicion
gerencial correspondiente.

Enfatizo que de la prueba instrumental y declaraciones rendidas y de las demas
constancias obrantes en autos, surge que existieron inconsistencias en las
Disposiciones Gerenciales emitidas por la Gerencia de Auditoria Fiscalizacion
y Control a cargo del Contador Fernandez. Puntualmente en cuanto al control
que debia ejercer el Contador Fernandez, previo al dictado de la Disposicion
Gerencial respectiva. Dichas inconsistencias tuvieron como consecuencia
directa la aprobacion de importes en concepto de Compensacion de Valor
Agregado de Distribucion (VAD) inferiores a los importes que hubieren
correspondido a EDEMSA ingresar al Fondo Provincial Compensador de Tarifas
conforme surge de los memos 079/16: Aqui la Gerencia Tecnica de la Regulacion
(GTR), haciendo propios los informes emitidos por las Áreas a su cargo,
expresa: "En el mecanismo de aplicacion se observa, entre otras cuestiones, la
adopcion de criterios de exclusion de registros de la Base de Datos

Señalo que en los puntos criticos de la gestion de control del procedimiento,
aquellos donde se deben realizar verificaciones de consistencia y validacion
de informacion o resultados de analisis, no constan en los periodos indicados
y segun la documentacion compulsada acciones de control tendientes a detectar
errores, dilucidar sus causas, explicar los valores presentados por EDEMSA y
dar sustento a los que finalmente aprobo el EPRE. "

Indico que conforme la declaracion del testigo Mastracusa dijo que el
Directorio ante irregularidades retomo facultades delegadas para ver
estrategias para normalizar el funcionamiento el Rol del EPRE, en cuanto al
despido del actor señalo que las graves diferencias que se observaron debieron
despertar alertas en Fernandez.

Finalmente, respecto al trato discriminatorio que denuncio el actor, considero
que del cambio de lugar de trabajo y division de tareas, no se acredito que
las mismas tuvieran un fin persecutorio, sino por el contrario el mismo
obedecio a lograr una mayor eficiencia en las tareas del actor en una gerencia
de vital importancia para el funcionamiento del EPRE y el fondo compensador,
tambien se acredito por las actas la realizacion de reuniones donde era
convocado el actor.

Reflexiono que independientemente que el actor afirmo que no existio daño
economico, tal daño si se produjo porque el fondo se desfinancio y ello altero
el normal funcionamiento del mismo mas alla de la aprobacion que existio por
intermedio del tribunal de Cuentas del ejercicio EPRE 2017-, que motivaron la
Res. 021 Fiscalia de Estado, en la que resuelve: Articulo 1. 0. Avocarse a la
investigacion a los terminos de la ley 4.418. Ello en razon de lo aconsejado
por el Fiscal Adjunto de Investigaciones Administrativas al sostener: "Que las
graves irregularidades señaladas ameritan sobradamente la necesidad de
intervencion de Fiscalia de Estado en el procedimiento administrativo que se
esta llevando a cabo dentro del ambito del Ente Provincial Regulador
Electrico, motivo por el cual corresponde aconsejar al Fiscal de Estado se
avoque a la presente investigacion y disponga intervenir en el mencionado
procedimiento.

En razon de todo ello concluyo que el actor que no superviso en forma
suficiente la totalidad del funcionamiento, y que dieron lugar a las
diferencias apuntadas en el informe tecnico, como asi tambien, no haber
ejercido sus atribuciones, al no requerir la documentacion necesarias y aprobo
declaraciones inconsistentes que fueron comunicadas por los analistas, no
existiendo ningun pedido de documentacion extra; ademas de haber aprobado
importes distintos a la declaracion jurada, no hay constancia de haber
aplicado sancion a las distribuidoras y el haber adoptado criterios de
exclusion y en su caso haber controlado o cambiado los criterios de exclusion
no se llevaran a cabo, y que eran su responsabilidad que se cumplieran las
Res. EPRE y estableciendo todas las modificaciones que estimara pertinente
para cumplir eficazmente su funcion. Por lo que lo considero responsable de
los hechos imputados.

Sin embargo considero extemporaneo el despido cursado, e hizo lugar a la
demanda con costas a la demandada.

II. Contra dicha decision ambas partes interponen recurso extraordinario
provincial.

1\. Recurso extraordinario Provincial interpuesto por el Ente Provincial
Regulador Electrico.

Se queja por cuanto considera que la sentencia incurre en arbitrariedad al
apartarse de las constancias de la causa, irrazonabilidad en la
fundamentacion.

Señala que, la sentencia luego de un analisis pormenorizado de las pruebas
tuvo al actor como responsable de los hechos que se le imputaron y que tales
hechos provocaron daño financiero que provoco una desfinanciacion del Fondo
Provincial Compensador de Tarifas que altero su normal funcionamiento.

Se queja porque luego de determinar la responsabilidad del actor, el Juez
rechaza la causal de despido porque le resulta extemporanea; ademas se agravia
porque tal defensa no fue opuesta por el actor por lo que se incurre en un
exceso de jurisdiccion y adolece de fundamentacion suficiente.

Insiste que la causal de despido se encuentra justificada, probada y que
ademas por ser un ente autarquico debe regirse por precisas disposiciones
administrativas e indica todo el proceso llevado a cabo para lograr la
resolucion que dispuso el despido del trabajador en forma temporanea con los
hechos.

2\. Recurso extraordinario Provincial interpuesto por Daniel Esteban
Fernandez.

Se agravia por cuanto considera que la sentencia rechaza arbitrariamente el
SAC sobre preaviso, la multa del art. 80 de la LCT y la del art. 2 de la
25323.

Sobre la primera, señala que es un deber de cumplimiento de los contratantes y
que el trabajo que se realiza durante ese periodo se debe tener como tiempo de
servicio y que debe adicionarse el SAC sobre el mismo.

Respecto al art. 80 de la LCT dice que el certificado tiene deficiencias, se
encuentra incompleto, que no se encuentra discutida la entrega, pero si su
contenido.

Finalmente en cuanto al art. 2 de la Ley 25323, señala que se vio obligado a
iniciar acciones legales para el cobro de los rubros reclamados y fue no solo
rechazado sino que le impusieron las costas.



III. En primer lugar dare tratamiento al recurso interpuesto por la parte
demandada toda vez que del resultado del mismo depende el tratamiento y
solucion del recurso interpuesto por la parte actora.

1\. La demandada se agravia concretamente en que el Juzgador tiene por probada
la responsabilidad del hecho y perjuicio financiero que ocasiono el accionar
de la actora y luego lo rechaza por extemporaneo al despido sin reparar en que
se esta en presencia de un ente autarquico que debe cumplir determinados pasos
y procedimientos administrativos para obtener la resolucion que comunico el
despido.

De las constancias de la causa cotejadas con los fundamentos que se dan en la
sentencia en el punto en cuestion, advierto que le asiste razon, todo ello
sobre las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion expongo:

a. No resulta controvertido, y llegan firmes a esta instancia, que el actor es
responsable de las imputaciones que se le hicieron y del perjuicio financiero
que tales inobservancias propias de sus funciones le acarrearon a la
demandada, por lo que el analisis se centrara en la extemporaneidad que se
endilga a la comunicacion del despido que hizo que el reclamo indemnizatorio
prosperara.

De los considerandos de la resolucion que se recurre, luego de un
pormenorizado analisis de las circunstancias, la imputacion y daños provocados
por el accionar del actor, a la hora de analizar la temporaneidad del despido,
se observa que el Juez se limita a enunciar algunas fechas en las que se
fueron dando los pasos administrativos y entendio que desde la resolucion de
fecha 31.10.2016 que ordena una investigacion administrativa hasta la
resolucion de fecha 30.03.2017 en la se dispone el despido con causa del
trabajador no se cumple con el requisito de la temporaniedad.

En apoyo cita jurisprudencia y doctrina sobre el tema y concluye que la
investigacion es extemporanea que la investigacion sumarial _finaliz o con
fecha 12/01/2016_. Corriendosele vista al actor quien previo a solicitar
_copia contesta el 24/01/16_ , siendo recien despedido por acta notarial del
dia 31/03/17.

Sin embargo no repara que consigna fechas erradas y omite actuaciones
intermedias necesarias que lo llevan a concluir en la existencia de la
supuesta extemporaneidad. Veamos el iter cronologico:

Con fecha 30.9.2016 la Gerencia Tecnica de la Regulacion del EPRE pone en
conocimiento mediante un memo, que con fecha 29.09.2021 el Directorio del
Fondo Provincial Compensador de Tarifa la situacion financiera critica del
fondo.

El 30.09.2016 la Presidencia del EPRE solicita con caracter de urgente, al
contador Daniel Fernandez informe pormenorizado respecto de las Declaraciones
Juradas de la empresa EDEMSA. El que procede a presentar dicho informe.

El 03.10.2016 el Directorio del EPRE instruye a la Gerencia de Auditoria y
Fiscalizacion y a la Gerencia tecnica de la regulacion a realizar un analisis
detallado de la situacion.

El 27.10.2016 el actor remite memo presentando un informe y en la misma fecha
la Gerencia tecnica de la regulacion presenta su informe al directorio.

El 28.10.2016 el area de juridica emite su dictamen y lo presenta al
directorio.

El 30.10.20216 el actor realiza una informe complementario dirigido al
Directorio.

El 31.10.2016 el EPRE emite una resolucion en la que se ordena una
investigacion administrativa, se designe un instructor y la creacion de una
comision asesora tecnica para la instruccion.

El 07.11.2016 el actor presenta un nuevo informe tecnico al Directorio.

El 9.11.2016 se comunica la resolucion del EPRE que ordena la investigacion al
Fiscal adjunto de investigaciones administrativas, al Honorable Tribunal de
Cuentas y a la Direccion de Servicios Electricos y a la Secretaria de
Servicios Publicos con fecha 10.11.2016.

El 11.11.2016 el actor cumple con el requerimiento de enviar documentacion
oportunamente solicitada al Directorio.

El 05.12.2016 la Comision Asesora Tecnica envia su informe a la Instruccion.

El 30.12.2016 la Instruccion eleva su conclusiones finales al Directorios.

El 12.01.2016 Con todo lo recibido y actuado se le corre la vista al actor
quien el 24.01.2016 contesta la vista conferida por escrito al EPRE.

El 14.02.2017 se emitio el dictamen del Fiscal de investigaciones
administrativa.

Con fecha 06.03.2017 Fiscalia de Estado emite resolucion.

Estas dos ultimas son remitidas en copia certificada por el EPRE con fecha
23.03.2017.

Con fecha 29.03.2017 a pedido del propio actor se reciben copias de fs.
179/197 del expediente administrativo n°696-E-2016-09-80299, Investigacion
Administrativa en relacion a la situacion del Fondo Provincial Compensador de
Tarifas.

El 30.03.20217 se emite la resolucion del EPRE n° 023/2017 por la cual se
dispone la extincion del vinculo laboral con el contador Fernandez.

Es decir, del camino recorrido y la complejidad que el caso significo, aun asi
se tomaron plazos razonables en este caso concreto para llevar adelante una
investigacion contablemente compleja y con el cumplimiento de los pasos
administrativos necesarios, no observandose la extemporaneidad señalada por el
Sentenciante, toda vez que la investigacion sumarial _concluy o el 12 de enero
del año 2017 y no 2016 como refiere el Juzgador y el descargo que realizo el
actor fue en fecha 24 de enero del año 2017_ y no en el año 2016 como afirma
el Juez.

Ademas en el iter cronologico señalado, el 14.02.2017 se emitio el dictamen
del Fiscal de Investigaciones Administrativa y con fecha  06.03.2017 la
resolucion de Fiscalia de Estado, las que fueron recibidas en copia
certificada por el EPRE 23.03.2017.

A lo que se le agrego una presentacion del propio actor de fecha 29.03.2017 en
la que acompaña copias de fs. 179/197 del expediente administrativo
n°696-E-2016-09-80299, Investigacion Administrativa en relacion a la situacion
del Fondo Provincial Compensador de Tarifas.

Finalmente con fecha 30.03.20217 se emite la resolucion del EPRE n° 023/2017
por la cual se lo desvincula con causa.

De lo rescatado se observa que la sentencia resulta arbitraria, justamente las
actuaciones que transcurrieron previamente y con posterioridad al sumario
administrativo y el despido, dan cuenta de que el tiempo que llevo tal
decision no resulta irrazonable o injustificado sobre todo si tenemos en
consideracion que se trata de la desvinculacion de un empleado de una entidad
autarquica, cuyos pasos administrativos indefectiblemente deben ser dados para
no incurrir el Ente en responsabilidad administrativa tambien.

b. Esta Corte tiene dicho que "La configuracion de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoracion
prudencial de los jueces - articulo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere
caracter de discrecionalidad que la exime de su posible censura en la
instancia extraordinaria. La citada norma otorga al Tribunal de merito una
facultad discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria
laboral, deben valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada
caso. Esta atribucion jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relacion
de causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el
despido, constituye una cuestion factica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario, salvo el supuesto de arbitrariedad (LS410-052, LS410-052,
LS460-172, LS456-084, LS442-178, LS433-229).

Asi tambien se ha dicho en relacion a la falta de contemporaneidad que: "…es
insoslayable al efecto de evaluar la mediacion de "injuria" a poco de apreciar
que el incumplimiento contractual del trabajador no debe tolerar el
mantenimiento de la relacion laboral. Asi, la extemporaneidad de la
comunicacion del despido, impide justificar el apartamiento de la tutela
juridica generica de permanencia que es el contenido mismo del derecho a la
estabilidad reconocido en el art. 14 bis de la CN y art. 10 de la Ley de
Contrato de Trabajo. ("Barreira" SCJM Sala II, sentencia de fecha 30 de
diciembre de 2.019).

Bajadas estas consideraciones al caso en estudio, el fundamento de la
sentencia en este sentido no tiene basamento en las constancias de la causa ni
en la complejidad de los datos contables que se debieron verificar y las
indefectibles intervenciones que se debian dar para completar correctamente el
proceso de investigacion

c. Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario provincial
interpuesto por el Ente Provincial Regulador Electrico (EPRE).

2\. Respecto al recurso extraordinario provincial interpuesto por la parte
actora, atento al resultado arribado en el punto anterior corresponde omitir
pronunciamiento en razon de que el planteo ha devenido en abstracto la queja
referida a el SAC sobre preaviso y el art. 2 de la 25323 por estar vinculados
con el despido con causa el que se considero procedente.

a. En cuanto al agravio referido al art. 80 LCT, desde ya adelanto su rechazo
toda vez, sobre el punto en tratamiento tengo dicho en la causa "Rugoso",
27.9.2017 que el legislador persigue punir la falta de entrega y no la entrega
insuficiente o defectuosa de dichas constancias.

Agregue que el objeto del articulo 80 de la LCT modificado por el articulo 45
de la ley N° 25.345, no es que el trabajador obtenga un resarcimiento
indebido, sino castigar al empleador que no dio cumplimiento con las
obligaciones establecidas en dicha norma legal. Esta circunstancia, unida a
que el articulo citado establece una sancion de caracter penal -y por tanto,
de interpretacion restrictiva- por lo que solo es procedente el reclamo de su
aplicacion en los casos en los que se demuestre cabalmente la configuracion de
la conducta tipificada como ilicita, (CNT Sala 1a. "Novik, Esther Heredia,
Justina I y otro", 30-04-2002).

b. Por todo ello y si mi opinion es compartida por mis distinguidos Colegas de
sala corresponde rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Daniel Esteban Fernandez.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. 280/304vta., de los autos N° 158278, caratulados "Fernandez
Daniel Esteban c/ Ente Provincial Regulador Electrico (EPRE) p/ Despido".

Atento al resultado arribado en el tratamiento de los recursos interpuestos
por las partes, corresponde el rechazo de la demanda; en cuanto a las costas
las mismas deben imponerse por su orden, en razon de la complejidad de la
cuestion planteada, las razones valederas para litigar y buena fe (art. 31
CPL) por lo que el resolutivo quedara redactado de la siguiente manera: " _I-
Rechazar la demanda interpuesta por Daniel Esteban Fern andez con costas por
su orden (art. 31 CPL).II- Diferir la regulacion de honorarios profesionales y
el pago de las gabelas de ley hasta tanto exista liquidacion final a tal fin,
la que se practicara oportunamente por intermedio de los peritos de Camara.
III-Notifiquese la presente resolucion a la Caja Forense, A.T.M., A.F.I.P. y
Colegio de Abogados de esta Primera Circunscripcion Judicial, a fin de que
tomen debida nota para exigir los tributos que correspondan. COPIESE,
REGISTRESE Y NOTIFÍQUESE"._

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, y el modo en que han sido impuestas las costas de grado en el caso
particular, corresponde imponer las costas de esta instancia por su orden
respecto del recurso interpuesto por Ente Provincial Regulador Electrico
(EPRE).

Respecto del recurso extraordinario provincial interpuesto por Daniel Esteban
Fernandez las costas son a su cargo por resultar vencido (art. 36
C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

**_S E N T E N C I A:_**

  

**_Y VISTOS:_**

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

**_R E S U E L V E:_**

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 24/38 por
el Ente Provincial Regulador Electrico (EPRE) y en consecuencia corresponde
anular parcialmente la sentencia dictada a fs. 280 y sgts. de los autos N°
158278, caratulados "Fernandez Daniel Esteban c/Ente Provincial Regulador
Electrico p/ despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza conforme a lo dicho en la
primera y segunda cuestion, la que quedara redactada de la siguiente manera: "
_I- Rechazar la demanda interpuesta por Daniel Esteban Fern andez con costas
por su orden (art. 31 CPL). II- Diferir la regulacion de honorarios
profesionales y el pago de las gabelas de ley hasta tanto exista liquidacion
final a tal fin, la que se practicara oportunamente por intermedio de los
peritos de Camara. III-Notifiquese la presente resolucion a la Caja Forense,
A.T.M., A.F.I.P. y Colegio de Abogados de esta Primera Circunscripcion
Judicial, a fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que
correspondan. COPIESE, REGISTRESE Y NOTIFÍQUESE"._

2°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Daniel
Esteban Fernandez.

3°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria por su orden respecto
del recurso interpuesto por Ente Provincial Regulador Electrico (EPRE) y las
correspondientes al recurso extraordinario provincial interpuesto por Daniel
Esteban Fernandez, a su cargo por resultar vencido (art. 36 C.P.C.C.T.M).

4°) Regular los honorarios profesionales por la actuacion profesional en el
recurso extraordinario provincial interpuesto por Ente Provincial Regulador
Electrico (EPRE) de la siguiente forma:

-A los Dres. Ivan Moyano y Maria Cecilia Azzaroni en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha sido objeto del recurso intentado, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

-A los Dres. Carlos Daniel Robledo, Maria Alejandrina Robledo y Diego Hernan Robledo en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha sido objeto del recurso intentado, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales correspondientes al recurso
extraordinario provincial interpuesto por Daniel Esteban Fernandez de la
siguiente forma:

A los los Dres. Carlos Daniel Robledo, Maria Alejandrina Robledo y Diego
Hernan Robledo en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a
lo que ha sido objeto del recurso intentado, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

A los Dres. Ivan Moyano, Maria Cecilia Azzaroni y Mariano G. Milone en forma
conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha sido objeto del
recurso intentado, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

