SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 108

CUIJ: 13-04001697-4/1((010407-155997))

DIRECCION PROVINCIAL DE VIALIDAD GOB. DE LA PROV. MZA. EN JUICIO N° 155997
"SINDICATO DE TRABAJADORES VIALES DE MENDOZA C/ DIRECCION PROVINCIAL DE
VIALIDAD GOB. DE LA PROV.MZA P/ AMPARO SINDICAL" (155997) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*104131132*

  

En Mendoza, al 05 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04001697-4/1, caratulada: “DIRECCION PROVINCIAL DE
VIALIDAD GOB. DE LA PROV. MZA. EN JUICIO N° 155.997 “SINDICATO DE TRABAJADORES
VIALES DE MENDOZA C/ DIRECCION PROVINCIAL DE VIALIDAD GOB. DE LA PROV.MZA P/
AMPARO SINDICAL” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 107 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 04/10 la Dirección Provincial de Vialidad, por intermedio de su
representante legal, interpone recurso extraordinario inconstitucionalidad
contra la resolución dictada a fs. 235 de los autos N° 155.997, caratulados
“Sindicato de Trabajadores Viales de Mendoza c/ Dirección Provincial de
Vialidad – Gobierno de la Provincia de Mendoza p/amparo sindical", originarios
de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

A fs. 28 se admitió el recurso incoado, se dispone la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se ordenó correr traslado a la
contraria y a Fiscalía de Estado, quienes contestaron a fs. 30/34 vta. y fs.
93/94, respectivamente.

A fs. 100/101 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General quien aconsejó
el rechazo del recurso incoado.

A fs.106 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 107 se deja constancia del
orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La resolución en crisis rechazó el recurso de reposición interpuesto por la
Dirección Provincial de Vialidad contra el auto que hizo lugar a la medida
precautoria solicitada por el Sindicato de Trabajadores Viales de Mendoza.

Para así decidir sostuvo:

1\. En lo que refiere a la fundamentación de la reposición interpuesta
consideró que el recurrente expuso las razones que justifican la vigencia de
la Resolución N° 864/16 de la Dirección Provincial de Vialidad, objeto del
amparo sindical incoado, sin argumentar la posible existencia de un error _in
iudicando_ que autorice la revocatoria pretendida.

2\. El remedio intentado pretende el análisis del planteo sustancial que es
objeto de controversia, por lo que no corresponde emitir resolución al
respecto.

3\. Sólo pone en evidencia la existencia de una mera disidencia respecto de la
resolución impugnada que impide la admisión de la reposición intentada.

  
  

II. Contra esta decisión la Dirección Provincial de Vialidad interpuso recurso
extraordinario de inconstitucionalidad:

1\. Funda la queja en el inciso 3 del artículo 150 del C.P.C. y sostiene que
la resolución incurrió en violación a su derecho de defensa y desconoció los
requisitos y formas indispensables establecidos en la Constitución y en el
Código Procesal Civil. Agrega que la sentencia puede afectar su derecho de
propiedad por el pago de astreintes a la que podría verse afectada.

a. Manifiesta que el Tribunal al rechazar el recurso de reposición confirmó
una medida cautelar que implica que Dirección Provincial de Vialidad (en
adelante D.P.V.) deba desobedecer una sentencia judicial emitida por el
Juzgado Nacional de Primera Instancia del Trabajo N° 24 que ordenó a la
aplicación del C.C.T. N° 572/09 bajo apercibimiento de astreintes.

b. Desarrolla su argumentación respecto de la aplicación del Convenio
Colectivo N° 572/09, que fuera ordenada por la Resolución N° 864/16 de la
D.P.V.

c. Señala que la medida cautelar que ordenó la suspensión de la aplicación del
convenio antes señalado carece de peligro en la demora. A ese fin refiere que
los convenios cuya aplicación se discute en autos – C.C.T. “80 Aniversario de
la Dirección Provincial de Vialidad” y C.C.T. 572/09- difieren sólo respecto
de la cuota sindical, y no en lo que refiere a de los derechos y obligaciones
de los trabajadores, jornadas laborales, régimen disciplinario y de concurso.

Refiere que la cuestión de autos tiene por objeto un conflicto intersindical
que le es ajeno y que debe ser resuelto en el ámbito del Ministerio de
Trabajo.

c. Por último, denuncia que existe una nulidad sustancial en el caso, y
fundamenta tal posición en doctrina y jurisprudencia.

d. Formula reserva de Caso federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso no prosperará.

1\. Para un mayor entendimiento del caso referiré al desarrollo de la causa
principal.

El Sindicato de Trabajadores Viales de Mendoza interpuso amparo sindical
contra la Dirección Provincial de Vialidad, por la que solicitó se declarara
la nulidad, ilegitimidad e inconstitucionalidad de la Resolución N° 864/16 de
la D.P.V que dejó sin efecto la aplicación del “Convenio Colectivo 80
Aniversario”, y en su lugar ordenó aplicar el C.C.T. 572/09 a partir de la
fecha 01 de octubre del 2016 a todos los trabajadores de la Dirección de
Vialidad de Mendoza. (fs. 110/121de los autos principales).

En el marco de dicha acción solicitó se dicte medida precautoria para que,
intertanto se tramite la acción de amparo, se ordenara la suspensión de los
efectos de la Resolución cuestionada. (fs.112 y vta.de los autos principales)

La Cámara Séptima del Trabajo hizo lugar a la medida precautoria requerida, y
contra dicho pronunciamiento la accionada interpuso recurso de reposición cuyo
rechazo es objeto del recurso extraordinario de inconstitucionalidad incoado
en autos. (fs. 126/127 y vta. de los autos principales).

2\. En coincidencia con lo expuesto por el Procurador considero que la
resolución que rechaza el recurso de reposición interpuesto contra el auto que
resolvió una medida precautoria carece de definitividad.

Este Superior Tribunal ha decidido que sólo resulta susceptible de los
recursos extraordinarios en el orden local, la decisión que pone fin al
pleito, que dirime el debate sobre el aspecto principal de la contienda,
impidiendo a su vez toda discusión ulterior sobre el mismo, o aquélla que,
pese a resolver una cuestión incidental, obsta a la prosecución de la causa.
Tales condiciones integran el concepto de definitividad erigido como recaudo
formal de procedibilidad de la queja y por tanto, de cumplimiento insoslayable
(LA 84-318; 86- 475; 85-21; 99-316; 128-22).

“Es criterio constante e invariable que no proceden los recursos
extraordinarios en el orden local, contra la decisión recaída en medidas
precautorias. Ello así, por cuanto carecen del rasgo de definitividad, toda
vez que sus efectos, como su misma existencia meramente provisional, están
subordinados al fallo a dictarse en el aspecto principal. Se juzga la
definitividad por la naturaleza de la decisión y no por su resultado..." (LS
398-059).

Por otra parte, la alegación de arbitrariedad no suple el cumplimiento del
requisito de sentencia definitiva a los efectos de la admisión de la queja (LA
104-258).

En consecuencia, el auto interlocutorio criticado carece de definitividad
(arts. 145, 151 y 160 C.P.C.), recaudo que en la presente causa no puede
resultar excepcionalmente soslayado.

3\. De consuno con lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de
inconstitucionalidad incoado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**** V. Atento el resultado del proceso las costas se imponen a la recurrente
vencida (arg. art. 36 y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1\. Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 04/10 contra
la resolución dictada a fs. 235 de los autos N° 155.997, caratulados
“Sindicato de Trabajadores Viales de Mendoza c/ Dirección Provincial de
Vialidad – Gobierno de la Provincia de Mendoza p/amparo sindical", originarios
de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida (arg. art. 36 y 148 del
C.P.C.).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Raúl Romero Day y Nancy
Cagnolo, en forma conjunta, en el porcentaje de 4,36%; y Adolfo Ernesto
Marengo en el porcentaje de 4,36%, por sus actuaciones en esta instancia
extraordinaria, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75). En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios,
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFIQUESE.**

  
  

  
  

  

DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 05 de septiembre de 2018.

