SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 57

  

CUIJ: 13-05395156-7/1((033001-29872))

LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 29872 "GONZALEZ NICOLAS ANTONIO C/ LA
SEGUNDA ART S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105674747*

  

  

En Mendoza, a 23 dias del mes de diciembre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05395156-7/1, caratulada: "LA SEGUNDA
A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 29872 "GONZALEZ NICOLAS ANTONIO C/ LA SEGUNDA ART
S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 56 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/24, La Segunda ART S.A., por intermedio de su letrado representante,
Dr. Carlos Maria Genta, interpuso recurso extraordinario provincial contra el
auto de fs. 18/20, de los autos n° 29872 "Gonzalez Nicolas Antonio c/ La
Segunda ART S.A. p/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo, de la Tercera Circunscripcion Judicial.

  
  

A fs. 43 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la contraria, quien no formulo su defensa, no obstante haber sido debidamente
notificada (v. fs. 44 vta.).

  
  

A fs. 48/49 se agrego dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General del Tribunal quien, por las razones que expuso, se inclino por la
desestimacion de la articulacion.

  
  

A fs. 56 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  
  

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

  
  

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  
  

I. La resolucion de grado desestimo la excepcion de improponibilidad de la
demanda que interpuso la accionada, en razon de que la actora omitio el paso
previo por las Comisiones Medicas instituidas por ley nacional n° 27348 (B.O.
24/02/2017) y ley provincial n° 9017 (B.O. 02/11/2017).

  
  

Para asi decidir, declaro la inconstitucionalidad e inconvencionalidad del
articulo 1 del plexo nacional aludido y de la disposicion local, en cuanto
adhirio a la primera.

  
  

1\. Dedujo que la ley mendocina n° 9017 era insanablemente inconstitucional
por quebrantar la delegacion de competencias establecida en los arts. 1º y 5º
de la Constitucion Nacional; la prohibicion de alterar, mediante derecho de
fondo, las jurisdicciones locales (art.75, inc.12 Constitucion Nacional); y
por trastocar el sistema republicano provincial de gobierno (arts.1, 12 y 99
inc.12 de la Constitucion de Mendoza), todo lo cual la convertia en
insanablemente nula (nulidad absoluta).

  
  

2\. Argumento, a la par, que el articulo 1 de la ley 27348 sustraia a los
trabajadores de sus jueces naturales, restringia el acceso a la justicia a la
tutela judicial efectiva, al mismo tiempo que los sometia a un tramite previo,
obligatorio y excluyente, por ante organos de caracter administrativo y
federal en ejercicio de funciones jurisdiccionales, carentes de imparcialidad
(articulos 18 y 75, inciso 22 de la Constitucion Nacional).

  
  

Remarco, por ello, que la legislacion contrariaba relevante doctrina de la
Corte Suprema (C.S.J.N., "Estrada", Fallos: 328:651).

  
  

3\. Concluyo, en definitiva, en la invalidacion del paso previo por el
organismo mencionado y dispuso la radicacion de la competencia por ante sus
estrados, debiendo continuar la causa segun su estado.

  
  

II. Contra ese proveido, La Segunda ART S.A. interpone recurso extraordinario
provincial.

  
  

Alega que, oportunamente, impugno el proveido que ordeno correr traslado de la
demanda en relacion con la patologia de columna cervical, exclusivamente, toda
vez que, respecto de esa dolencia, el actor omitio el transito previo por ante
las Comisiones Medicas regladas por la normativa antes en mencion.

  
  

Considera que, de ese modo, se dio curso a una accion que su parte no esta
obligada a cubrir, por ausencia de los recaudos minimos para su procedencia.

  
  

Transcribe, en apoyo de su postura, el dictamen de la Procuracion General de
la Corte Suprema de Justicia de la Nacion en la causa "Pogonza", del
17/05/2019, asi como la sentencia de la Suprema Corte de Justicia de Buenos
Aires en los autos "Marchetti" (sent. del 13/05/2020).

  
  

Persigue, a todo evento, revocacion de lo decidido en el grado y efectua
reserva de caso federal.

  
  

III. El recurso no progresa.

  
  

Las especiales circunstancias acreditadas en esta causa me mueven a otorgar al
presente una solucion excepcional que, por una parte, reafirme la validez
constitucional de los articulos 1 y 2 de la ley 27348, asi como de la ley
provincial n° 9017, en cuanto adhirio al tramite previo consagrado por el
primero de los plexos nombrados; y, por la otra, que evite consagrar un exceso
de rigor ritual en perjuicio del demandante.

  
  

1\. Sobre lo primero, cuadra señalar que la Corte Federal, en fecha reciente,
reconocio la constitucionalidad del plexo cuestionado, en los autos "Pogonza"
(CSJN, sent. del 02/09/2021, Fallos: 344:2307), en su caracter de ultimo
interprete de las garantias constitucionales, por lo que su decision es de
acatamiento obligatorio por parte de los tribunales inferiores (Fallos:
342:584, Fallos: 342:2344, e. m.), a mas de conformar jurisprudencia ya
consolidada del Maximo Tribunal, en atencion a sus numerosas replicas (v.
sent. del 02/09/2021, "Alcaraz"; sent. del 14/10/2021, "Mereles"; sents. del
21/10/2021, "Benitez", "Pravaz", "Arp", "Pedrozo", "Villalba", "Gonzalez",
"Chao", "Aguirre", "Antunez", "Galeano", "Casas", "Trujillo", "Campos",
"Piccaluga", "Diaz", "Fernandez", e.o.).

  
  

a. En esa faena, recordo que existia en nuestro pais una larga tradicion
legislativa, en cuya virtud se ha conferido competencia a organos
administrativos para dirimir controversias entre particulares, en instancia
previa, tales como: la ley nacional n° 9688 de accidentes de trabajo y la
provincial n° 4548, de la Provincia de Buenos Aires; la ley n° 11317 sobre
trabajo de mujeres y niños; el decreto-ley 32347/1944 sobre conflictos
colectivos de trabajo; y la ley 12637 sobre personal bancario; la ley 18870
sobre derecho de la navegacion; la n° 24065 de energia electrica; la n° 24076
de gas natural; y la ley n° 27442 de defensa de la competencia entre otras
normas.

  
  

b. Remarco, a la par, la validez constitucional de disposiciones que
atribuyeron competencias jurisdiccionales a organos administrativos,
reconocida en anteriores pronunciamientos, en tanto cumplieran con ciertas
condiciones.

  
  

(i) En primer termino, que los pronunciamientos quedaran sujetos a un control
judicial suficiente, entendido como: a) garante del derecho de los litigantes
a interponer recurso ante los jueces ordinarios; b) prohibicion, dirigida
hacia los tribunales administrativos, de dictar resoluciones finales en cuanto
a los hechos y al derecho controvertidos, con excepcion de los supuestos de
privacion voluntaria de la instancia judicial, existiendo opcion legal; y c)
insuficiencia del derecho a oponer recurso extraordinario, para que el control
judicial reuna el caracter requerido (v. C.S.J.N., autos "Fernandez Arias",
Fallos: 247:646; ad. v. "Khalil", Fallos 186:337; "Costes", Fallos: 187:79;
"Esteban Belmonte", Fallos: 194:317; "Freijomil", Fallos:195:50, e.o.).

  
  

(ii) Sin embargo, en otra ocasion sento que, la sola existencia de un
mecanismo de control judicial suficiente, no bastaba para validar la
competencia administrativa jurisdiccional, vedada por la Carta Magna, por lo
que ello debia apreciarse con caracter restrictivo (arg. arts. 18, 109 y 116
de la Constitucion Nacional).

  
  

Añadio, por lo mismo, que los organismos ungidos con esa atribucion debian
haber sido creados por ley del Congreso; tener aseguradas su independencia e
imparcialidad; y estar sustentada en un objetivo razonable, perseguido por el
legislador al crearlos. (Conf. C.S.J.N., "Estrada", sent. cit., "Litoral Gas",
sent. cit.; y sent. del 29/09/2015, "Y.P.F. S.A.", e.o.).

  
  

c. Bajo esas pautas, declaro la compatibilidad del sistema de resolucion de
controversias instaurado por ley 27348 con la Constitucion Nacional.

  
  

(i) Valoro, en el punto, que el sistema cumplia con la exigencia de control
judicial suficiente, en proteccion de la garantia del debido proceso legal,
por existir una instancia de revision ante la justicia en la que podrian
debatirse plenamente los hechos y el derecho aplicable, a opcion del
trabajador (arg. art. 2, ley 27348 y arts. 8 y 25 del Pacto de San Jose de
Costa Rica).

  
  

Ademas, verifico que la regulacion no cercenaba la revision de las cuestiones
facticas y probatorias, en el ambito de revision judicial (arg. conf. CIDH,
causa "Baena", sent. del 2/02/2001).

  
  

(ii) Desde otro angulo, sopeso que las comisiones medicas habian sido creadas
por ley formal y que habian recibido del Congreso la competencia para dirimir
los conflictos entre particulares, en este ambito.

  
  

(iii) Tambien, celebro la razonabilidad de la finalidad perseguida por la
norma, en linea con los propositos de las leyes 24557 y 26773, de asegurar el
acceso inmediato y automatico a las prestaciones, evitando los costos y el
tiempo que irrogan los procesos judiciales.

  
  

De hecho, considero que esa finalidad era conteste con la interpretacion que
el Alto Cuerpo ha efectuado de la obligacion del Estado de _" …garantizar
condiciones de trabajo equitativas y dignas…" (art. 14 bis de la Constitucion
Nacional), que comprende "…la situacion de seguridad e higiene en el ambito
laboral y el deber de asegurar la proteccion de los trabajadores ante los
riesgos del trabajo, asi como la disposicion de remedios apropiados y
efectivos para acceder a la reparacion de los daños a la integridad fisica, a
la salud y a la vida (Fallos: 332:709, "Torrillo"; 333:1361, "Ascua")…"_
(Considerando 9°)

  
  

(iv) Explico, asimismo, que las comisiones medicas satisfacian las exigencias
de independencia e imparcialidad, no solo en lo atinente a su conformacion y
designacion (por concurso publico de oposicion y antecedentes), sino tambien
por su especifica capacidad tecnica, su vinculacion con un ente autarquico y
por el resguardo de la garantia del debido proceso.

  
  

Subrayo que no contradecia sus conclusiones, el hecho de que en algunos casos
puntuales el organismo debiera examinar -con asesoramiento juridico-
circunstancias facticas o juridicas, dado que la decision final incumbiria a
la justicia, salvo que fuesen aceptadas por las partes (arg. art. 2° de la ley
27.348).

  
  

Insistio en que el financiamiento tampoco contrariaba lo antedicho, no solo
por resultar compulsivo respecto de las Aseguradoras y Empleadores
Autoasegurados, e independiente del resultado de los litigios, sino tambien
por ser sustentado tambien por la Administracion Nacional de la Seguridad
Social y por resultar comun a distintos marcos regulatorios existentes.

  
  

Ademas, laudo que el trabajador debiera contar con patrocinio letrado gratuito
y obligatorio durante toda la instancia administrativa, cuyos honorarios y
demas gastos, estuvieran a cargo de la respectiva aseguradora.

  
  

(v) A su vez, merito que la ley 27348 establecio un plazo perentorio de 60
dias habiles, solo prorrogable por cuestiones especificas, y por decision,
debidamente fundada, lo que resguardaba adecuadamente el derecho a obtener una
decision dentro de un lapso razonable.

  
  

d. En otro sentido, explico que la ley 27348 supero los cuestionamientos que
la propia Corte le efectuo al sistema anterior (v. C.S.J.N., autos "Castillo",
sent. cit., e.o.), porque la ley 24557 dejaba el sistema recursivo en manos de
la justicia federal (conf. art. 46, primer apartado).

  
  

e. Desde otro angulo, descarto el supuesto caracter regresivo de la
disposicion cuestionada, no solo por ausencia de "argumentos serios", sino
porque la instancia administrativa previa regia en la disposicion originaria,
aunque con diferente organo revisor y la Republica reconoce numerosos casos de
jurisdicciones administrativas previas, de caracter obligatorio o voluntario,
en materia de riesgos del trabajo.

  
  

f. Remarco, finalmente, que la instancia administrativa previa no lesionaba el
derecho de igualdad del trabajador ante cualquier otro damnificado que
reclamase en otro ambito, en razon de que _" …la garantia de igualdad solo
exige un trato igual en igualdad de circunstancias" (Fallos: 265:242;
311:1602; 340:1795, entre muchos mas)…"_

  
  

Insistio, a ese respecto, que los otros regimenes no eran sistemas de
reparacion tarifados, que difieren en cuanto a los margenes de responsabilidad
que establecen y que, por ello, suponen exigencias probatorias mas gravosas y
detallada ponderacion de las circunstancias (conf. art. 4°, ultimo parrafo, de
la ley 26.773 y doctrina de Fallos: 305:2244), mientras que la Ley de Riesgos
del Trabajo procura automaticidad y celeridad en el acceso a las prestaciones,
lo que justifica y hace razonable la existencia de una instancia
administrativa previa.

  
  

Aseguro, en añadidura, que ese paso previo no resultaba obice para que el
damnificado pudiera, una vez concluido, articular el planteo a traves de otros
sistemas de responsabilidad (art. 4°, cuarto parrafo, de la ley 26.773,
modificado por el art. 15 de la ley 27.348), posibilidad que la redaccion
original de la ley 24557 habia vedado, trocandola en inconstitucional (arg.
causa "Aquino", Fallos: 327:3753).

  
  

g. Por lo demas, tengo para mi que, si bien en un Estado de Derecho la funcion
jurisdiccional compete, principalmente, al Poder Judicial, otros organos o
pueden ejercer funciones del mismo tipo, siempre que sus resoluciones se
adopten con respeto de las garantias del debido proceso legal, en los terminos
del articulo 8 de la Convencion Americana (conf. Corte IDH, "Tribunal
Constitucional Vs. Peru," sent. del 31/01/2001, Serie C No. 71, parrafos
69/71), y aseguren el control judicial suficiente, tal y como lo reclama
nuestra Corte Suprema.

  
  

h. Ademas, el sistema incorporado por ley 27348 persigue afianzar el derecho a
obtener una decision en plazo razonable, finalidad que podria cumplimentarse,
por ejemplo, si las partes arriban a una autocomposicion del conflicto.

  
  

A la par, ese derecho se vincula a una obligacion del Estado de garantizarlo,
debito reforzado por los tratados incorporados en el articulo 75, inciso 22 de
la Carta Magna (art. XVIII Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre; Art. 8 Declaracion Universal de Derechos Humanos; Art. 8.1 de la
Convencion Americana sobre derechos Humanos).

  
  

De hecho, ese deber trasciende las propias fronteras, ya que nuestro pais ha
recibido varias condenas internacionales por incumplirlo. (V. Corte IDH.
"Furlan y familiares Vs. Argentina." Excepciones Preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2012. Serie C No. 246; ad.
"Spoltore vs. Argentina." Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 9 de junio de 2020. Serie C No. 404, e. o.).

  
  

En ese contexto, la perentoriedad del plazo de duracion del tramite
administrativo es un argumento de peso, en pos de la validacion del regimen.

  
  

i. La instancia administrativa obligatoria previa tambien se observa en otros
ambitos, especialmente vinculados a personas en condicion de vulnerabilidad
(conf. conceptualizacion de las "100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la
Justicia de las personas en condicion de vulnerabilidad"), e intimamente
relacionados con el Derecho del Trabajo, tal y como las impugnaciones de
decisiones de la Administracion Nacional de la Seguridad Social (arts. 14 y
ss. ley 24.463) y el tramite de retiro por invalidez (art. 48 y 49, ley 24241
y cc.).

  
  

j. Desde otro costal, tampoco avalo la inconstitucionalidad de la ley
provincial n° 9017 por el solo hecho de haber adoptado el marco regulatorio de
la ley nacional n° 27348.

  
  

(i) Interpreto, al contrario, que esa eleccion del legislador mendocino
constituye una cuestion de oportunidad, merito y conveniencia, adoptada dentro
de la esfera de competencia que le es propia, por expreso mandato
constitucional (incs. 2, 3, 12 y cc. del articulo 99 de la Constitucion de
Mendoza) ajena, como principio, al ambito de control del Poder Judicial.
(Conf. C.S.J.N., Fallos: 343:195, e.m.)

  
  

En efecto, la adhesion que ahi se previo no importo desentenderse de la
especifica funcion jurisdiccional que le ha impuesto la Constitucion Nacional
(art. 5), la que queda latente como mecanismo de impugnacion, mediante una
accion de conocimiento amplio (art. 3, ley 9017), sino que incorporo un
recaudo previo, de procedibilidad, al tramite jurisdiccional, que, ademas,
podria propiciar una autorregulacion del conflicto, en tiempo mas acotado.

  
  

Algo similar ocurrio con el dictado de la ley provincial n° 8990, que impuso
el paso obligatorio previo por ante la Oficina de Conciliacion Laboral (OCL),
para el resto de reclamaciones derivadas del Derecho del Trabajo, al igual que
su par nacional (SECLO, segun ley 24.635).

  
  

Sin embargo, en el regimen de la OCL, el financiamiento recayo sobre las arcas
del Estado provincial; mientras que, con la ley 9017, se eludio esa erogacion.

  
  

Por consiguiente, no corresponde a este Tribunal pronunciarse respecto de la
conveniencia de instrumentar la instancia administrativa previa, en el ambito
de los riesgos del trabajo, a traves de recursos propios o ajenos.

  
  

(ii) Asi las cosas, en particular referencia a la Constitucion mendocina,
entiendo que la Legislatura posee atribuciones para adherir, como lo hizo, a
la ley 27348.

  
  

Ellas surgen de la facultad de dictar las leyes de organizacion de los
tribunales y de los procedimientos judiciales (articulo 99, inciso 12, 142 y
143, e.o.); asi como la posibilidad de emitir todas aquellas disposiciones
necesarias para poner en ejercicio los poderes y autoridades que establece la
propia Constitucion, asi como las conducentes para el _" …mejor desempeño de
las anteriores atribuciones y para todo asunto de interes publico y general de
la Provincia, que por su naturaleza y objeto, no corresponda privativamente a
los otros poderes provinciales o a los nacionales…"_ (Articulo 99, inciso 22)

  
  

(iii) De hecho, la ley provincial, en ejercicio de la propia autonomia,
reforzo la garantia de control judicial suficiente, cuando determino que la
impugnacion de las decisiones emitidas por las Comisiones Medicas fuera
articulada a traves de una accion ordinaria, de conocimiento pleno y sin
efecto suspensivo (arg. art. 3, ley 9017).

  
  

Ese mecanismo, conviene subrayar, difiere del organizado para la Justicia
nacional, que previo una instancia recursiva con efecto suspensivo, en la
generalidad de los casos (v. art. 2, ley 27348 y art. 16, Res. 298/2017
Superintendencia de Riesgos del Trabajo).

  
  

A todo evento, destaco que el sistema recursivo de la ley 27348, fue
cuestionado por la CTA Autonoma en presentacion que efectuo por ante la
Organizacion Internacional del Trabajo.

  
  

Sus cuestionamientos se centraron, precisamente, en el aludido efecto
suspensivo, en razon de que podria compeler a los trabajadores a aceptar
indemnizaciones mas reducidas, por razones de tiempo y de necesidad,
conduciendolos hacia decisiones contrarias a sus intereses. [v. Solicitud
directa (CEACR) - Adopcion: 2019, Publicacion: 109ª reunion CIT (2021)]

  
  

La Provincia de Mendoza, al apartarse en el punto del modelo nacional,
pareceria haber soslayado ese cuestionamiento.

  
  

(iv) A su vez, el plexo local adopto medidas concretas para afianzar la
garantia de imparcialidad de las Comisiones Medicas, con la prohibicion de que
sus profesionales, sean medicos o letrados, mantengan relacion de dependencia
o vinculo con las Aseguradoras y/o los trabajadores (articulo 7, ley 9017).

  
  

(v) En todo caso, esas manifestaciones de autonomia no hacen mas que demostrar
que la Provincia conserva atribuciones para separarse del regimen nacional e,
incluso, para modificarlo, pudiendo abandonarlo si considera que le resulta
inconveniente.

  
  

(vi) Por todo lo dicho, comparto los argumentos de la mayoria de la Suprema
Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, explicitados a partir de la
causa "Marchetti", donde se recordo que se ha validado el dictado de normas
procesales, incluso, por la Nacion (CSJN Fallos: 138:154 y 162:376; e.o.), por
lo que mal podria entenderse que una ley provincial, por el solo hecho de
abrazar un procedimiento foraneo, fuese inconstitucional (v. voto de la jueza
Kogan).

  
  

Asimismo, en ese precedente se resalto que existia una practica de
"federalismo de concertacion", por el que se distribuian las competencias
entre los Estados provinciales y la Nacion, y/o se adheria a leyes nacionales,
entre las que menciono a la ley nacional de proteccion integral de las mujeres
(n° 26.485) (v. voto de la jueza Kogan).

  
  

Por lo demas, en ese fallo tambien se puso de relieve que era deber de los
Estados Nacionales propender al establecimiento de medidas de control y
procedimientos para la revision de las indemnizaciones; asi como de garantizar
el pago de las indemnizaciones y de protegerlas frente a la insolvencia del
empleador o del asegurador, en funcion de del Convenio 17 de la Organizacion
Internacional del Trabajo (arts. 8 y 11). (Del voto de la jueza Kogan)

  
  

Al mismo tiempo, se argumento que, en tanto no se alterasen los derechos de
fondo, con restricciones reglamentarias, tampoco era objetable que se
aplicasen en la provincia disposiciones reglamentarias elaboradas por el Poder
Ejecutivo nacional. Maxime, cuando la provincia mantiene su potestad de
revisar su decision de adhesion a la ley 27348, segun los intereses locales
(Del voto del juez Soria).

  
  

Por ultimo, se destaco el deber de las jurisdicciones de conducirse con
racionalidad en el gasto publico, de conformidad con el articulo 2, inciso 1
del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales. (v.
voto del juez Daniel Soria en SCJ Bs. As., sent. del 13/05/2020, "Marchetti";
sent. del 27/05/2020, "Delgadillo"; id.: L. 123.792, "Szakacs"; ad. v. L.
121.755, "Ibarra", e.o.).

  
  

k. En definitiva, me pronuncio por la validez del tramite administrativo
previo instituido por los articulos 1 y 2 de la ley 27348 y de la ley
provincial n° 9017, en cuanto adhirio a la primera.

  
  

Lo dicho, no importa renunciar al rol que pesa sobre la judicatura, toda vez
que la custodia del principio contenido en el art. 31 de la Constitucion
Nacional esta depositada en la totalidad de los jueces integrantes del Poder
Judicial, quienes deben interpretar y aplicar la Ley Fundamental y las leyes
de la Nacion en todas las causas sometidas a su conocimiento (conf. C.S.J.N.,
Fallos: 330:610, e.o.).

  
  

En ese cometido, he declarado la inconstitucionalidad e inconvencionalidad del
plazo de caducidad de 45 dias habiles judiciales para interponer la accion en
contra de las decisiones de las Comisiones Medicas, introducido por el
articulo 3 de la ley 9017 (v. S.C.J. Mza., S.II, v. mi voto en sent. del
10/12/2019, "Manrique"; sent. del 07/08/2020, "Rivero"; sent. del 12/08/2020,
"Lima"; ad. v. voto mayoria en sent. del 18/09/2020, "Herrera"; sent. del
06/11/2020, "Lencinas"; sent. del 24/11/2020, "Olguin"; sent. del 01/12/2020,
"Allende"; sent. del 22/12/2020, "Mule"; sent. del 28/12/2020, "Panelli" y
"Nievas"; sent. del 12/04/2021, "Golsak"; e.o.).

  
  

En linea con ese pensamiento, se encuentran otras normas de adhesion a la ley
nacional n° 27348 dictadas por las provincias de Jujuy (ley 6056, art. 8º) y
Santa Fe (ley 14003, art. 13).

  
  

Ademas, mi argumentacion tambien concuerda con la regulacion de la OCL, a la
que hice referencia en forma precedente, donde la interposicion de la demanda
se rige por las normas generales sobre prescripcion, sin ningun plazo de
caducidad agregado.

  
  

2\. Sin embargo, como anticipara, en la especifica causa traida ante estos
estrados, existen particularidades que me impiden obligar al actor a
transitar, nuevamente, por ante la Comision Medica en procura de un nuevo
dictamen, especificamente vinculado al tramo cervical de su columna, toda vez
que el mismo manifesto dolores en la totalidad de ese sector de su cuerpo,
desde el primer momento.

  
  

En efecto, con fecha 20 de Mayo de 2019, curso intimacion, dirigida a la
demandada, en donde hizo constar que sufria dolores en toda su espalda, aunque
tambien aludio a que ellos recaian en la zona lumbar (CD 92206859-6).

  
  

Esa primera mencion (al dolor en toda la zona), fue especificamente
considerada por la Aseguradora, en el marco del tramite del siniestro
n°968934, donde consigno: _" …en respuesta a la denuncia formulada mediante
Telegrama haciendole saber que a fin de evaluar lo denunciado DOLORES EN
ESPALDA, ESPECÍFICAMENTE ZONA LUMBAR, debera presentarse…."_ (la mayuscula
pertenece al original)

  
  

Luego, se llevo a cabo el procedimiento del mencionado siniestro e,
inexplicablemente, se acoto el examen medico a la zona lumbar, cuestion que
repercutio en el transito por ante la Comision Medica (expte n°347966/19).

  
  

Posiblemente, ese analisis sesgado obligo al trabajador a cursar nueva
intimacion, ahora especificando dolores en el sector cervical (CD 029718331,
de fecha 18/10/2019), provocando multiplicacion de actuaciones.

  
  

Sin embargo, en ese escenario, se debio haber evaluado la totalidad de la
columna ("espalda") del actor.

  
  

Esa conclusion se imponia, en la causa, en virtud del principio de
informalismo a favor del administrado; de la impulsion e instruccion de oficio
a cargo del organismo nacional; y del deber de propiciar la celeridad,
economia, sencillez y eficacia en su ambito (arg. articulo 1° de la Ley N°
19.549, de obligatoria aplicacion en el ambito de las Comisiones Medicas).

Asimismo, ello era exigido por el derecho a obtener una respuesta en plazo
razonable, debito al que se encuentra especialmente obligada la administracion
publica (Corte IDH, "Caso Baena Ricardo y otros vs. Panama, sentencia de 2 de
febrero de 2001, p. 124 y 127), amen de la necesidad de brindar adecuada
proteccion al derecho a la salud del demandante (v. articulos 25, Declaracion
Universal de Derechos Humanos; XI, Declaracion Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre; 45, Carta de la Organizacion de los Estados Americanos;
10, Protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos
"Protocolo de San Salvador"; 12, Pacto Internacional de Derechos Economicos,
Sociales y Culturales; art. 42 y 75, inc. 22 C.N., etc.).

  
  

2\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso se desestima, en atencion a las especificas
circunstancias de la causa.

  
  

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, POR SU VOTO,
dijo:**_

I. Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones planteadas en
el recurso impetrado por la accionada.

En este sentido, si bien coincido con el colega que abre el acuerdo en que la
sentencia debe ser mantenida, estimo necesario efectuar algunas
consideraciones propias, las que a continuacion expongo:

II. De los antecedentes de la causa surge:

1\. A fs. 5 y sgtes. y de acuerdo con la documentacion obrante en formato
digital, el actor en autos demando por patologias en su columna cervical y
lumbar.

a. De la misma documentacion surge que la aseguradora rechazo ambas dolencias
por considerar que las mismas eran inculpables, por lo que el actor recurrio
ante la Comision Medica.

b. La Comision Medica dictamino solo respecto de la inculpabilidad de la
dolencia lumbar.

2\. Ahora bien, a fs. 12 el tribunal dio traslado a la demanda, lo que motivo
la presentacion de la accionada -recurso de reposicion y en subsidio responde,
en archivo digital-, por entender que, respecto de la patologia cervical, el
actor no habia cumplido con el tramite previo ante la Comision Medica.

3\. A fs. 18 y sgtes. el tribunal de oficio, declaro la inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del art. 1 de la ley 27.348 asi como de la ley 9017y
rechazo el planteo de la accionada.

4\. A fs. 20 y sgtes. la demandada interpuso recurso de revocatoria contra
dicha resolucion.

5\. A fs. 37 y sgtes., el _a quo_ rechazo el recurso.

III. Este analisis me permite concluir que el recurso planteado por la
accionada, en el cual pretende ante esta instancia sostener la
constitucionalidad de las leyes 27.348 y 9017, con la unica finalidad de que
el actor vuelva a la Comision Medica para que se evalue la patologia en su
columna cervical, resulta improcedente. Me explico.

a. De la documentacion obrante en formato digital, surge que la aseguradora
procedio a rechazar tanto la dolencia lumbar como la cervical, atento a
entender que ambas eran de caracter inculpable

c. A su turno, la Comision Medica procedio a ratificar el dictamen de la
aseguradora en cuanto a la dolencia lumbar.

d. Tal como surge de las cartas documentos dirigidas a la aseguradora,
obrantes en formato digital, el trabajador daba cuenta de los reiterados
reclamos a su empleador directo por dolencias en su espalada, de tipo lumbar y
cervical. Es decir, ambas dolencias guardaban directa relacion con una zona
especifica del cuerpo del trabajador, que fue evaluada primero por la
aseguradora -quien procedio al rechazo de ambas- y luego por la Comision
Medica -quien se expidio solo sobre la region lumbar-.

e. Con este analisis pretendo poner de resalto, que la pretension de la
aseguradora, en cuanto a que el actor deberia concurrir de nuevo a la Comision
Medica para la evaluacion de la dolencia cervical resulta contraria a sus
actos propios (CSJN, Fallos: 300: 909; 305:402; 307:469; 307:1602) y recordada
en numerosas oportunidades por este Alto Tribunal (LS 252-69, 263-253,
263-264, 340-102, entre muchos otros, y mas recientemente en las causas
"Sconfianza", sentencia del 11/12/19 y "Cavieres", sentencia del 30/9/21.

f. Ello, como dije, por cuanto ambas dolencias estaban referidas a la columna
del actor y en tal aspecto, la demandada ya habia procedido al rechazo de
ambas por entender que eran de caracter inculpable, lo que fue ratificado por
la Comision Medica respecto de la lumbar. Por lo que resultaria no solo un
verdadero desproposito, sino tambien un rigorismo formal extremo, obligar al
trabajador a transitar de nuevo la via administrativa, cuando -repito-, para
la aseguradora ambas dolencias eran inculpables y solo para recibir de la
Comision Medica, identica respuesta respecto de la dolencia cervical.

6\. Estimo necesario traer a colacion que en los autos "Luffi" (sentencia del
17/08/18), destaque la importancia de ciertos derechos cuando los mismos son
titularizados por personas en situacion de vulnerabilidad conforme lo
establecido en las _" 100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las
personas en condicion de vulnerabilidad"_, las cuales han sido receptadas
expresamente, en forma pacifica y reiterada por esta Suprema Corte LS 462-87,
455-137, 460-54, 470-239, LA 275-23, entre muchos otros) por Acordada n°
24.023 del 6 de febrero de 2012, en concordancia con la Acordada n° 5/09 de la
Corte Suprema de Justicia de la Nacion que formulo identica adhesion.

Entre los _beneficiarios_ de estas reglas se encuentran las personas
discapacitadas en forma permanente o temporal (Cap. I, Seccion 2°, punto 3 (7
y 8) y que tiene como _destinatarios_ , entre otros actores del sistema de
justicia, no solamente a los jueces, sino a todos los operadores del sistema
judicial y quienes intervienen de una u otra forma en su funcionamiento (Cap.
I, Seccion 3°, (24, puntos b y f).

Estas "reglas" que imponen deberes al Poder Judicial, establecen como
beneficiarios a quienes se encuentran en condiciones de vulnerabilidad por
razon de su edad, genero, estado fisico o mental, o por circunstancias
sociales, economicas, etnicas y/o culturales (Seccion 2°, punto 1).

Con relacion al efectivo acceso a la justicia, las "reglas" prescriben
proporcionar los procedimientos necesarios para garantizar un efectivo acceso
a la justicia (Capitulo II, seccion 1°) y ordenan revisarlos para facilitar
dicho acceso, adoptando providencias de organizacion y de gestion judicial
conducentes. Asimismo requieren la adopcion de medidas necesarias para evitar
retrasos en la tramitacion de las causas, garantizando la pronta resolucion
judicial, asi como una ejecucion rapida de lo resuelto.

7\. De tal manera, uno de los derechos del trabajador que reclama por una
enfermedad o accidente de trabajo es obtener la resolucion del caso, dentro de
un plazo razonable.

En el reciente fallo "Gomez, Carlos s/ recurso extraordinario de
inaplicabilidad de ley", la Corte Suprema de Justicia de la Nacion se ha
expedido en el sentido que la garantia a ser juzgado en un plazo razonable
involucra una cuestion federal y su violacion no solo es un corolario del
derecho de defensa en juicio (art. 18 de la Constitucion Nacional -derivado
del _speedy trial_ de la Enmienda VI de la Constitucion de los Estados Unidos
de Norteamerica-), sino que se encuentra tambien previsto expresamente en los
Tratados Internacionales incorporados a la Constitucion Nacional como parte
del debido proceso legal y de la garantia de acceso a justicia (art. 8.1 de la
Convencion Americana sobre Derechos Humanos y art. 14.3 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en funcion del art. 75, inc.
22, de la Constitucion Nacional).

A su vez, el Supremo Tribunal resalta que esta constelacion normativa ha
servido de guia para elaborar la fundamentacion de los diferentes estandares
emanados de sus precedentes sobre la cuestion del plazo razonable tambien en
materia no penal (vgr. Fallos: 336:2184; 335:1126 y 2565; 334:1302 y 1264;
332:1492 y 331:760).

De acuerdo al Considerando 5°) del fallo, _" …Que en orden a esta __cuesti on,
esta Corte Suprema ha hecho propios los estandares fijados en orden a __la
garant ia del plazo razonable por la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
en cuanto ha señalado que el derecho de acceso a la justicia "debe asegurar -
la determinacion de los derechos de la persona en un tiempo razonable" (Caso
Suarez Rosero vs. Ecuador, parr. 73; Caso Garcia y Familiares vs. Guatemala,
Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 29 noviembre de 2012, Serie C, nº
258, parr. 152; Caso Chitay Nech y otros vs. Guatemala, sentencia del 25 de
mayo de 2010, excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, parr.
196) ya que una demora prolongada o falta de razonabilidad en el plazo
constituye, en principio, por si misma, una violacion de las garantias
judiciales (Caso Hilaire, Constantine y Benjamin y otros vs. Trinidad y
Tobago, parr. 145; Caso Masacre de Santo Domingo vs. Colombia, sentencia del
30 de noviembre de 2012, excepciones preliminares, Fondo y Reparaciones, parr.
164; Caso Radilla Pacheco vs. Mexico, sentencia del 23 de noviembre de 2009,
excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, parr. 191; Caso
Masacre de las dos Erres vs. Guatemala, sentencia del 24 de noviembre de 2009,
excepcion preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, parr. 132; Caso Valle
Jaramillo y otros vs. Colombia, Fondo, Reparaciones y Costas, sentencia del 27
de noviembre de 2008, Serie C, nº 192, parr. 154; Caso Anzualdo Castro vs.
Peru, sentencia del 22 de septiembre de 2009, excepcion preliminar, Fondo,
Reparaciones y Costas, parr. 124; Caso Heliodoro Portugal vs. Panama,
sentencia del 12 de agosto de 2008, excepciones preliminares, Fondo,
Reparaciones y Costas, parr. 148 y Caso Salvador Chiriboga vs. Ecuador,
sentencia del 6 de mayo de 2008, excepcion preliminar y Fondo, parr. 59)"._

_ "En tal contexto, y a los fines de establecer la razonabilidad del plazo y
los elementos que deben tomarse en cuenta para ello, la Corte Interamericana
de Derechos Humanos ha acudido y hecho suyas las pautas establecidas por el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos (en adelante TEDH) y asi, siguiendo a
aquel en el Caso Guincho vs. Portugal, ha señalado que la razonabilidad del
plazo se debe apreciar en relacion con la duracion total del procedimiento
-incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente presentarse-,
hasta que se dicte sentencia definitiva y firme en el asunto, con lo __cual se
agota la jurisdicci on (Corte IDH, Caso Suarez Rosero vs. Ecuador, parr. __71;
en igual sentido, TEDH, Casos Robins v. the United Kingdom, 23 Sept. 1997,
§28; Silva Pontes v. Portugal, 23 Mar. 1994, §36; Di Pede v. Italy, 26 Sept.
1996, §32; Zappia v. Italy, 26 Sept. 1996, §§20-22; Bouilly v. France, 7 Dec.
1999, §§19-23; Pinto de Oliviera v. Portugal, 8 Mar. 2002, §26; Mocie v.
France, 8 Apr. 2003, §§21-22)"_ (C.S.J.N., Fallos: 344:1930, 12/08/21).

8\. La garantia del plazo razonable adquiere especial relevancia dentro del
sistema de riesgos del trabajo por cuanto el trabajador que demanda por una
enfermedad o accidente laborales, es un sujeto vulnerable, que tiene derecho
no solo de acceder a la justicia, sino de una pronta resolucion de su caso. Y
ejemplo patente de ello es la declaracion de responsabilidad internacional de
nuestro pais en la causa "Spoltore" (CorteIDH, 09/06/2020), precisamente por
haberse violentado la garantia del plazo razonable en materia laboral, dentro
del sistema de riesgos del trabajo, sentencia que puede ser consultada en el
siguiente enlace:
http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_404_esp.pdf

9\. Para sintetizar todo lo anteriormente expresado, entiendo que, un nuevo
paso del trabajador por la Comision Medica resulta innecesario e improcedente,
por conspirar, precisamente contra garantias constitucionales e
internacionales, tal como he analizado.

IV. Por lo expuesto, me pronuncio por el rechazo del recurso interpuesto por
la demandada.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto del Ministro
preopinante.

  
  

**_A LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:_**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

  
  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  
  

V. Atento a la forma como ha quedado resuelta la cuestion que antecede, se
imponen las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  
  

ASI VOTO.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, POR SU VOTO, dijo:**_

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto del ministro
preopinante.

  
  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

  
  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/24.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado
(articulo 36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza).

3°) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

4º) Firme que sea agreguese a los principales y vuelva a origen.

5°) Dar a la suma de $11.800 (pesos once mil ochocientos), de la que da cuenta
la boleta de deposito obrante a fs. 27, el destino previsto por el art. 47 ap.
IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA
NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

