SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 54

CUIJ: 13-04165711-6/1((010406-157478))

CASTILLO CYNTHIA GISSELLE EN JUICIO N° 157478 "CASTILLO CYNTHIA GISSELLE C/ K2
COMUNICACIONES S.A. P/ DESPIDO" (157478) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105515970*

  

  

En Mendoza, a 11 dias del mes de febrero de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04165711-6/1, caratulada: "CASTILLO
CYNTHIA GISSELLE EN JUICIO N° 157478 "CASTILLO CYNTHIA GISSELLE C/ K2
COMUNICACIONES S.A. P/ DESPIDO" (157478) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 14/26 vta. se presento la Sra. Cynthia Gisselle Castillo e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 148/157
vta. de los autos N° 157.478 "Castillo, Cynthia Gisselle c/ K2 Comunicaciones
S.A. p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 32 y vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 34/41 vta. de autos.

A fs. 47/48 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso.

A fs. 53 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

La sentencia de Camara admitio parcialmente la demanda presentada por la Sra.
Cynthia Gisselle Castillo contra K2 Comunicaciones S.A. por la suma de $
7.366,13 en concepto de vacaciones proporcionales 2015 y diferencias
salariales; con costas a la demandada.

En relacion a los rubros de indemnizacion por despido, indemnizacion por falta
de preaviso, integracion del mes de despido y multas previstas en los arts. 1
y 2 de ley 25.323 y art. 80 de Ley de Contrato de Trabajo rechazo la demanda
por la suma de $ 90.726,44, con costas a la actora.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que la cuestion a dilucidar era la categoria laboral de la actora y la
fecha de ingreso.

La Sra. Castillo desarrollo su vinculacion contractual desde sus inicios de
administrativa (verificadora), y posteriormente como vendedora.

2\. En relacion a la injuria invocada para dar por extinguido el contrato de
trabajo: falta de pago de los aportes a la obra social, de rectificacion de
fecha de ingreso y categoria laboral; y de pago de diferencias salariales.

a. La falta de pago de los aportes de la obra social no resulto debidamente
acreditada en las testimoniales; que si bien reconocieron inconvenientes en el
uso de la misma, manifestaron que se fue solucionando. Reforzo dicho argumento
con la pericial contable que corroboro el pago.

b. En relacion a la fecha de ingreso que reclamo en su demanda (13 de julio de
2012) la misma no resulto acreditada fehacientemente con las testimoniales
rendidas, y tampoco se corroboro con el resto del material probatorio que se
incorporo.

c. La categoria laboral y el consecuente reclamo de diferencias salariales,
fue resuelto por el _a quo_ a favor de la continuidad del contrato.
Entendiendo que no existio una adecuada proporcionalidad entre la injuria que
invoco y la actitud rupturista del contrato sin acudir a vias alternativas
para obtener la satisfaccion del credito.

II. Contra dicha decision la actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia prescindio de prueba
decisiva y que existieron vicios graves en el pronunciamiento consistentes en
razonamientos ilogicos y contradictorios.

Formula los siguientes agravios:

1\. Existe una contradiccion desde que la sentencia acredito la defectuosa
registracion de la categoria laboral de la actora y sin embargo rechazo la
configuracion de la injuria laboral que se invoco.

a. Al respecto aduce la inaplicablilidad del art. 10 de Ley de Contrato de
Trabajo y tacha de ilogico el razonamiento de la resolucion judicial que
acudio a la calificacion del perjuicio como minimo para apartarse de la
aplicacion.

2\. Se agravia de la falta de consideracion de la mala fe del empleador, el
cual respondio de forma tardia o incluso no contesto los emplazamientos de la
actora.

3\. Califica de grave incumplimiento las diferencias salariales adeudadas por
el empleador como consecuencia de la defectuosa registracion laboral, y tilda
de subjetiva la apreciacion judicial en relacion a este hecho.

4\. Denuncia grave error en la interpretacion de la "Certificacion de Trabajo"
y en el analisis de la jurisprudencia que cito el grado.

5\. Agrega que el rechazo de la multa del art. 2 de la ley 25.323 es contraria
a la pretension de su mandante, y solicita el control judicial de la norma y
la aplicacion correcta de la misma.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto se rechaza.

1\. La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no
rebate los argumentos centrales del decisorio.

2\. Considero que el recurso no cumple con los recaudos previstos en la ley
adjetiva, que requiere un analisis razonado del fallo y tambien la
demostracion de los motivos que se tienen para estimarlo erroneo, de manera
que en ausencia de objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones
determinantes, no puede haber agravio que atender en la alzada, pues no existe
cabal expresion de estos. (SCJM Sala II "Leguizamon" sentencia de fecha 11 de
octubre de 2019, entre otras).

3\. El recurrente no logra revertir la decision de la Camara desde que no se
hace cargo del argumento central del decisorio.

a. La queja no aporta elementos de peso que autoricen a descalificarla.
Encuentro que el recurso solo contiene una valoracion distinta a la del _a
quo_ sin que ello convierta en irrazonable la decision, que se sustento en los
siguientes argumentos fundamentales:

i. La falta de actividad probatoria de la actora para acreditar la fecha de
ingreso que denuncio (13/07/2012) o la falsedad de la fecha de ingreso
consignada en la documentacion del empleador (29/08/2012).

Explico que las declaraciones testimoniales fueron imprecisas y no fueron
contundentes a los fines de probar los extremos de la pretension, con ello se
sella la suerte del agravio en relacion a esta queja.

b. En cuanto a la valoracion de la declaracion de los testigos, esta Suprema
Corte ha dicho que la valoracion de la prueba testimonial en el proceso
laboral y en virtud de la inmediacion y la oralidad, resulta importante la
recepcion directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita
una apreciacion de los dichos de los testigos direccionada a la busqueda de la
verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria ("Sirarusa" fecha:
1/07/2016, "Chiroli" fecha 7/08/2017; "Celani" fecha 2/08/2019 entre otros).

La prueba testimonial, relacionada con la fecha de ingreso, debe ser admitida
cuando las declaraciones denotan conocimiento claro, directo y personal de los
hechos que afirma conocer, y ese conocimiento es adquirido en el lugar de
trabajo o da razones fundadas del conocimiento porque contiene un relato
detallado, circunstanciado y preciso. ("Benitez" CAT, Concordia, Entre Rios de
fecha 31/07/2002; "Celani" fecha 2/08/2019).

c. Agrego ademas en apoyo de su decision el informe pericial contable, el que
no recibio impugnaciones ni observaciones de la parte actora, y que en
definitiva reafirmo el pago de aportes y contribuciones a la obra social.

d. En relacion a la categoria laboral de registro, y su consecuente diferencia
salarial que la misma genero, fue reconocida por la sentencia y fue valorada
al momento de analizar la causal de distracto.

Sin embargo, el recurrente propone una valoracion distinta, que solo demuestra
la disconformidad en el decisorio y que no denota una arbitrariedad de la
decision.

e. La configuracion de la injuria laboral y sus condiciones de gravedad es
materia reservada por la ley a la valoracion prudencial de los jueces (art.
242 de Ley de Contrato de Trabajo) y en tal virtud adquiere caracter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria, salvo el caso de arbitrariedad manifiesta o en aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente o violacion de las leyes de la prueba
("Castro" sentencia de fecha 30/11/2020).

En otras palabras, el exiguo monto por el que prospero el reclamo de
diferencias salariales calculadas en la pericia contable con la nueva
categoria laboral de la actora, no justificaba la extincion del vinculo.
Meritando la desproporcion de la decision rupturista del trabajador en
relacion al reclamo que prospero.

f. En este sentido esta Corte ha sostenido que la ponderacion de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hecho estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos
formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se
acredite la existencia de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas
de la causa. (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117,
428-169, 430-1, 430-196, 434-242).

4\. Por ultimo, la queja en relacion a las multas del art. 80 de Ley de
Contrato de Trabajo y art. 2 de Ley 25.323 no resultan debidamente fundadas y
asi no cumplen con los recaudos formales que son presupuestos de analisis del
agravio en esta instancia extraordinaria (SCJM Sala II "Leguizamon" sentencia
de fecha 11 de octubre de 2019).

5\. Este medio impugnativo tiene por finalidad activar el control tecnico
juridico de los fallos dictados en la instancia de grado, con el objeto de
observar la correcta aplicacion del derecho y producir la unificacion
jurisprudencial que confiere seguridad juridica y prevision en las decisiones
frente a planteos similares. La critica a la erronea aplicacion o
interpretacion de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera que el superior
advierta el error señalado, consignandose ademas de que modo supera el defecto
legal apuntado.

6\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Procurador
General a fs. 47/48, propicio el rechazo del recurso interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por sus fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/26 vta.
contra la sentencia dictada en los autos N° 157.478 "Castillo, Cynthia
Gisselle c/ K2 Comunicaciones S.A. p/ Despido", originarios de la Excma.
Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Maria Eugenia Orefice
Puiggros (mat. SCJM 7.342) en el doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCCTM),
en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en la presentacion de fs. 34/41 vta.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. Mercedes Carreras (mat. SCJM
3.995) y Dr. Ricardo G. Casetti (mat. SCJM 3.674) en forma conjunta, en el
9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 14/26 vta.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

