SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 29

  

CUIJ: 13-04089076-3/1((010402-156908))

ORTIZ CRISTIAN FABIAN EN J° 156908 ORTIZ CRISTIAN FABIAN C/ MARIN RAUL ADOLFO
Y OTRO P/ DESPIDO (156908) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104968838*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a los 15 dias del mes de junio de 2021, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
**N ° **13-04089076-3/1, caratulada: "ORTIZ CRISTIAN FABIAN EN J° 156.908
ORTIZ CRISTIAN FABIAN C/ MARIN RAUL ADOLFO Y OTRO P/ DESPIDO P/REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 28, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 9/11, Cristian Fabian Ortiz, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 79 y
sgtes., de los autos N° 156.908, caratulados: "Ortiz, Cristian Fabian C/ Marin
Raul Adolfo y otro P/despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 17 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien no contesto.  

A fs. 22/24 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado
por el actor.

A fs. 28 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara admitio la demanda y condeno a Raul Adolfo Marin y
la rechazo respecto de Francisco Campos.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. Existio un contrato de trabajo entre el actor y Raul Adolfo Marin, lo cual
resulto acreditado a traves del informe de la Municipalidad de la Capital, la
pericia contable y la documental.

2\. El testimonio de Ustaris resulto fragil e impreciso para acreditar el
caracter de titular de la explotacion y por ende de empleador que el actor le
asigna al codemandado Campos, por lo que se impuso el rechazo de la demanda a
su respecto.

3\. De tal manera que no surgio de ninguna otra documentacion formal y oficial
que el codemandado Campos tuviera relacion o injerencia alguna con la
explotacion. Mientras que respecto del codemandado Marin se acredito que era
el titular comercial, impositivo y laboral de la explotacion lo cual permitio
calificarlo como empleador.

4\. Se acredito que el codemandado Marin pagaba los sueldos, lo cual hizo
operativa la presuncion del art. 23 LCT a favor de la existencia del contrato
de trabajo, lo cual no fue desvirtuado por ningun medio por el accionado
quien alegaba la existencia de un contrato de locacion de servicios.

5\. En consecuencia la negativa de Marin respecto de la existencia de una
relacion laboral revelo una actitud reñida con el deber de buena, agravada por
el hecho de impedir la ejecucion misma del contrato, en violacion al principio
de continuidad del contrato de trabajo.

II. Contra dicha decision, Cristian Fabian Ortiz, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo 145
del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario, e invoca los siguientes
agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa por haber omitido la
valoracion de la totalidad de las pruebas rendidas, en especial el poder
agregado en los autos n° 154.848 "Ustaris Vanesa Carol y Francisco Campos p/
homologacion", originarios de la Tercera Camara del Trabajo, del cual surge
que Raul Adolfo Marin tenia un poder especial de administracion y disposicion
otorgado por Francisco Campos. Por lo tanto ello prueba que ambos codemandados
actuaban como empleadores y dueños de la Confiteria Española, impartiendo
ordenes y ejerciendo sus facultades de control y direccion.

2\. Afirma que ello tambien resulta corroborado por la declaracion testimonial
de Vanesa Carol Ustaris, compañera de trabajo del actor, quien suscribio un
convenio de pago en el cual son responsables de su despido ambos codemandado
en esta causa.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Llega firme a esta instancia la relacion de dependencia existente entre el
actor con el codemandado Raul Adolfo Marin. Por lo que, el tema de conflicto
queda reducido a dilucidar si dicho vinculo laboral existio tambien respecto
del codemandado Francisco Campos, especialmente porque el recurrente considera
que, de haberse valorado la totalidad del plexo probatorio, la solucion que
hubiese correspondido era la condena conjunta de ambos codemandados.

2\. Dentro del concepto de sentencia pronunciada en violacion del derecho de
defensa, la interpretacion debe quedar limitada a las situaciones
excepcionales de clara denegacion del mentado derecho, o bien, cuando cabe
asimilar la omision arbitraria del examen de prueba fundamental, a la
denegacion de ofrecer y producir en el proceso una prueba decisiva y
procedente o, por ultimo, cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decida el contenido mismo de una disposicion legal (LS 145-473, 146.231,
147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada sentencia
arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vias para su correccion
(LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible el recurso fundado en la privacion del
derecho de defensa, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de ese recurso (LS 131-299, 157,24, 154-304, 219-154,
230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

3\. Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que le asiste razon a la recurrente.

a. No debemos perder de vista que el reclamo original en la instancia de grado
se baso en la pretension del actor de que su relacion de trabajo con ambos
codemandados se dio en el marco de una completa clandestinidad y que, ante el
emplazamiento cursado por registracion, el vinculo laboral fue desconocido
-tal como analizare en los parrafos que siguen-, por ambos empleadores, lo que
motivo el despido indirecto del trabajador.

b. Ante esta instancia, el agraviado se queja por el rechazo de la demanda
respecto del codemandado Campos, sin haber considerado la totalidad de la
prueba rendida en la causa y, en especial, por la total omision del poder
especial de administracion y disposicion otorgado por este ultimo al
codemandado Marin, el cual se encuentra agregado en el expediente venido _ad
effectum videndi et probandi_ de la causa principal.

c. A los efectos de verificar si las pruebas que el recurrente estima omitidas
o erroneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el metodo logico de inclusion hipotetica, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omision puede
descalificar la sentencia. Para que exista la causal de arbitrariedad por
omision de prueba decisiva, debe existir pretericion, olvido, ignorancia, no
consideracion de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser
esencial, decisivo, su inclusion hipotetica debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo logico. La conclusion debe ser diferente de la
arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a cuestiones
accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivacion de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

4\. En este contexto, surge evidente la contradiccion interna -y a la postre
dogmatismo-, de que adolecen los fundamentos del fallo en crisis, lo que torna
procedente los agravios expresados por el actor.

a. En efecto, el  _a quo  _procedio, sin mas, al rechazo de la demanda
respecto del codemandado Campos, obviando ciertas pruebas que estimo
decisivas, cuya inclusion hipotetica hubiera hecho factible un resultado
diverso del pleito.

(i) Asi, no tuvo en cuenta las constancias del expediente venido en calidad de
AEV, "Ustaris Vanesa Carol y Francisco Campos p/ homologacion".

-De estas actuaciones surge en primer termino, la existencia de un poder de administracion y disposicion otorgado con fecha 06/07/10 por el codemandado Campos al codemandado Marin para que este ultimo actue en su nombre y representacion administrando y gobernando sin limitacion alguna el negocio denominado "Confiteria Española" sito en calle Chile 1493/1494 de la Ciudad de Mendoza (fs. 2 y sgtes.).

-De alli tambien surge la celebracion con fecha 13/04/16, de un convenio de pago entre Vanesa Carol Ustaris (actora) y Francisco Campos y como apoderado general Raul Adolfo Marin (demandados).

Si bien este convenio no fue homologado, segun surge de las constancias de fs.
9 y sgtes., de tales actuaciones surgen como primeros datos de importancia: la
calidad de apoderado de Marin respecto de Campos y que ambos se presentaron
como codemandados a la hora de celebrar un convenio de pago con la trabajadora
Ustaris.

(ii) La omision de valoracion de los autos referenciados en el punto anterior,
llevo a su vez al tribunal de grado a efectuar una erronea ponderacion de las
epistolares habidas entre las partes, expresada en los siguientes terminos: "…
_el demandado Ra ul Adolfo Marin, CD de fs. 11 y 12, negando la relacion
laboral, reconocio la prestacion de servicios del actor, en el marco de un
contrato de locacion de servicios; en tanto el demando Francisco Campos se
limito a desconocer la vinculacion laboral, lisa y llanamente, segun reflejan
sus epistolares de fs. 3 y 7…"._

En efecto, del intercambio epistolar agregado en autos surgen las siguientes
circunstancias:

-05/07/16: El actor emplaza a ambos codemandados a la registracion, con copia a la AFIP (fs. 15/17).

-14/7/16: Ambos codemandados responden negando la relacion de dependencia y sosteniendo la existencia de una locacion de servicios con el actor. Ello asi porque el codemandado Marin respondio por si mismo y como apoderado del codemandado Campos, en virtud de la actuacion notarial 600365, agregada en los AEV que el tribunal de grado omitio considerar (fs. 11/12).

-02/08/16: El actor se da por despedido respecto de ambos codemandados (fs. 9/10).

-10/08/16: Ambos codemandados responden ratificando misiva anterior y por lo tanto sostienen su negativa a reconocer la relacion laboral con el actor. Ello se colige porque de nuevo el codemandado Marin respondio por si mismo y como apoderado del codemandado Campos, en virtud de la actuacion notarial referenciada (fs. 7/8).

-14/09/16: El actor intima a ambos codemandados a la entrega de certificacion de servicios y remuneraciones y aportes (fs. 5/6).

-20/09/16: Ambos codemandados responden negandose a la entrega de dicha documentacion, al sostener la inexistencia de relacion laboral. De nuevo el codemandado Marin lo hizo por si mismo y como apoderado del codemandado Campos a tenor de la misma actuacion notarial (fs. ¾). 

De acuerdo con las constancias del acta notarial analizada, el codemandado
Marin actuo en nombre y representacion del codemandado Campos, lo que activo
la aplicacion de la normativa del mandato expreso con representacion (art.
1319 y ss. C.C.C.N.), en consecuencia, las instrucciones que este ultimo dio
al primero, " _administrando y gobernando sin limitaci on alguna el negocio
denominado Confiteria Española_", le eran oponibles al actor. Ello no deja
margen a duda que el poder de direccion de tal empresa, ejercido por el
codemandado Campos involucro en forma directa al codemandado Marin, lo que de
hecho se vio reflejado en el analisis del intercambio epistolar habido entre
las partes, a los efectos de lo establecido en el art. 243 LCT.  

(iii) Especial mencion merecen las conclusiones efectuadas respecto de las
declaraciones testimoniales rendidas durante la vista de causa.

\- Es importante destacar que su revision resulta improcedente en esta
instancia debido a la inmediacion de este tipo de prueba (LS 439-238, 440-115,
444-126, 442-194, 447-79, 446-207, 465-136, 466-5, entre muchos otros); sin
embargo, resulta cuestionable la valoracion de la misma en la instancia
inferior.

-En tal aspecto, se hizo referencia a la fragilidad e imprecision de las declaraciones de la testigo Ustaris para acreditar el caracter de empleador del codemandado Campos, "… _frente a la contundencia de la prueba documental, pericial e informativa …_".

-Sin embargo, de las declaraciones de Janet Arroyo y Vanesa Ustaris, ambas compañeras de trabajo del actor, puede extraerse que el codemandado Marin pagaba los sueldos, mientras que el negocio y la facturacion estaban a nombre del codemandado Campos. Ademas esta ultima testigo señalo que a su desvinculacion hizo un convenio con ambos codemandados, que como analice, se encuentra agregado en el AEV cuyo analisis fue omitido. 

Ello permite apreciar que las conclusiones respecto de las testimoniales del
actor, unicas rendidas en esta causa, sobre todo respecto de Ustaris, carece
de objetividad como consecuencia de haber partido de una base erronea respecto
de la documental, ante la omision de consideracion de la relacion de
apoderamiento del codemandado Campos respecto del codemandado Marin.

(iv) Respecto de la pericia contable que el _a quo_ estima contundente, en mi
opinion nada aporta a la presente causa, desde que la misma esta basada en la
compulsa de documentacion correspondiente a setiembre 2016-abril 2018,
posterior al despido indirecto del actor, 02/08/16 (fs. 64/65 vta.).

(v) Por ultimo, la informativa acompañada por la Municipalidad de Mendoza, que
da cuenta de la habilitacion de la panaderia La Española a nombre del
codemandado Marin, a partir del 01/07/08, entiendo que fue analizada en forma
aislada y sin tener en cuenta la relacion de apoderamiento con el codemandado
Campos surgida con posterioridad.

5\. En sintesis, el dictum impugnado resulta arbitrario por falta de
fundamentacion (LS 210-001, 232-452, 22-259, 97-121, 98-13, 99-32, 53-408,
54-126, 69-74, LA 20-04, LS 188-446, 188-311,192-206, 209-348, LS 223-176,
425-162, 471-107), al haber efectuado una valoracion sesgada de la prueba
rendida, sobre la base de considerar en forma aislada y descontextualizada del
resto de la causa a las testimoniales, y sin tener en cuenta el sistema de
presunciones y cargas probatorias previstas por la normativa laboral.

6\. Ahora bien, puesta de manifiesto la arbitrariedad existente en la
sentencia recurrida, resulta procedente su anulacion parcial, con el
consecuente abordaje de la cuestion de fondo planteada, por si permitirlo el
art. 150 C.P.C.y C.).

7\. El primer punto a dilucidar es si el actor y el codemandado Campos
estuvieron unidos por un vinculo de indole laboral.

a. Desde ya, y luego de un minucioso analisis de las constancias de la causa,
adelanto mi postura en el sentido afirmativo, y por lo tanto, la demanda
interpuesta por Cristian Fabian Ortiz, debe prosperar, tambien a su respecto.

b. En forma previa a la exposicion de las razones que sostienen mi postura,
entiendo oportuno recordar que el ambito del Derecho Laboral impera el
principio de la verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de
los hechos por sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se
impone la verdad por encima de lo formal.

Y es precisamente el Juez Laboral quien debe procurar el descubrimiento de la
verdad real y decidir aun mas alla de la opinion vertida por las partes, por
asi permitirselo el art. 77 de la normativa procesal laboral. Esta norma le
permite al juez al aplicar el derecho, prescindir o estar en contra de la
opinion juridica expresada por las partes (principio del  _iuria novit curia_
) teniendo la facultad de resolver  _ultra petita_  con fundamento en el
principio de la verdad real (LS 216-281,246-217, 401-239, 402-72, 414-189,
433-162, entre otros).

c. En esta busqueda de la verdad real, debe el juzgador ajustar su conducta a
las reglas de la sana critica, conceptualizada por Falcon como el "conjunto de
preceptos o reglas para juzgar la verdad de las cosas, libre de error o de
vicio" (Cfr. Rojas, Jorge A.; ¿"Existen nuevas reglas de valoracion de la
prueba"?; en "La prueba Homenaje al Profesor Doctor Roland Arazi", autores
varios; Rubinzal Culzoni Editores, pag. 595).

Entre las reglas propias de la sana critica racional, precisamente se
encuentran las del examen dinamico, conjunto y coordinado de las pruebas a fin
de obtener una solucion unica; asi como la aplicacion de presunciones y examen
de la conducta de las partes y la aplicacion de la teoria de la carga de la
prueba (ib., pag. 597).

d. En las causa "Brunetti" (sentencia del 27/05/15), esta Sala dijo que el
art. 23 LCT determina una presuncion  _iuris tantum  _a favor del trabajador
que logra acreditar el hecho de la prestacion de servicios haciendo presumir
la existencia del contrato de trabajo.

En punto a la existencia misma de la prestacion es obvio que su acreditacion
sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir que es carga del
actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por no encontrarse
comprendida en la enumeracion taxativa del art. 55 del CPL., donde se preve la
inversion legal de la carga probatoria (L.S. 412-120). Sin embargo, el sentido
de dicha presuncion es la inversion de la carga de la prueba una vez
acreditada la prestacion de servicios. Asi, la tarea de desvirtuar las
caracteristicas laborales de relacion que unio a las partes, pasa a quien la
niega y no a quien la invoca.

e. Cuando se trata -como en los presentes- de una relacion laboral en negro,
toma mayor relevancia la prueba testimonial, practicamente el unico medio
probatorio con que cuenta el trabajador para acreditar una relacion que
transcurrio en la clandestinidad. Sin embargo, al existir otras probanzas
arrimadas a la causa, su analisis no puede efectuarse en forma aislada o
descontextualizada del resto del material probatorio (causa "Cruz Mendoza",
sentencia del 03/04/18).

f. Luego de analizar la transcripcion de las declaraciones testimoniales
aportadas por el actor e insertas en la sentencia, tengo para mi que existen
sobradas razones para sostener la veracidad y credibilidad de las mismas a los
fines de acreditar la relacion laboral entre el trabajador actor en autos y el
codemandado Campos.

Ello por cuanto las mismas reciben especial apoyatura en el intercambio
epistolar habido entre las partes, analizado a la luz de la relacion de
apoderamiento entre ambos codemandados. Mas aun cuando no existio por parte de
estos prueba alguna que desvirtuara las afirmaciones del accionante en autos.
Contrariamente a ello, no solo no contestaron la demanda, sino que tampoco
cumplieron con el emplazamiento contenido en el punto 5) del auto de
sustanciacion de prueba obrante a fs. 35; todo lo cual permite activar en su
contra las presunciones contenidas en el art. 55 LCT y 55 CPLM.

h. Esta Corte ha sostenido, en numerosos precedentes, que basta la prestacion
de servicios, para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir que se genera una presuncion favorable al trabajador- la que no implica
que deba juzgarse con mayor severidad que la que deriva de la sana critica-.
Esta presuncion conforme la letra del art. 23 de la L.C.T., es meramente "
_iuris tantum_ ", en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones
o causas que lo motiven, se demuestre lo contrario (LS 412-120)

Acreditada la prestacion de servicios, corresponde entonces a la demandada
demostrar que las caracteristicas de esa prestacion no era del tipo laboral
sino que correspondia a otra vinculacion contractual, lo que en autos, no ha
ocurrido.

i. Por ultimo, resulta relevante recordar que a todo evento resulta aplicable
en este ambito el art. 9 de LCT que, tal como se resolvio en la causa "Oyola"
(sentencia del 27/07/15), establece el principio  _" in dubio pro operario"_,
es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge
por ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a
presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es
decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de
valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de
verdadera duda, volcar el resultado de la apreciacion a favor del trabajador;
asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar
la afirmacion vinculada con una cuestion factica, generar un  _" indicio
razonable"_ en el Juzgador de que los dichos del trabajador son ciertos,
trasladandose en cabeza del empleador desvirtuar los dichos de aquel (LS
409-129).

j. En cuanto a la extension del vinculo y categoria del actor respecto del
codemandado Campos, los mismos surgen del intercambio epistolar habido entre
las partes, los cuales, repito, no ha sido desvirtuado por prueba en
contrario.

k. Por lo tanto, concluyo que ha quedado acreditado en autos la calidad de
empleador del sr. Francisco Campos respecto del actor, por lo que debe ser
incluido como tal en la sentencia de condena que aqui se impugna. Agrego que
atento el resultado arribado, se modifica tambien la imposicion de costas,
como accesorio del principal, ya que con su accionar la parte demandada obligo
al actor a transitar todo el proceso; por ello las mismas deben imponerse a
ambos codemandados vencidos, conforme al principio chiovendano de la derrota,
en cuanto a los rubros que prosperan y al actor en lo que se rechaza (arts. 31
CPL y 36 CPCCyT).

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso sera admitido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestion anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 CPCCyT anular parcialmente la sentencia glosada a fs.
79 y sgtes. de los autos N° 156.908 caratulados: "Ortiz Cristian Fabian c/
Marin Raul Adolfo y otro p/ despido", originarios de la Excma. Camara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial, la que en adelante debera
leerse como sigue: " _I)_ _Hacer lugar parcialmente a la demanda, condenando a
RA ÚL ADOLFO MARÍN y a FRANCISCO CAMPOS, en forma solidaria, a pagar al actor,
Sr. CRISTIAN FABIÁN ORTIZ, la suma de _ _ **PESOS  DOS MILLONES DOSCIENTOS
VEINTE MIL DOSCIENTOS SEIS CON CINCUENTA Y CUATRO CENTAVOS ($ 2.220.206,54)**_
_,  calculada a la fecha de la presente sentencia, dentro de plazo de CINCO
DIAS de notificada la misma; sin perjuicio de los ajustes e intereses que
correspondan para el caso de incumplimiento, hasta su efectivo pago. II) __No
hacer lugar la sanci on indemnizatoria del art. 80 LCT por la suma de $
87.009,96. III) __Imponer las costas a la parte demandada, por resultar
vencida, en cuanto la demanda prospera, y al actor en cuanto la misma resulta
rechazada, seg un lo resuelto en la Tercera Cuestion (art 31 del CPL). IV)
Regular los honorarios profesionales, por su efectiva labor profesional
desarrollada en autos, en cuanto prospera la demanda, del siguiente modo: Dr.
Alvaro L. Santamaria: $ 222.020,65; Dra. Jimena Sanchez Gaggioli: $
177.616,52. Y al perito actuante, Cont. Julian Sadofschi, la suma de $
66.606,20; teniendo en cuenta el merito de la labor desplegada, su incidencia
en la resolucion de la causa y relacion con los honorarios de los letrados
(arts. 2, 10, 31 y conc. Ley 9.131, art. 63 C.P.L.). Regular los honorarios
profesionales por lo que la demanda se rechaza, del siguiente modo: Dr. Alvaro
L. Santamaria: $ 14.495,86; Dra. Jimena Sanchez Gaggioli: $ 11.607,12. Y al
perito actuante, Cont. Julian Sadofschi, la suma de $ 2.610,30; teniendo en
cuenta el merito de la labor desplegada, su incidencia en la resolucion de la
causa y relacion con los honorarios de los letrados, en la suma de $ 1.230,52
(arts. 2, 10, 31 y conc. Ley 9.131, art. 63 C.P.L.). V) Emplazar a la
demandada en TREINTA DIAS, para que __abonen en autos la  suma de $ 66.606,20,
en concepto de TASA DE JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abone la suma de $
44.404,13 en concepto de APORTES DE LA LEY 5059; a la actora en DIEZ DIAS,
para que abone la suma de $ 1.740,20 en concepto de APORTES DE LA LEY 5059, y
a los profesionales actuantes la suma de $ 3.460,82 en concepto de DERECHO
FIJO (Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos los casos acompañar los
comprobantes respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley. VI) Firme y
ejecutoriada la presente resolucion, emplazase a las partes en DIEZ DÍAS a
retirar la documentacion original acompañada, bajo apercibimiento de proceder
a su archivo por Secretaria. NOTIFIQUESE A LA ADMINISTRACION FEDERAL DE
INGRESOS PUBLICOS (A.F.I.P.); DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA PROVINCIA, A
LA CAJA FORENSE Y COLEGIOS DE ABOGADOS"._

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas a los recurridos por resultar vencidos
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/11, en
contra de la sentencia dictada a fs. 79 y sgtes., de los autos N° 156.908,
caratulados: "Ortiz Cristian Fabian c/ Marin Raul Adolfo y otro p/ despido",
originarios de la Excma. Segunda Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial, la que en adelante debera leerse como sigue: " _I)_
_Hacer lugar parcialmente a la demanda, condenando a RA ÚL ADOLFO MARÍN y a
FRANCISCO CAMPOS, en forma solidaria, a pagar al actor, en forma solidaria,
Sr. CRISTIAN FABIÁN ORTIZ, la suma de _ _ **PESOS  DOS MILLONES DOSCIENTOS
VEINTE MIL DOSCIENTOS SEIS CON CINCUENTA Y CUATRO CENTAVOS ($ 2.220.206,54)**_
_,  calculada a la fecha de la presente sentencia, dentro de plazo de CINCO
DIAS de notificada la misma; sin perjuicio de los ajustes e intereses que
correspondan para el caso de incumplimiento, hasta su efectivo pago. II) __No
hacer lugar la sanci on indemnizatoria del art. 80 LCT por la suma de $
87.009,96. III) __Imponer las costas a la parte demandada, por resultar
vencida, en cuanto la demanda prospera, y al actor en cuanto la misma resulta
rechazada, seg un lo resuelto en la Tercera Cuestion (art 31 del CPL). IV)
Regular los honorarios profesionales, por su efectiva labor profesional
desarrollada en autos, en cuanto prospera la demanda, del siguiente modo: Dr.
Alvaro L. Santamaria: $ 222.020,65; Dra. Jimena Sanchez Gaggioli: $
177.616,52. Y al perito actuante, Cont. Julian Sadofschi, la suma de $
66.606,20; teniendo en cuenta el merito de la labor desplegada, su incidencia
en la resolucion de la causa y relacion con los honorarios de los letrados
(arts. 2, 10, 31 y conc. Ley 9.131, art. 63 C.P.L.). Regular los honorarios
profesionales por lo que la demanda se rechaza, del siguiente modo: Dr. Alvaro
L. Santamaria: $ 14.495,86; Dra. Jimena Sanchez Gaggioli: $ 11.607,12. Y al
perito actuante, Cont. Julian Sadofschi, la suma de $ 2.610,30; teniendo en
cuenta el merito de la labor desplegada, su incidencia en la resolucion de la
causa y relacion con los honorarios de los letrados, en la suma de $ 1.230,52
(arts. 2, 10, 31 y conc. Ley 9.131, art. 63 C.P.L.). V) Emplazar a la
demandada en TREINTA DIAS, para que abonen en autos la suma de $ 66.606,20, en
concepto de TASA DE JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abone la suma de $
44.404,13 en concepto de APORTES __DE LA LEY 5059; a la actora en DIEZ DIAS,
para que abone la suma de $ 1.740,20 en concepto de APORTES DE LA LEY 5059, y
a los profesionales actuantes la suma de $ 3.460,82 en concepto de DERECHO
FIJO (Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos los casos acompa ñar los
comprobantes respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley. VI) Firme y
ejecutoriada la presente resolucion, emplazase a las partes en DIEZ DÍAS a
retirar la documentacion original acompañada, bajo apercibimiento de proceder
a su archivo por Secretaria. NOTIFIQUESE A LA ADMINISTRACION FEDERAL DE
INGRESOS PUBLICOS (A.F.I.P.); DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA PROVINCIA, A
LA CAJA FORENSE Y COLEGIOS DE ABOGADOS"._

2°) Imponer las costas a los recurridos por resultar vencidos  (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alvaro L. Santamaria y
Jimena Sanchez Gaggioli, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

