SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 270

CUIJ: 13-01978857-6/4((010405-13933))

ASOCIART ART SA EN J°N° 13.933:"FORNES, MARIA ROSA C/ MUNICIPALIDAD DE LAVALLE
S/ ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103872996*

  

  

En Mendoza, al 07 de noviembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01978857-6/4, caratulada: “ASOCIART A.R.T. S.A. EN
J° N° 13.933:"FORNES, MARIA ROSA C/ MUNICIPALIDAD DE LAVALLE S/ ACCIDENTE" P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 41/45 se presenta Asociart A.R.T. S.A. por medio de representante legal
e, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación en
contra de la sentencia definitiva dictada a fs. 205 y sgtes., de los autos N°
13.933, caratulados: "Fornes, María Rosa c/ Municipalidad de Lavalle p/
accidente" y sus acumulados, expediente N° 13.250 caratulados “Barrera Carmen
Lilia por sí y por sus hijos menores c/ Asociart y ots. p/ indemnización
muerte” y expediente 13.932 caratulados “Díaz, Angélica Beatriz por sí y por
su hijo menor c/ Asociart A.R.T. S.A. y ots. p/ accidente”; originarios de la
Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de
Mendoza

A fs. 61 toma intervención la Cuarta Asesoría de Menores e incapaces.

A fs. 67 se acumulan los autos N° 13-01978857-6/3 caratulados “Barrera, Carmen
Lilia por sí y por sus hijos menores y ots. En J° “Fornes María Rosa c/
Municipalidad de Lavalle s/ accidente” s/Rec. Ext. de Inconstit.-Casación”.

A fs. 102/116 se presenta la Sra. Carmen Lila Barrera, por sí y por sus hijos
menores, María Elizabeth Peralta, Miguel Ángel Peralta, Yésica Lourdes Peralta
y, Martín Oscar Barrera Peralta, Juan Pablo Barrera Peralta e interponen
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia ya referenciada.

A fs. 127 se acumulan los autos N° 13-01978857-6/1 caratulados “Municipalidad
de Lavalle en J° 13.933 “Fornes, María Rosa c/ Municipalidad de Lavalle s/
accidente” s/Rec. Ext. de Inconstit.-Casación”.

A fs. 167/184 se presenta la Municipalidad de Lavalle, a través de su
representante legal, e interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra idéntica sentencia.

A fs. 193 se admiten los recursos de inconstitucionalidad y casación
presentados a fs. 40/57 de autos N°13-01978857-6/1, se dispone la suspensión
del procedimiento principal y se ordena correr traslado a las partes
contrarias quienes contestan a fs. 197/198 y 201/202.

A fs. 209 se hace parte y contesta Fiscalía de Estado, por intermedio de su
representante legal.

A fs. 212 y 215 se ordena la acumulación a los presentes autos, de los
expedientes Nros.:13-01978857-6/3 y 13-01978857-6/1. Asimismo, se admiten
formalmente los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a fs.
41/45 y fs. 102/116.

A fs. 222 contesta recurso la parte recurrida Carmen Lila Barrera por sí y por
sus hijos menores y solicita el rechazo con costas.

A fs. 255/257 obra adjunto dictamen del Procurador General quien, por las
razones que expuso entiende que, se debe rechazar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por Asociart A.R.T. S.A., hacer lugar al
recurso interpuesto por Carmen Lila Barrera y sus hijos María Elizabeth,
Miguel Angel, Yésica Lourdes, Juan Pablo y Martín Oscar Peralta Barrera; y
hacer lugar parcialmente al recurso interpuesto por la Municipalidad de
Lavalle solamente en lo relativo a la impugnación del resolutivo primero de la
sentencia.

A fs. 260 se presenta la Cuarta Asesoría de menores e incapaces y adhieren al
dictamen del Procurador General.

A fs. 269 se llama al acuerdo y se deja constancia del orden de estudio en la
causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO ADARO, dijo_ :**

        1. La sentencia de Cámara resolvió que:

        1. La existencia del accidente laboral de fecha 19 de marzo de 2005 que causó la muerte del Sr. Oscar Miguel Ángel Peralta resultó acreditada conforme a las pruebas incorporadas. El trabajador fue destinado a colaborar en el evento del Festival del Cosechador y así, cuando se encontraba colocando reflectores que iluminaban el predio, subió el balde ubicado al extremo de una pluma tirada por el tractor de la Municipalidad y se encontró a pocos metros de los cables de media tensión que causaron el incendio y explosión fatal.

        2. La Municipalidad de Lavalle omitió las medidas de seguridad e higiene en el trabajo y no otorgó elementos de seguridad; todo lo cual encuadra en una conducta de dolo eventual. Además, no se observó conducta negligente ni culposa del actor, ya que se encontraba en el lugar de trabajo habiéndose designado a colaborar con el cambio de posición de los reflectores.

        3. Condenó a la Municipalidad de Lavalle a abonar a la Sra. María Rosa Fornés la suma de $360.000 en concepto de daño patrimonial y moral derivado de la muerte de su hijo, con más intereses legales.

        4. Admitió la pretensión incoada por la esposa e hijos, Sra. Carmen Lila Barrera, María Elizabeth Peralta Barrera, Miguel Angel Peralta Barrera, Yésica Lourdes Peralta Barrera, Martín Oscar Peralta Barrera, Juan Pablo Peralta Barrera; y la concubina y su hijo, Sra. Angélica Beatriz Díaz y Oscar Miguel Angel Peralta Díaz contra Asociart A.R.T. S.A. por la suma de $300.000, en concepto de indemnización por muerte (art. 18 LRT) y conforme a la división allí establecida.

        5. Condenó a la Municipalidad de Lavalle a abonar a la Sra. Carmen Lila Barrera, María Elizabeth Peralta Barrera, Miguel Angel Peralta Barrera, Yésica Lourdes Peralta Barrera, Martín Oscar Peralta Barrera, Juan Pablo Peralta Barrera, la suma de $60.000 en concepto de responsabilidad extrasistémica distribuida en partes iguales.

        6. Estimó procedente la demanda incoada por Angélica Beatriz Díaz contra Asociart A.R.T. S.A. y Municipalidad de Lavalle por reparación extrasistémica, ordenando abonar la suma de pesos $100.000 en concepto de daño patrimonial y a su hijo menor Oscar Miguel Angel Peralta la suma de pesos $260.000 en concepto de daño patrimonial y moral.

        7. Rechazó el rubro de daño moral solicitado por la concubina, Sra. Angélica Beatriz Díaz contra Asociart A.R.T. S.A. y la Municipalidad de Lavalle.

II. Contra dicha decisión, Asociart A.R.T. S.A. presenta recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1) Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el recurso en lo dispuesto por el inc. 3 del art. 150 del C.P.C.,
denuncia arbitrariedad en la sentencia por cuanto el fallo condena a su parte
en forma solidaria, por responsabilidad civil como consecuencia de un
accidente de trabajo.

b. Considera que en el caso de autos, si bien se han demostrado los
incumplimientos en las medidas de higiene y seguridad, no hay relación de
causalidad por cuanto la víctima no cumplía con sus tareas habituales y se le
indicó y/o permitió que realizara tareas que nunca cumplió. No puede
fundamentarse la responsabilidad civil de Asociart A.R.T. S.A. en la falta del
deber de previsión, cuando no era de su competencia la realización de la
tareas que le produjo la muerte.

c. Sostiene que la falta de capacitación en el hecho dañoso fue relevante,
pero a la ART era imposible brindarle capacitación ya que no cumplía su
función.

2) Recurso de Casación.

Funda el mismo en los inc. 1 del art. 159 del C.P.C., por cuanto el Tribunal
ha interpretado erróneamente la resolución 414/99 SRT en cuanto corresponde
los intereses legales allí determinados a partir de la vigencia del decreto
1694/09 y no desde la fecha del accidente.

  
  

        3. A su turno, la Sra. Barrera Carmen Lila, por sí y por sus hijos menores María Elizabeth Peralta Barrera, Miguel Angel Peralta Barrera, Yésica Lourdes Peralta Barrera, Martín Oscar Peralta Barrera, Juan Pablo Peralta Barrera; presentan recurso extraordinario de inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda su queja en el art. 150 inc. 3 CPC y, considera que la sentencia ha violado su derecho de defensa.

a. Entiende que la sentencia ha fallado en violación de los arts. 16, 17, 18,
33 CN al realizar una distribución arbitraria del monto de indemnización
establecido, creando privilegios sobre un hijo del causante en perjuicio de
los demás hijos y sobre la conviviente en perjuicio del cónyuge.

b. Manifiesta que la sentencia divide la indemnización sistémica conforme al
art. 53 de la ley 24.241, con el 50% a cada familia lo que genera una
desigualdad entre hermanos y también entre la concubina y la esposa. Denuncia
errónea interpretación y aplicación del artículo citado.

Así, algunos integrantes de la familia percibieron $75.000 mientras que otros,
$25.000 lo que vulnera el principio de igualdad ante la ley (art. 16 CN).

        2. Recurso de casación. Funda su recurso en lo dispuesto por los inc. 1 y 2 del art. 159 CPC.

a. Sostiene que, al aplicar el art. 53 de la ley 24.241 no establece un
criterio igualitario para distribuir la indemnización entre los
derechohabientes.

b. Denuncia errónea aplicación del art. 53 de la ley 24241 y arts. 11, 12, 15,
18 LRT y decreto 1278/00.

Formula reserva de caso Federal. Cita jurisprudencia.

  
  

        4. Finalmente, la Municipalidad de Lavalle, por intermedio de representante legal, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Expresa que conforme a lo dispuesto por los incs. 3 y 4 del CPC, el resolutivo de la sentencia en los puntos 3 y 4 vulneran su derecho de defensa.

a. Refiere que, el fallo lesiona su derecho de defensa por ser arbitrario e
infundado ya que, el monto de condena es excesivamente abultado.

(i) Explica que la sentencia condena a abonar la suma de $360.000 a la Sra.
Fornés -madre del trabajador fallecido- sin fundamentación alguna. No hay
pautas razonables que permitan justificar el monto indemnizatorio.

        2. Considera que, al momento del fallecimiento, el trabajador no sólo convivía con su madre sino también con su concubina por ello, no se entiende como el Tribunal ha distribuido los mondos de condena.

        3. Entiende que se confunden los conceptos de daño moral y patrimonial, ya que alude a la remuneración que percibía el hijo y también refiere a la insustituible presencia del hijo.

        4. Aclara que no se tuvo en cuenta la sobrevida de la actora que luego de la muerte de su hijo vivió prácticamente 8 años. No se explica cómo el Tribunal fijó la suma de $300.000 en concepto de daño patrimonial cuando, simultáneamente, fijó una condena por $100.000 a su concubina.

b. Denuncia violación a su derecho de defensa al condenar a su parte a pagar
la suma de $60.000 por responsabilidad extrasistémica a la Sra. Carmen Lila
Barrera y sus hijos sin considerar las defensas opuestas por su parte en
ocasión de la citación de fs. 102/106.

Oportunamente, se manifestó que no correspondía traer a la Comuna al proceso
como parte demandada en tanto la litis ya se encontraba trabada. En
consecuencia, la citación fue extemporánea.

        2. Recurso de casación. El remedio encuentra fundamento en el art. 159 inc. 1) CPC ya que, no se aplicó el art. 90 inc. 7 CPC. Al momento de estimar el monto de condena, no se fijó prudencialmente el crédito. 

Formula reserva de caso Federal. Cita jurisprudencia.

  
  

III. Analizaré en primer término el recurso extraordinario de
inconstitucionalidad presentado por Asociart A.R.T. S.A..

1\. La inconstitucionalidad vinculada a la violación del derecho de defensa,
debe quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal. (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175)

Es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan
imprescindible por razones de orden público, su reparación por la vía de ese
recurso (LS 131-299, 157-24).

a. En efecto, el recurrente acusa la arbitrariedad del _dictum_ impugnado,
dirigiendo su embate a la falta de relación de causalidad en tanto, la víctima
no cumplía con sus tareas habituales. Que la aseguradora, más allá de las
deficiencias en higiene y seguridad, no puede responder por un daño causado a
un trabajador al cual no estaba obligado a prestarle deber de previsión.

b. La sentencia en crisis observó en la compañía aseguradora una omisión
culpable de una conducta preventiva, prudente y diligente en la prevención de
los riesgos del trabajo, ya que Asociart A.R.T. S.A. no cumplió ni acreditó
visitas al establecimiento, ni demostró haber dado cursos de capacitación, ni
supervisó en ningún momento las labores que se desempeñaban en la
Municipalidad de Lavalle.

        100. Atento a lo expuesto, el objeto central de la queja reside en que en autos no se acreditó el nexo causal para imputar responsabilidad por omisión a la ART. 

        1. Sobre el tema en análisis, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación ha dispuesto que, las ART pueden ser condenadas civilmente siempre que se demuestre que existió un nexo de causalidad adecuado (excluyente o no) entre dichos daños y la omisión o cumplimiento deficiente por parte de la ART a sus deberes legales […] éstas deben desarrollar un auténtico rol preventivo o de control de las normas de higiene y seguridad, como así también capacitar al personal (Fallos: 332:709). 

(ii) En tal sentido, corresponde determinar si el accidente fatal de fecha 19
de marzo de 2005, que causó la muerte del Sr. Oscar Miguel Angel Peralta pudo
haberse originado por la inobservancia de algunas de las cargas que el sistema
le impone a la aseguradora y la vinculación que aquélla tuvo.

A tenor de los requisitos de la responsabilidad civil podemos analizar en cada
uno de ellos que:

\- El factor de atribución fue determinado por la omisión culposa ante la
ausencia de visitas periódicas previas al accidente (fs. 166/230), falta de
cursos de capacitación, falta de elementos de seguridad y por sobre todo, la
supervisión respecto al cumplimiento de las normas de higiene y seguridad, ya
que una detección temprana de la situación hubiera aconsejado tomar las
medidas pertinentes. La empleadora ni siquiera contaba con área específica de
higiene y seguridad con persona a su cargo (pericia higiene y seguridad
expediente N° 13.933) en consecuencia, el cumplimiento de la ley 19.587 no
encontraba respaldo alguno ni por parte de la empleadora ni tampoco lo exigió
la compañía aseguradora quien, de haber advertido la situación, podría haber
prevenido el fatal infortunio.

Al no contar con la capacitación adecuada, los trabajadores de la
Municipalidad de Lavalle que intervinieron en las tareas de instalación
eléctrica el día 19 de marzo de 2005 -entre los que se encontraba el Sr.
Nicolás Celestino Marchan y el trabajador fallecido (fs. 30 del expediente
penal)- lógicamente no conocían la forma de actuar, los riesgos de la
actividad, los elementos de protección personal que deben utilizarse para
estas tareas y, los cuidados a tener en cuenta. Por ello es que, sin perjuicio
de que esa no era la actividad habitual del Sr. Peralta (ya que no era
electricista), ninguno de los demás trabajadores pudo advertir el riesgo de la
actividad ante la ausencia de conocimientos adecuados.

  * Conforme a lo expuesto, el nexo causal entre el daño y la conducta omisiva resulta acreditado atento a que la recurrente no probó haber dado cumplimiento con la obligación de prevención que le impone la ley de riesgos del trabajo (arts. 4.1, 4.2 y 31.1.a de la ley 24.557 y decreto 170/96), y, como bien afirma el _a quo,_ la omisión de controles periódicos significó inobservancia negligente de la accionada en cuanto al deber legal que le imponía la normativa específica, siendo ese en definitiva un hecho antijurídico.

  * Finalmente, el daño quedó acreditado por el fallecimiento del trabajador. 

En definitiva, era la aseguradora la que se encontraban en mejor situación
material y procesal a fin de acreditar que había tomado las medidas legales y
reglamentarias a su cargo. Ésta tiene los medios técnicos apropiados para
arrimar a la causa los elementos de juicio necesarios para el esclarecimiento
de los hechos y la determinación y deslindando las responsabilidades (carga
dinámica de las pruebas).

d. Entiendo oportuno, atento las características de la causa y la posición que
asume la quejosa transcribir y hacer mío lo expresado también en el
considerando 8° de la causa “Torrillo” en cuanto no se encuentran razones para
eximir de la responsabilidad civil a las A.R.T por “…no se trata para las
aseguradoras, de sancionar incumplimientos o de imponer cumplimientos, sino de
algo que antecede a ello, esto es, prevenir los incumplimientos como medio
para que éstos, y los riesgos que le son anejos, puedan evitarse [...] no es
propio de las ART permanecer indiferentes a dichos incumplimientos, puesto que
la ya citada obligación de denunciar resulta una de sus funciones preventivas”
(Fallos: 332:709).

e. Es dable destacar que, la reforma constitucional de 1994 posibilitó en
forma explícita, la apertura del ordenamiento jurídico nacional hacia el
derecho internacional de los derechos humanos.

En ese marco, y respecto a las condiciones de seguridad e higiene en ámbitos
laborales, el artículo 7 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales (PIDESC) reconoce el derecho a condiciones dignas y
satisfactorias en el trabajo, en especial, la seguridad e higiene en el
trabajo (Art. 7 inc. h).

Asimismo, los Estados partes del PIDESC se comprometen a adoptar medidas, que
logren progresivamente, por todos los medios apropiados, la plena efectividad
de los derechos reconocidos en el Pacto.

El 18 de junio de 2008 fue aprobado el proyecto de Protocolo Facultativo del
Pacto internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, por
Resolución 8/2 del Consejo de Derechos Humanos y finalmente, aprobado por la
Asamblea General de la ONU el día 10 de diciembre de 2008 coincidiendo con el
60 aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y quedando
abierto a la firma de los Estados.

El 5 de mayo de 2013, tres meses después de la fecha de depósito del décimo
instrumento de ratificación o de adhesión (Uruguay), el Protocolo PIDESC entró
en vigor (art. 8.1), y del cual Argentina es parte. Al decir de Sofía Sagües,
este suceso permite que los derechos económicos, sociales y culturales pasen a
ser operativos. “La adopción del Protocolo Facultativo del Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, al margen de sus limitaciones,
constituye un verdadero y mayúsculo hito en la historia del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos. Por su intermedio, la comunidad
internacional repara el agravio serio y continuado que infirió a los derechos
económicos, sociales y culturales durante más de medio siglo, y retoma el
norte del principio de interdependencia e indivisibilidad de los derechos
humanos, con el que se había comprometido solemnemente, para 1948, en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, y del que había perjurado.”
(GIALDINO, Rolando E., 2016, Reconocimiento internacional de la
justiciabilidad de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Tomo La Ley
2016-E, Año LXXX, n°180. (22/9/2016), p. 9.)

En consecuencia, el derecho de toda persona al goce de condiciones que le
aseguren la seguridad e higiene en el trabajo es un derecho humano
fundamental, el que encuentra plena eficacia en el marco normativo del sistema
internacional de derechos humanos con jerarquía constitucional, y operativo a
partir de la vigencia del Protocolo del PIDESC.

f. En otro orden de ideas, las directrices actuales del derecho de daños se
encuentran orientadas a apuntalar la prevención, sustento de la ley 24.557,
atento que el legislador resalta como objetivo de la misma el de reducir la
siniestralidad laboral a través de la prevención de los riesgos derivados de
trabajo, luego si la ART no cumple las obligaciones que legalmente están
impuestas en el campo de la prevención debe reparar en forma integral y con
ajuste al derecho común. Su rol no se agota en el resarcimiento sino que
abarca también y fundamentalmente la prevención…”en tanto la Aseguradora tiene
a su cargo el mayor deber de previsión y cuidado en el ejercicio de su función
"cuasi estatal" in vigilando como sujeto obligado en materia de prevención de
riesgo del trabajo" la regla nacida del art. 902 del Código Civil….habilita a
exigir de estas entidades profesionales un más estricto cumplimiento de sus
deberes profesionales y técnicos en materia de prevención y seguridad que a
los otros dos sujetos mencionados en el art. 4 LRT". (in re “Torrillo”).

g. Ha quedado acreditado que hubo una conducta omisiva por parte de la ART a
sus deberes de control e información, demostrando total pasividad antes y
durante el hecho acaecido, circunstancias suficientes para atribuirle
responsabilidad en el caso que nos ocupa, ya que la quejosa no ha arrimado a
esta causa, elementos que prueben que existió por su parte una conducta
diligente.

h. Por lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de inconstitucionalidad de
Asociart A.R.T. S.A.

  
  

        2. Distinta suerte corre el recurso de casación interpuesto por Asociart A.R.T. S.A. el que, se declara procedente.

a. La sentencia admitió la pretensión sistémica (arts. 18, 15 y 11 de la ley
24.557) contra la compañía aseguradora y así, calculó la indemnización
conforme al piso mínimo establecido por el decreto 1694/09 con más intereses
legales según tasa activa promedio del Banco de la Nación Argentina desde la
fecha del accidente.

b. En este aspecto, esta Suprema Corte ya se ha expedido en los autos N°
100.645, "La Segunda A.R.T. en J° Pizarro Dengra (LS 429-38, LS 432-215, LS
434-181, entre otros) y, en consecuencia los intereses deben correr -en el
_sub-lite_ \- desde que aparece el incremento cuya aplicación se hace y no
desde la fecha del accidente; toda vez que, los nuevos importes que se
condenan datan de noviembre del año 2009, por lo tanto los intereses deberían
haberse fijado desde dicha fecha.

En consecuencia, se admite el recurso de casación interpuesto por Asociart
A.R.T. S.A.

  
  

        4. Corresponde ahora analizar los recursos interpuestos por la Sra. Carmen Lila Barrera y sus hijos que, adelanto, los mismos prosperan.

        1. En el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los recursos interpuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros.

Manifiesta el recurrente que la sentencia divide la indemnización sistémica
conforme al art. 53 de la ley 24.241, con el 50% a cada familia lo que genera
una desigualdad entre hermanos y también entre la concubina y la esposa.

        2. El Tribunal de grado dividió la prestación de $300.000, según lo normado por el art. 18 inc. 2 LRT y art. 53 ley 24.241, en un 50% a cada una de las familias que había formado el fallecido, distribuidos de la siguiente manera: $25.000 a Carmen Lila Barrera, $25.000 a María Elizabeth Peralta, $25.000 a Miguel Angel Peralta, $25.000 a Yésica Lourdes Peralta, $25.000 a Martín Oscar Peralta y $25.000 a Juan Pablo Peralta; luego, $75.000 a Angélica Beatriz Díaz y $75.000 a Oscar Miguel Angel Díaz.

        3. En vista de la división formulada, se evidencia una clara situación inequidad entre los hijos del trabajador fallecido.

En tal sentido, y si bien la norma establece la posibilidad de otorgar al
conyuge supérstite y a la concubina partes iguales de la indemnización cuando
aquélla no fue culpable de la separación personal o del divorcio, y el
causante hubiere estado contribuyendo al pago de alimentos o éstos hubieran
sido demandados judicialmente, o cuando el causante hubiera dado causa a la
separación personal o al divorcio; ello no habilita a diferenciar los montos
entre los descendientes del causante.

En consecuencia, corresponde condenar a Asociart A.R.T. S.A. abonar la suma de
pesos $300.000 (art. 18 LRT) distribuidos de la siguiente forma: $37.500 a
Carmen Lila Barrera, $37.500 a María Elizabeth Peralta, $37.500 a Miguel Angel
Peralta, $37.500 a Yésica Lourdes Peralta, $37.500 a Martín Oscar Peralta y
$37.500 a Juan Pablo Peralta; luego, $37.500 a Angélica Beatriz Díaz y $37.500
a Oscar Miguel Angel Díaz.

A tenor de las consideraciones expuestas, se admiten los recursos de
inconstitucionalidad y casación interpuestos por Carmen Lila Barrera y sus
hijos.

        5. A su turno, la Municipalidad de Lavalle presenta recursos de inconstitucionalidad y casación.

        1. Corresponde aquí también el tratamiento conjunto de los recursos interpuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

        2. En primer lugar, sostiene el recurrente que, la sentencia condenó a abonar la suma de $360.000 a la Sra. Fornés -madre del trabajador fallecido- sin fundamentación alguna. No hay pautas razonables que permitan justificar el monto indemnizatorio.

a. Sin embargo, de la lectura de la queja, surge que en ningún momento el
impugnante acredita la inobservancia por parte del Tribunal, de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara el _a quo._

b. Sobre ello el Tribunal entendió que, respecto al daño patrimonial la madre
se encuentra legitimada y, atento al fallecimiento intempestivo, la forma de
su producción, la fría dinámica del hecho y la insustituible presencia del
hijo determinó la suma de pesos $300.000.

A ello, agregó la suma de pesos $60.000 en concepto de daño moral habiéndose
acreditado las afecciones sufridas por la Sra. Fornes conforme a las pruebas
pericial psicológica y las testimoniales producidas en la causa. La pericia
psicológica (fs.120 expte. 13.933) en concreto determinó que, como
consecuencia de la muerte de su hijo, la actora padece duelo patológico,
síntomas depresivos, humor deprimido, pérdida de satisfacción e interés por
las cosas, tristeza, pérdida de seguridad, temores respecto a su futuro y de
su otro hijo discapacitado; se evidencia un cuadro depresivo mayor según el
DSM IV.

        100. Quedó acreditado en la causa que la empleadora obró con total desaprensión en el modo en que el actor prestaba su trabajo y ninguna medida adoptó en términos de higiene y seguridad en el trabajo para mitigar o evitar el daño que provocó.

En función de estos parámetros, y cierto es que en materia resarcitoria la
fijación del monto de la indemnización es una labor sujeta a la libre
discrecionalidad del juzgador, respetando la sana crítica racional, considero
que el recurrente no logra demostrar con sus agravios que la estimación del
monto realizada por la instancia de grado resulte irrazonable o arbitraria, ni
que la misma haya cercenado su derecho de defensa en juicio.

d. En virtud de todo lo expuesto, considero que este agravio debe ser
rechazado.

3\. Denuncia el recurrente además, violación a su derecho de defensa al
condenar a su parte a pagar la suma de pesos $60.000 por responsabilidad
extrasistémica a la Sra. Carmen Lila Barrera y sus hijos, sin considerar las
defensas opuestas por su parte en ocasión de la citación de fs. 102/106.

a. Oportunamente, la Municipalidad de Lavalle rechazó la citación a juicio, ya
que la accionante se fundó en el art. 28 CPL, pero sostiene que, en el caso,
no se daban los presupuestos porque no es la oportunidad procesal para ejercer
tal facultad (fs. 102/106 expte. 13.250).

b. Conforme a lo expuesto, advierto que las censuras resultan extemporáneas.
Los agravios que hoy pretende introducir el recurrente en esta instancia
extraordinaria, por medio de los recursos interpuestos, debieron ser invocados
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

        100. Incluso, no se advierte violación al derecho de defensa, siendo que el codemandado tuvo oportunidad suficiente de contestar demanda y oponer todas las defensas que, a su criterio fueran necesarias (fs. 67 expte. 13.250). 

d. Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define
generalmente como la pérdida, extinción o consumación de una facultad
procesal. Se dice que hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda
clausurada la etapa procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

e. Por lo expuesto, se rechazan los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos por la Municipalidad de Lavalle.

4\. Ahora bien, sin perjuicio de los argumentos señalados, cabe resaltar
además que la Municipalidad de Lavalle en su carácter de empleadora, debió -y
debe- velar irrestrictamente por la integridad psicofísica de sus dependientes
mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo sus tareas,
obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del principio de
indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del trabajador cuyo
fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le garantiza
"condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis, Constitución
Nacional). Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado para tomar
medidas en resguardo de la integridad de sus dependientes sino que ello
constituye una exigencia derivada del principio de buena fe exigible al buen
empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT) (LS439-212).

Como consecuencia de ello, considero que corresponde recordar lo resuelto por
nuestro Superior Tribunal Nacional en el fallo “Trejo” (964.XL.) de fecha
24-11-2009 en el cual se dispuso textualmente: “Por ende, habida cuenta de que
las sentencias judiciales resultan una de las "medidas" o de los "medios
apropiados" para la plena efectividad de las mentadas finalidades y
obligaciones (v.gr., Convención Americana sobre Derechos Humanos, artículo 2,
y Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, artículo
2.1), el Tribunal juzga que, u **na vez firme el fallo que compruebe la
producción de un daño al trabajador derivado de la inobservancia por parte del
empleador de las normas de seguridad y salud en el empleo, los tribunales de
la causa deberán poner dichas decisiones en conocimiento de las autoridades
nacionales o locales con competencia en la materia aludida, a fin de que éstas
ejerzan las funciones para las que han sido instituidas y den oportuna cuenta
de ello al órgano judicial.** ” (La negrita me pertenece).

  
  

5\. En tal sentido, en el presente caso, deberá la Municipalidad de Lavalle
informar al Tribunal de origen las medidas adoptadas tendientes a velar por el
estricto cumplimiento de la normativa protectora en materia de salud y
seguridad laboral, en el plazo de 30 días a partir de la notificación de la
presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

        5. Atento a lo resuelto en la Primera Cuestión y lo dispuesto en el art. 162 del C.P.C., corresponde revocar parcialmente la sentencia dictada a fs. 205 y sgtes. de los autos N° 13.933, caratulados: "Fornes, María Rosa c/ Municipalidad de Lavalle p/ accidente" y sus acumulados, expediente N° 13.250 caratulados “Barrera Carmen Lila por sí y por sus hijos menores c/ Asociart y ots. p/ indemnización muerte” y expediente 13.932 caratulados “Díaz, Angélica Beatriz por sí y por su hijo menor c/ Asociart A.R.T. S.A. y ots. p/ accidente”; originarios de la Excma. Quinta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, respecto a los agravios que han sido admitidos.

        1. En consecuencia, se fija la indemnización por fallecimiento (art. 18 LRT) en la suma de pesos $300.000, capital calculado a la luz del Decreto 1694/09, con más los intereses legales correspondientes desde la entrada en vigencia del citado Decreto de fecha 05/11/2009 hasta su efectivo pago.

        2. Asimismo, la distribución de tal indemnización se dispone de la siguiente forma: $37.500 a Carmen Lila Barrera, $37.500 a María Elizabeth Peralta, $37.500 a Miguel Angel Peralta, $37.500 a Yésica Lourdes Peralta, $37.500 a Martín Oscar Peralta y $37.500 a Juan Pablo Peralta; luego, $37.500 a Angélica Beatriz Díaz y $37.500 a Oscar Miguel Angel Díaz.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL_ _ADARO, dijo_ :**

VI. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad de Asociart A.R.T. S.A. al recurrente vencido (arts. 148
y 36 inc. I del CPC).

Las costas por el recurso de casación de Asociart A.R.T. S.A. se disponen al
recurrente y recurrido en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap.I y 148
C.P.C.).

Las costas por los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
por Carmen Lila Barrera y sus hijos corresponde imponerlas al recurrido
vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

Las costas por los recursos de inconstitucionalidad y casación presentados por
la Municipalidad de Lavalle se imponen al recurrente vencido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 07 de noviembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

        1. Rechazar el recurso de inconstitucionalidad incoado por Asociart A.R.T. S.A.. con costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

        2. Admitir el recurso de casación interpuesto por Asociart A.R.T. S.A., disponiéndose las costas al recurrente y recurrido en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.). 

        3. Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por la Sra. Carmen Lila Barrera y sus hijos, con costas a cargo del recurrido vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC). 

        4. En consecuencia de los puntos II y III del presente resolutivo, corresponde anular parcialmente la sentencia recurrida que quedará redactada, de la siguiente forma: _“...2) Hacer lugar a la demanda incoada por Carmen_ _Lila_ _Barrera, María Elizabeth Peralta Barrera, Miguel Angel Peralta Barrera, Yésica Lourdes Peralta Barrera, Martín Oscar Peralta Barrera y Juan Pablo Peralta Barrera contra Asociart A.R.T. S.A. y disponer que la suma de pesos $300.000 se abone de la siguiente forma: $37.500 a_ _Carmen Lila Barrera,_ _$37.500 a_ _María_ _Elizabeth Peralta, $37.500 a Miguel Angel Peralta, $37.500 a Yésica Lourdes Peralta, $37.500 a Martín Oscar Peralta y $37.500 a Juan Pablo Peralta; luego, $37.500 a Angélica Beatriz Díaz y $37.500 a Oscar Miguel Angel Díaz; en concepto de indemnización por muerte de la LRT con más los intereses legales desde la entrada en vigencia del Decreto 1694/09 (05/11/2009) hasta su efectivo pago, en el plazo de cinco días de quedar firme la presente.”_

        5. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por la Municipalidad de Lavalle, con costas a cargo del recurrente vencido. 

        6. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

        4. Dar a la suma de $942 (pesos novecientos cuarenta y dos), depositada a fs. 40, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

        5. Líbrese cheque a la orden de Asociart A.R.T. S.A. por la suma de $942 (pesos novecientos cuarenta y dos) con imputación a la boleta obrante a fs. 40.

        6. Emplazar a la Municipalidad de Lavalle a fin de que informe al Tribunal de origen las medidas adoptadas tendientes a velar por el estricto cumplimiento de la normativa protectora en materia de salud y seguridad laboral, en el plazo de 30 días a partir de la notificación de la presente. 

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

