SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 47

  

CUIJ: 13-05108335-5/1((033002-16380))

GIL JOSE LUIS EN JUICIO N° 16380 "GIL, JOSE LUIS C/ P & F SERVICE SRL Y OTS.
S/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105681941*

  

  

En Mendoza, a 28 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-05108335-5/1,
caratulada: "GIL, JOSE LUIS EN J° 16.380 GIL, JOSE LUIS C/ P&F SERVICE SRL. Y
OTS. P/DESPIDO S/RECURSO EXTRAORDINARIO FEDERAL"

  

De conformidad con lo establecido a fs. 46, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO; segundo Dr. JOSE VIRGILIO VALERIO; y tercero
Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/24 se presento el actor Jose Luis Gil, por intermedio de su apoderado
Dr. Humberto Mazzantini e interpuso recurso extraordinario provincial contra
la sentencia dictada a fs. 286/294vta., de los autos N° 16.380 caratulados
"GIL, JOSE LUIS C/ P & F SERVICE S.R.L. Y OTS. P/DESPIDO", originarios de la
Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 35 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de la
causa principal, y se ordeno correr traslado a la contraria quien no contesto.

A fs. 42/43 obra dictamen del Procurador General quien aconsejo el rechazo del
recurso interpuesto.

A fs. 46 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida
por el actor y, en consecuencia, condeno a la demandada P & F Service S.R.L.,
a abonar la suma que determino en concepto de rubros no retenibles,
indemnizatorios y multas como consecuencia del despido indirecto del
trabajador; y rechazo la demanda por iguales conceptos en contra de la
codemandada Gimenez Riili S.A. (hoy Campos Cano S.A.), con costas a cargo de
las demandada por los rubros que prosperaron y a cargo del actor por el
rechazo contra Gimenez Riili S.A.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el juzgador argumento:

1\. El trabajador acredito la relacion laboral que mantuvo con P&F Service
S.R.L. desde el 2007 y que luego se lo destino a trabajar en la Cooperativa de
Electrificacion Rural Alto Verde y Algarrobo Grande Ltda., cumpliendo
servicios relativos a la electricidad.

2\. Esa relacion no solo quedo acreditada mediante la presuncion que genero la
declaracion de rebeldia de la accionada P&F Service S.R.L., sino corroborada
con la prueba documental -recibos de haberes- que se incorporaron a la causa.

3\. Resulto justificado el despido indirecto que invoco el trabajador, ante la
falta de respuesta de su empleadora frente a los emplazamientos que le curso
relativos a que aclarara su situacion laboral ante el despido verbal, al pago
de salarios y a la correcta registracion, ademas de que se comprobo que tales
misivas llegaron a la esfera de conocimiento de la patronal, quien se rehuso a
recibirlas en una actitud evasiva y de mala fe contractual.

4\. Rechazo la demanda del actor contra Campos Cano S.A. -antes Gimenez Riili
S.A.- porque no obstante haberse acreditado que el actor presto servicios de
electricidad para su empleadora, habiendo realizado tareas de cableado en el
Barrio La Carmelina -a partir del 01/04/2015- no se acredito que aquella
hubiera revestido el caracter de desarrolladora de ese emprendimiento
urbanistico, que incluye un barrio privado y club house, lo que sumado a la
negativa que formulo al contestar demanda Gimenez Riili S.A., de ser
propietario y/o administrador del complejo inmobiliario La Carmelina, importo
el rechazo de su condena solidaria en los terminos del art. 30 de la LCT.

          5. Impuso las costas a la demandada P&F Service SRL por los rubros que prosperaron y al actor por el rechazo de la demanda en contra de Gimenez Riili S.A. (hoy Campos Cano SA).

**II.** Contra dicha decision, el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 incs. a) y b) del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), denuncia que la
resolucion es arbitraria, y que ha sido dictada en franca violacion de su
derecho de defensa, propiedad y debido proceso.

2\. Considera que resulta arbitrario que no se haya condenado solidariamente a
Gimenez Riili S.A., en los terminos del art. 30 de la LCT, cuando de hecho
resulto acreditado que tercerizo con P&F Service S.R.L., un servicio necesario
para la comercializacion del complejo urbanistico La Carmelina, y que el actor
trabajo alli en el cableado subterraneo.

          3. Sostiene que el verdadero empleador era Gimenez Riili S.A., en su calidad de usuario y destinatario beneficiado con esa mano de obra que proveia P&F Service S.R.L., en los terminos del art. 29 y 14 de la LCT.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto prosperara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

El actor presto servicios de electricidad desde 2007 para P & F Service S.R.L,
en su caracter de empleador directo. Se lo destino para el cumplimiento de sus
tareas al principio en la Cooperativa de Electrificacion Rural Alto Verde y
Algarrobo Grande Ltda. (con quien celebro un acuerdo extintivo del proceso,
que ademas fue homologado por el Tribunal) para despues, en marzo de 2015,
Pelaez (quien daba las ordenes en P&F Service SRL) le comunicara su nuevo
destino de trabajo en "La Carmelina", emprendimiento urbanistico que incluye
un barrio privado, Club House, etc, que lleva adelante la empresa Gimenez
Riili S.A., alli realizo tareas de urbanizacion, especificamente zanjeo y
cableado electrico subterraneo. En octubre de 2015, Pelaez lo despidio
verbalmente, lo que origino el inicio de reclamos a fin de que aclarara su
situacion laboral, pago de salarios adeudados y correcta registracion laboral.

2\. El recurrente se agravia porque el tribunal rechazo la condena solidaria a
Gimenez Riili S.A. (hoy Campos Cano S.A.) en los terminos del art. 30 de la
LCT, como asi la falta de aplicacion de los art. 14 y 29 de la LCT, por haber
ocupado mano de obra de P&F S.R.L., en forma fraudulenta en el complejo La
Carmelina, perteneciente a Gimenez Riili.

3. La sentencia cuestionada sostuvo que no obstante haberse acreditado que el actor presto servicios de electricidad para su empleadora, habiendo realizado tareas de cableado en el Barrio La Carmelina -a partir del 01/04/2015- no se acredito que aquella hubiera revestido el caracter de desarrolladora de ese emprendimiento urbanistico, que incluye un barrio privado y club house, lo que sumado a la negativa que formulo al contestar demanda Gimenez Riili S.A., de ser propietario y/o administrador del complejo inmobiliario La Carmelina, importo el rechazo de su condena solidaria en los terminos del art. 30 de la LCT.

a. Sin perjuicio de haberme pronunciado por la responsabilidad solidaria ante
supuestos de empresas integradas en forma inseparable (CSJM, Sala II, sent.
del 12/02/2016 "Sosa"; sent. del 05/08/2016 "Villegas"; sent. del 23/09/2015
"Buzone"; sent. del 23/10/2017 "Cerioni") cuyo escenario dista del que nos
ocupa, en lo personal, he hecho propia la tesis restringida de esta Corte en
los precedentes tales como "Valle de Las Leñas", LS 302-286; por citar solo
alguno, criterio que he confirmado en "Manzano", sentencia de fecha
12/11/2019, con voto que resulto minoritario, en que realice un analisis
detallado de la jurisprudencia de esta Sala a la que me remito en merito a la
brevedad.

b. Asi, la posicion amplia sostiene que las empresas deben funcionar como _"
engranajes imprescindibles para la obtencion del objetivo empresario",_ o bien
_, "que la actividad coadyuve al funcionamiento y se oriente al fin
empresario"._

c. Entiendo pertinente aclarar, al igual que lo hizo la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion en el precedente "Rica", que el solo hecho de celebrar
un contrato de servicios no es en si mismo "sospechoso", como pretende el
quejoso. Por el contrario, una asercion de similar contenido fue considerada
dogmatica por la Corte Suprema en el fallo referido (C.S.J.N., sent. del
24/04/2018, "Rica").

(i) Tambien es importante memorar aqui la opinion del Dr. Lorenzetti en autos
"Della Marca", en donde afirmo que: "… _cuando es la ley la que dispone la
solidaridad y lo hace en base a requisitos, estos deben ser probados de modo
inequivoco (art. 701 del Codigo Civil), ya que la solidaridad es excepcional
en el derecho_…" (C.S.J.N., sent. del 18/06/2008, "Della Marca", Fallos:
331:1455, del voto en disidencia del Dr. Ricardo L. Lorenzetti; ad., sent. del
10/04/2007, "Herrera", Fallos: 330:1516)

(ii) Esta opinion se encuentra expresamente receptada en el actual articulo
828 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion, el que reza: " _La solidaridad
no se presume …_"

d. Cuadra referir a los presupuestos de aplicacion del articulo 30 de la Ley
de Contrato de Trabajo sustentados por la denominada "tesis amplia", a fin de
aventar cualquier inquietud que ella pudiera generar en la resolucion del
presente.

(i) Todos los autores, que se enrolan en ella, principian de una premisa
comun: no solo la actividad principal endilga responsabilidad al cedente;
tambien lo hacen las denominadas "accesorias" o "secundarias", si se
encuentran "… _integradas permanentemente al establecimiento_ …"; o si
contribuyen al cumplimiento de la finalidad economica perseguida en forma
necesaria, de forma tal que resulten imprescindibles; o, directamente, si
coadyuvan al cumplimiento del objetivo correspondiente.

(ii) Maxime, cuando fue la propia Corte Suprema de Justicia de la Nacion quien
sustento la postura restringida en materia de extension de solidaridad por
aplicacion del precepto referido y que provoco un _quietus_ desde la emision
del fallo "Rodriguez" (Fallos: 316:713; doctrina reiterada en numerosos
pronunciamientos ulteriores, tales como "Luna", Fallos: 316:1609; "Vuoto",
Fallos: 319:1114 y "Escudero" Fallos: 323:2552, entre otros), hasta la emision
del pronunciamiento en la causa "Benitez", en donde libero a los judicantes de
toda obligacion de resolver en un sentido determinado, por tratarse de derecho
de fondo, ambito en el que no le corresponde a la Corte Federal sentar
posicion obligatoria (C.S.J.N., "Benitez", Fallos: 332:2815)

(iii) Y, sin perjuicio del criterio que antecede, en reciente pronunciamiento
(autos "Payalap"), con la exclusiva disidencia del Dr. Horacio Rosatti -quien
invoco el articulo 280 del Codigo Procesal Civil y Comercial de la Nacion- la
Corte Suprema de Justicia de la Nacion volvio a emitir decision expresa en la
cuestion materia de debate (C.S.J.N., 29/08/19).

En efecto, en ese precedente, revoco la sentencia del Superior Tribunal de Rio
Negro que, al desestimar el recurso de inaplicabilidad intentado ante sus
estrados, dejo firme una decision que condenaba en forma solidaria a la
Editorial Rio Negro S.A. y al distribuidor de periodicos, Raul Sernaglia, por
las obligaciones generadas en virtud del contrato de trabajo que ligaba a este
ultimo con el actor, y en funcion del articulo 30 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

(iv) A su tiempo, los pronunciamientos previos ponderaron que, a los fines de
resultar un producto listo para el consumo de informacion periodistica, el
diario en formato papel exige su concreto armado, por intermedio del
distribuidor (que debia intercalar las secciones o suplementos en el cuerpo
principal). Por ello, la delegacion de la ultima parte de la unidad de
ejecucion productiva del periodico justificaba la atribucion de solidaridad
antedicha.

Por el contrario, al resolver en el modo anticipado, la Corte Federal entendio
que el decisorio no constituia derivacion razonada del derecho vigente y que
encontraba apoyo solo en una "… _extensi on desmesurada del ambito de
aplicacion del articulo 30 de la LCT de un modo que su texto no consiente,
desnaturalizando su contenido al asignarle un significado que excede
inaceptablemente sus fines_…" (C.S.J.N., sent. del 29/08/2019, "Payalap")

(v) Por lo demas, en autos "Ajis de Caamaño", con voto de los Dres. Lorenzetti
y Fayt, a los fines de la extension de la solidaridad señalaron que la cesion
debia tener relacion con "… _actividades propias_ …" que, precisamente, "… _se
delegan con dependencia unilateral …_", "… _ya que no es posible
responsabilizar a un sujeto por las deudas laborales que tengan las empresas
que contrate, aunque los bienes o servicios sean necesarios o coadyuvantes
para la actividad que desempe ñe, porque en tal caso habria de responder por
las deudas laborales de los proveedores de luz, telefono, aire acondicionado,
informatica, publicidad, servicios educativos, alimentacion, vigilancia,
gerenciamiento, y muchos otros_…"

Por lo tanto: "… _la solidaridad se produce cuando se trata de una actividad
normal y espec ifica, entendiendose por tal aquella que se encuentra dentro de
los limites del objeto de la actividad empresarial de que se trate,
representando una unidad tecnica de ejecucion y siendo inherente al proceso de
produccion o comercializacion. Fuera de ello debe aplicarse el principio del
efecto relativo de los contratos y no hay responsabilidad alguna…_"

4\. En el caso que me ocupa, se infiere que Gimenez Riili S.A., subcontrato
los servicios de P&F Service SRL a traves de la Cooperativa de Electrificacion
Rural Alto Verde y Algarrobo Grande Ltda, para realizar el servicio de zanjeo
y posterior cableado subterraneo en el complejo inmobiliario La Carmelina.

a. Para sostener esta postura advierto que Gimenez Riili S.A. (hoy Campos Cano
S.A.), al contestar demanda no nego que tuviera ningun tipo de vinculacion con
P&F Service SRL, como tampoco con la Cooperativa, sino que solo se limito a
negar que el actor fuera empleado de Campos Cano S.A., pero nunca nego que no
lo fuera de Gimenez Riili S.A., o que no trabajo para Gimenez Riili S.A.,
reconociendo que el accionante era personal de P&F Service SRL.

b. En otro orden de ideas, en esa misma oportunidad Gimenez Riili S.A., se
equivoca cuando plantea la falta de legitimacion sustancial pasiva al decir
que el actor demando erroneamente a Campos Cano S.A., y que esta no era su
empleadora. Digo esto porque de la compulsa de la causa, en rigor de verdad,
el actor nunca demando a Campos Cano S.A., sino a Gimenez Riili S.A., y fue
esta ultima quien al contestar demanda puso en conocimiento del tribunal de
grado que Gimenez Riili S.A., se habia transformado en Campos Cano S.A.

Por otra parte afirmo que era una empresa seria que tenia a todos sus
trabajadores registrados, pero no acompaño ninguna prueba que acreditara tal
afirmacion.

c. Se abroquela en decir que el actor era quien tenia que probar sus dichos, y
olvida el deber de colaboracion de las partes en el proceso en aras de
alcanzar la verdad. (art. 19 del CPL y 22 del CPCCyT.)

(i) En ese sentido, el propio Morello afirmaba que " _la funci on del proceso
no es simplemente aquella de resolver controversias entre las partes y por
ende desentendida del acercamiento verdadero de los hechos, sino que es de su
esencia la justicia intrinseca del resultado arribado, y ello solo puede
__soportarse sobre la correcta reconstrucci on de los hechos, las partes se
convierten en ´colaboradores indispensables´ para el logro de la justa
composicion del conflicto_" (A. M. Morello, _La prueba. Tendencias modernas,_
La Plata, Editorial Platense, 1991, p. 55.)

(ii) En ese orden, hay un deber de colaboracion compartido, _es decir, tanto
actor como demandado tienen la obligaci on de aportar elementos de juicio al
tribunal con la intencion de privilegiar la verdad objetiva por sobre la
formal, y con ese cometido posibilitar la efectiva concrecion de la justicia._

d. Por otro lado P&F Service SRL, no contesto demanda y se la declaro rebelde,
carga procesal esta que desaprovecho para desplegar en toda su magnitud el
ejercicio de su derecho de defensa, por lo que se coloco en una situacion
disvaliosa respecto del actor, lo que genero esa presuncion de verdad de los
hechos afirmados por el actor en su escrito de demanda (art. 75 del CPCCyT.)

e. Este tribunal vio y escucho la grabacion del debate en la vista de causa,
donde el actor, al absolver posiciones, afirmo que tuvo relacion laboral con
Gimenez Riili S.A; la absolucion de posiciones de Gimenez Riili S.A., se la
tuvo por confesa en forma rebelde, ante su notificacion y falta de comparencia
a la audiencia de vista de causa, y los testigos Contreras y Deliberto,
coincidieron en su declaracion con lo narrado por el actor. Las que ademas se
evidenciaron como veraces y convictivas.

Conforme los precedentes del Tribunal que he citado, no puedo dejar de
advertir que las tareas realizadas se encontraban intimamente relacionadas con
la actividad de la co demandada Gimenez Riili S.A.

f. En funcion de todos estos elementos probatorios y de conformidad con lo
estipulado por el art. 30 de la LCT, al referirse especificamente a la
subcontratacion licita, establece "Quienes cedan total o parcialmente el
establecimiento o explotacion habilitado a su nombre, o contrate o
subcontrate, cualquiera sea el acto que le de origen, trabajos o servicios
correspondientes a la actividad especifica propia del establecimiento, dentro
o fuera de su ambito, debera exigir a sus contratistas o subcontratistas el
adecuado cumplimiento de las normas relativas al trabajo y los organismos de
seguridad social….."

g. Esta obligacion tambien se extiende a los cedentes, contratistas o
subcontratistas , agregando ademas el cumplimiento de otros requisitos,
señalando inclusive que el cumplimiento de tales obligaciones no puede ser
delegado a terceros y estableciendo la extension de responsabilidad por las
obligaciones de los cesionarios, contratistas o subcontratistas respecto del
personal que ocuparen en dichos trabajos o servicios y que fueren emergentes
de la relacion laboral incluyendo su extincion y de las obligaciones de la
seguridad social.

h. En tales terminos se observan motivos suficientes para modificar lo
resuelto en la anterior instancia sobre este punto, haciendose lugar al
agravio impetrado, condenandose solidariamente a Gimenez Riili S.A. (hoy
Campos Cano S.A.), al pago de los rubros admitidos en la sentencia objeto de
cuestionamiento, resultando innecesario el analisis de las demas cuestiones
planteadas en autos que en nada mas contribuyen a sustentar la posicion
escogida por el preopinante.

5\. Por lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala propongo la admision del recurso extraordinario provincial incoado por
Jose Luis Gil.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ _:_

**V.** De conformidad con lo decidido en la votacion que antecede, y en virtud
de lo dispuesto por el articulo 162 del C.P.C., corresponde revocar
parcialmente la sentencia dictada a fs. 286/294vta., de los autos
N°16.380/17.927 caratulados: "GIL, JOSE LUIS C/ P & F SERVICE S.R.L. Y
OTS.P/DESPIDO", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la
Tercera Circunscripcion Judicial.

1\. En tal sentido, y de conformidad con lo expuesto en la primera cuestion de
este pronunciamiento, en funcion del agravio admitido corresponde revocar el
dispositivo III.-) y IV.-) de la sentencia, condenandose solidariamente a
Gimenez Riili S.A. (hoy Campos Cano S.A.) a pagar al actor la suma dispuesta
en el dispositivo I.-) de la resolucion obrante a fs. 294 con costas a cargo
de la demandada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**VI.** Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (arts. 35
y 36 del C.P.C.C.yT.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Jose Luis Gil
a fs. 14/24, contra la sentencia dictada a fs. 286/294vta., de los autos
N°16.380 caratulados:"Gil, Jose Luis c/ P & F Service S.R.L. y ots.
p/despido", con el alcance decidido en la primera y segunda cuestion de esta
sentencia en lo que refiere a la condena solidaria respecto de Gimenez Riili
S.A. (hoy Campos Cano S.A.) con costas a cargo de la demandada.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (arts. 35 y 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Humberto Mazzantini y
Adriana Atencio, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en los recursos de fs. 68/90vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 28 de octubre de 2021.



  

