SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-02000994-7/1((010406-23162))

CUELLAR, LUCAS EN J° CUELLAR LUCAS C/ RODRIGUEZ, LEONARDO SANTIAGO S/ DESPIDO
(23162) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104081710*

  

En Mendoza, al 05 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02000994-7/1, caratulada: “CUELLAR, LUCAS EN J°
23.162 “CUELLAR LUCAS C/ RODRIGUEZ, LEONARDO SANTIAGO S/ DESPIDO” P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fojas 45 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 08/14 se presenta Lucas Cuellar, por medio de representante legal, e
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la resolución dictada a fs. 196 y sgtes. de los autos N° 23.162, caratulados:
“Cuellar, Lucas c/ Rodríguez, Leonardo Santiago s/ despido”, originarios de la
Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admiten formalmente los recursos interpuestos, se ordena correr
traslado a la parte contraria y, se suspenden los procedimientos en la causa
principal.

A fs. 39/40, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que el recurso de inconstitucionalidad debe
rechazarse.

A fs. 45 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La resolución en crisis admitió el incidente de prescripción por
desistimiento tácito planteado por la demandada y, así, ordenó el archivo de
las actuaciones.

        1. Para decidir formuló los siguientes argumentos:

a. La inactividad de las partes por más de dos años, sin que el expediente
haya registrado movimiento alguno, justifica considerar que se abandonó
tácitamente conforme a lo dispuesto por el art. 256 LCT.

b. De tal forma se tiene por no sucedida la interrupción de la prescripción
ocurrida con la demanda, doctrina sentada por la Suprema Corte de Justicia
desde 1991 a partir del fallo “Tapia Hmnos.”.

        100. La última actuación del expediente data de fecha 24 de octubre de 2013, siendo el decreto de fecha 07 de noviembre de 2013. Luego, se solicitó el desarchivo del expediente en fecha 05 de abril de 2016 lo que evidencia el transcurso del plazo legal (art.256 LCT) sin que la actora haya demostrado su interés en el pulso del proceso.

        500. Teniendo en cuenta lo expresado en fallo de esta Suprema Corte in re “Aparicio” (26 de febrero de 2016) el instituto de la prescripción por desistimiento tácito resulta aplicable al caso concreto, siendo procedente la inconstitucionalidad del art. 108 quinto párrafo del Código Procesal Laboral.

II. Contra dicha decisión, el actor por intermedio de representante legal
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda su queja en el art. 150 del Código Procesal Civil (CPC) y, considera arbitraria la resolución en tanto se vulnera su derecho humano a trabajar, recibir salario digno, igual remuneración por igual tarea, derecho de propiedad y especialmente, la protección contra el despido arbitrario (arts. 14 bis y 17 Constitución Nacional y art. 6 Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales -PIDESC-, Art. 75 inc. 22 Constitución Nacional).

a. Señala grosero error de análisis legal y de las competencias
constitucionales. El art. 108 CPL se aboca a la regulación de la materia
procesal, que es propia de las provincias (art. 75 inc. 12 y 121 de la
Constitución Nacional) y, por otra parte, se encuentra el derecho de fondo
como el art. 256 LCT, materia que debe legislar el Congreso de la Nación.

Explica que la Cámara confunde y avasalla competencias estrictamente
provinciales.

b. Considera que la resolución vulnera la división de poderes al interpretar
en forma extensiva la ley de rito, cuando, la ley 7678, incorporó expresamente
la inexistencia de caducidad de instancia.

2\. Recurso de Casación. Sustenta su pretensión en los art. 161 inc 1 y 2 del
CPC

a. Denuncia que la resolución de la Cámara no aplicó el art. 207 CPC al no
apreciar todas y cada una de las pruebas según las reglas de la sana crítica.

b. Refiere incorrecta aplicación del arts. 256 LCT y 108 CPL y, reitera los
argumentos expuestos sobre la diferencia de competencias provinciales y
nacionales y violación de la división de poderes.

c. Determina un claro menoscabo a sus derechos, ya que la demandada fuera de
toda regulación procesal provincial introdujo en un incidente _“suis generis”_
una cuestión de fondo improcedente.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

III. Anticipo que si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación prosperan.

        1. Previo al examen de los recursos interpuestos debo señalar que, si bien advierto las falencias formales de la presentación (v.gr.: ausencia de interposición del recurso de reposición previsto por el artículo 83 del Código Procesal Laboral) (LS 386-003, entre muchos otros), la decisión de grado merece ser evaluada ante la irreparabilidad del agravio del accionante que se vería privado del acceso a la Justicia.

Podetti ha analizado este supuesto y ha explicitado que puede provenir: “…1°
de la situación de que el derecho en conflicto deba ser amparado en la
oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud del perjuicio
económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y trastorno que
ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…” (Conf. Podetti, J. Ramiro,
“Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo
Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de Imaz y
Rey).

En el _sub lite_ se dan las hipótesis de agravio irreparable, con particular
referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional),
de ahí que la censura traída a estudio debe ser analizada fuera del marco de
los reparos meramente rituales.

        2. En tal cometido y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -aunque no se aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 CPCCyTM- establece la unificación de los recursos extraordinarios (art. 145 y conc. CPCCyTM).

3\. En análisis de los argumentos expuestos por el recurrente, cabe determinar
que sobre la constitucionalidad del art. 108 quinto párrafo del código
procesal laboral tuve oportunidad de expedirme en los autos N°114.379
“Aparicio” de fecha 26 de febrero de 2016 que, en aquel voto minoritario,
formulé las siguientes consideraciones:

a. En primer lugar advierto que el tema responde a la modificación introducida
por la Ley 7678 en el art. 108 párrafo 5° del Código Procesal Laboral, materia
propia de regulación legislativa local, atento ser una facultad no delegada de
las Provincias a la Nación (Art. 121 Constitución Nacional y Art. 99 inc. 12°
Constitución de la Provincia de Mendoza).

En tal sentido, es el Poder Legislativo de la Provincia de Mendoza quien debe
decidir los procedimientos que se sustanciarán por ser éste un poder
originario expresamente no delegado a la Nación.

b. Por otra parte, cabe destacar que la disposición cuestionada -art. 108
quinto párrafo CPL- consagra en el ámbito laboral la no perención de la
instancia, al determinar expresamente “ _No podrá tenerse por finalizado un
proceso fundado en el desistimiento tácito_...”

De tal forma, la norma se encuentra enmarcada en los principios y
jurisprudencia que guían al Derecho del Trabajo, reconociendo al trabajador
como sujeto de preferente tutela y que, de ninguna manera, puede interpretarse
su silencio como expresión de abandonar la instancia iniciada en reclamo al
reconocimiento de sus derechos.

Así, el instituto de la no caducidad de la instancia como la disposición del
impulso procesal de oficio plasmado en el art.19 CPL, se encuentran en
armónica concordancia con el Principio Protectorio consagrado en el art. 14
bis de nuestra Carta Magna y que se ramifica en toda la legislación de fondo y
de rito de nuestro ordenamiento jurídico.

En otras palabras, “El principio protectorio se halla no sólo
constitucionalmente amparado (art. 14 bis de la Carta magna), sino
repetidamente consagrado en reglas específicas (baste el ejemplo de la Ley
20.744, art. 9), a la vez que es reconocido constantemente en las sentencias
de los tribunales de todo el país y unánimemente en la obra de los más
distinguidos juristas nacionales. De acuerdo a este principio -piedra angular
del derecho laboral y directriz política según la cual en las relaciones
laborales se otorgará un mayor amparo a las personas que trabajan- deben ser
celosamente protegidas tanto la dignidad del ser humano prestador de su fuerza
de trabajo como las condiciones en que desarrolla sus tareas, de manera que la
situación de relativa debilidad frente a su empleador se vea compensada por la
defensa, sostén y apoyo que le otorga la legislación específica. De esta
manera, el orden jurídico, ante la posibilidad de que no haya igualdad entre
las partes, pretende su igualación” (SCBA. LPL86275S, 11/03/2013).

Conforme a lo expuesto, el art. 108 quinto párrafo del código procesal
laboral, lejos de ser violatorio de los principios constitucionales, fue
incorporado por ley 7678 a fin de tornar operativas las garantías allí
reconocidas (art. 14 bis CN), en consecuencia la constitucionalidad de la
norma se impone.

4\. A los argumentos señalados debo agregar la regulación que se ha previsto
sobre el tema de prescripción en el Código Civil y Comercial de la Nación para
así confirmar su independencia de las normas procesales laborales.

Así, el art. 2547 del Código Civil y Comercial de la Nación, determina que la
interrupción del curso de la prescripción, se tendrá por no sucedida si: a)
desiste del proceso o b) caduca la instancia.

A este punto cabe diferenciar ambos conceptos, por un lado la prescripción
liberatoria es un modo de extinción de las obligaciones que se encuentra
prevista por el derecho de fondo (arts. 2532 y conc. CCyCN) mientras que, la
caducidad de instancia es un instituto establecido por los códigos de rito
que, permite en determinados supuestos poner fin al proceso ante la
inactividad de las partes.

Sin perjuicio de tal diferencia conceptual, ambos institutos se encuentran
claramente entrelazados -tal como surge del art. 2547 del Código Civil y
Comercial de la Nación- ya que, en definitiva la caducidad de instancia
permite hacer efectiva la prescripción de la acción.

No obstante ello, la norma señalada del Código Civil y Comercial de la Nación
no resulta de aplicación al presente caso, teniendo en cuenta que en el
derecho procesal laboral, no existe el desistimiento tácito (debiendo ser
expreso, art. 277 LCT) ni tampoco, caducidad de instancia. En consecuencia, el
derecho de fondo no modifica en este caso, la norma establecida por el Código
Procesal Laboral (art. 108 CPL).

5\. En otro orden de ideas advierto que los Códigos procesales modernos no
contemplan el instituto de la caducidad de la instancia, siendo los mismos una
herramienta conducente a la averiguación de la verdad real sustancial.

Incluso, tal tendencia fue plasmada en el Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de la Provincia de Mendoza de reciente sanción (30/08/2017) que,
eliminó la caducidad en segunda y ulterior instancia (art.78 CPCCyTM).

6\. Por último y, respecto a la inactividad de la parte actora, lo que quizás
permita presumir un abandono de su pretensión, ello no está admitido en el
derecho del trabajo ya que, justamente éste es un “derecho realidad” que
protege la situación del sujeto en estado de vulnerabilidad, atento que frente
a conductas negligentes de los representantes de los trabajadores la ley
genera las herramientas pertinentes para su protección.

El artículo 277 de la ley 20.744 dispone que, el desistimiento por el
trabajador de acciones y derechos se ratificará personalmente en el juicio y
requerirá homologación, lo que sin dudas evidencia una vez más el carácter
tuitivo de la legislación de fondo que se anticipa a aquellas situaciones o
circunstancias que puedan poner en riesgo los derechos del trabajador.

7\. Por todo lo expuesto y cercada la interpretación de las actuaciones en la
presente causa, por el principio de irrenunciabilidad de los derechos de los
trabajadores y el principio protectorio reseñado, reportan sin más análisis la
constitucionalidad de la ley 7678 a todos sus efectos. Ello importa la
admisión de los recursos incoados y la modificación de la resolución en
crisis.

Lo contrario implicaría sostener un pronunciamiento contra _legem_.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por
los Arts. 154 y 162 del C.P.C., corresponde anular la resolución glosada a fs.
196 y sgtes. de los autos caratulados: “Cuellar, Lucas c/ Rodríguez Leonardo
Santiago s/ despido”, pronunciada por la Excma. Sexta Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

        1. Conforme a lo resuelto en la primera cuestión, corresponde modificar el resolutivo de fs. 198 vta. el que quedará redactado de la siguiente forma: “ _1\. Rechazar el incidente de prescripción por desistimiento tácito planteado por la demandada a fs. 173/175. 2. Imponer las costas por su orden (art. 31 CPL y 36 CPC). 3. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad. Notifíquese._ “

        2. Remitir la causa al Tribunal de origen a fin de que prosiga según su estado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden y, teniendo en cuenta la diferencia de criterios que suscita el tema
bajo análisis, corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36 del
CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

        1. Hacer lugar a los recursos de casación e inconstitucionalidad interpuestos a fs. 08/14 y, en consecuencia revocar el resolutivo de fs. 198 vta. de los autos principales el que quedará redactado de la siguiente forma: “ _1\. Rechazar el incidente de prescripción por desistimiento tácito planteado por la demandada a fs. 173/175. 2. Imponer las costas por su orden (art. 31 CPL y 36 CPC). 3. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad. Notifíquese._ ”.

        2. Remitir la causa al Tribunal de origen a fin de que prosiga la causa según su estado.

3) Imponer las costas en el orden causado (36 del CPC).

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Andrea Valentina Tarqui
Lucero y Lucas Gómez Portillo, en forma conjunta, en el porcentaje del 9,36% y
a los Dres. Leonardo Rodríguez e Ignacio Raúl Day, en forma conjunta, en el
4,36%, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE. REMITASE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  
  

