SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-03883938-6/1((010407-154835))

ARIZA SUSANA ELIZABETH EN JUICIO N° 154835 "BENETTO JORGE OSCAR C/ SWIS
MEDICAL A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104812848*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 10 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 104812848,
caratulada: “ARIZA SUSANA ELIZABETH EN JUICIO N° 154.835 "BENETTO JORGE OSCAR
C/ SWIS MEDICAL A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 50, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VALERIO; segundo: DR. MARIO
DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 17/25, Susana Elizabeth Ariza, por su derecho y con patrocinio letrado
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
199 y stes., de los autos N° 154.835, caratulados: “Benetto Jorge Oscar c/
Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 40/41 vta.

A fs. 44/45 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso interpuesto.

A fs. 50 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de fs. 199 y sgtes., hizo lugar a la demanda interpuesta por
Oscar Jorge Benetto en contra de Swiss Medical A.R.T. SA y, en consecuencia,
condenó a esta última a abonar al actor la suma de $587.798,72 en concepto de
pago de las prestaciones dinerarias de las leyes 24.557 y 26.773, con más los
intereses legales; ello en razón de padecer, a consecuencia del trabajo:
lumbalgia post traumática con alteraciones clínicas moderadas y cervicalgia
post traumática con alteraciones clínicas leves, que le provoca una
incapacidad del orden del 21,84%.

Para así decidir, en lo que aquí interesa sostuvo:

1\. Con la pericia médica laboral quedó acreditada la relación de causalidad
entre las dolencias reclamadas con las tareas desempeñadas por el actor.

2\. Los honorarios de los peritos intervinientes –entre los que se encuentra
la recurrente-, fueron regulados teniendo en cuenta el precedente de esta
Corte “Ganem”, por lo que entendió razonable, justo y equitativo, sobre la
base de la utilidad de la tarea profesional realizada y mérito de la misma,
regular a cada uno de los mencionados profesionales la suma de $7.000.

  
  

II. Contra dicha decisión, Susana Elizabeth Ariza, por su propio derecho y con
patrocinio letrado, interpuso recurso extraordinario provincial a fs. 17/25,
con fundamento en los incisos c), d) y g) del artículo 145 C.P.C.C.yT.,
alegando:

1\. Arbitrariedad y falta de fundamentación en la regulación de los honorarios
regulados por el trabajo pericial efectuado en autos.

2\. En tal sentido, considera que la misma resulta exigua e insignificante, si
se tiene en cuenta que la pericia médica fue fundamental para determinar la
procedencia de la demanda.

3\. Considera que el tribunal de grado omitió aplicar los criterios de
proporcionalidad existentes en la jurisprudencia de esta Sala.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera.

1. El tema planteado en autos guarda sustancial analogía con lo resuelto por esta Sala en el precedente N° 13-02011174-1/1, caratulado: “Yerga, José Andrés en J: 12.547 “Montenegro, Lorenzo Gustavo c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Acc.” s/ Inc.” de fecha 23/11/16 y recientemente, en las causas N° 13-02054015-4/1, caratulada: “Russo, Hugo Jacinto en J: 150.439 “Pérez, Claudia Marcela c/ La Caja A.R.T S.A. p/ enfermedad accidente” p/ Recurso extraordinario provincial”, de fecha 24/10/18 y N°: 13-02075486-3/2, caratulada: “Russo, Hugo Jacinto en J. N° 150.949 "Riveros, Silvia Gabriela c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente" p/ recurso extraordinario provincial”, de fecha 11/12/18.

2\. La perito acompañó su informe pericial médico a fs. 136/139 de los autos
principales. En el mismo determinó que el trabajador padecía una incapacidad
parcial y permanente del 22% por presentar lumbalgia postraumática con
alteraciones clínicas moderadas y cervicalgia postraumática con alteraciones
clínicas leves a moderadas.

3\. Del análisis del expediente principal surge que la perito recurrente
desarrolló su labor profesional en la causa de manera completa. Aceptó el
cargo a fs. 100 y citó al actor a los fines de realizar el examen físico para
la realización del informe, luego lo presentó (fs. 136/1369). Finalmente, a
fs. 147/148 vta., respondió las impugnaciones deducidas por la parte
accionada.

4\. El sentenciante, en primer lugar concluyó que la pericia médica no fue
impugnada ni observada por el actor, por lo cual la misma quedó consentida y
aceptada a los términos del art. 183 inc. 4 CPCCyT (art. 108 CPL). Respecto de
las impugnaciones formuladas por la demandada, consideró que debían ser
rechazadas por tratarse de un simple disenso, insuficiente para rebatir las
conclusiones profesionales. De tal manera, dicho medio de prueba permitió
acreditar el nexo de causalidad entre el trabajo y las afecciones físicas del
actor, consistentes en lumbalgia post traumática con alteraciones clínicas
moderadas y cervicalgia post traumática con alteraciones clínicas leves, que,
incluidos los factores de ponderación, permitieron arribar a un grado de
incapacidad del 21,84%.

5\. Atento tales conclusiones a la recurrente le asiste el derecho a cobrar
los honorarios mínimos por las tareas cumplidas conforme lo establecen las
leyes aplicables.

6\. En materia de honorarios de peritos esta Corte ha sostenido desde antaño
las pautas de proporcionalidad que deben tenerse en cuenta a la hora de la
determinación de la retribución. Tales pautas, en lo que aquí resulta de
aplicación, son las siguientes: 1) Los dictámenes de los Consejos
Profesionales no obligan al Juez a tomar como monto mínimo el informado ni lo
vincula (LA 70-134; 69-435; 83-326; 107-244) 2) Debe tenerse en cuenta el
monto, valores en juego o importancia del proceso para las partes, principio
que rige también para los profesionales en derecho. 3) Los honorarios de los
peritos deben guardar proporción con los de los profesionales en derecho (L.S.
98-200; 170-68; 88-113). Esta pauta guarda íntima relación con la pauta
anterior. 4) En cuanto a la pericia en sí misma, debe tenerse en cuenta: *
Extensión, complejidad, completividad y claridad informativa. * Cantidades
pecuniarias contenidas en la pericia, cuando las hubiere. 5) Respecto al
trámite de la pericia debe tenerse en cuenta si la labor del proceso ha
concluido o no. 6) Y refiriéndose a la utilidad de la pericia, debe ponderase
su valor e incidencia probatoria en el proceso, teniendo presente que se
devengan honorarios aún en caso de escasa o nula incidencia de la pericia. 7)
Regulación a valores actuales. 8) El honorario máximo del perito se traduce en
el tercio de lo que correspondería al patrocinante de la parte ganadora en
todo el proceso, regla que guarda coherencia con las pautas señaladas en los
apartados 2) y 3), principio rector que rige en materia arancelaria y que no
es otro que el relativo a la proporcionalidad de los honorarios
correspondientes a los técnicos, auxiliares de la justicia, con relación a los
montos que se determinan para regular los honorarios de los abogados
(L.A.94-145, LS 463-77, entre otros).

7\. A partir de estas pautas considero que deben regularse los honorarios
profesionales mínimos de la perito médico interviniente, toda vez que el
tribunal de grado debió considerar la labor profesional a la luz de las mismas
en su conjunto.

8\. En el caso de autos, puede advertirse que la perito cumplió su labor de
manera completa y en un tiempo prudencial, por lo que más allá de los
criterios del juzgador para valorar el informe pericial, considero que su
derecho a percibir una retribución por dicha labor no debe ser soslayado.

9\. Creo oportuno dejar sentado que la pericia médica fue presentada el
24/04/17 (ver cargo fs. 139 de los principales), mientras que la sentencia
impugnada es de fecha 01/02/19; sin embargo no resulta de aplicación al caso
las disposiciones de la ley 9001 CPCCyT (vigente desde el 01-02-18), en
materia de regulación de honorarios de peritos.

a. En la causa “Bietti” (sentencia del 27 de febrero de 2019), respecto de la
aplicación de la ley 9.001 con fines regulatorios, recordé que la Corte
Suprema de Justicia de la Nación con los votos de los Dres. Lorenzetti,
Highton de Nolasco, Rosatti y Rosenkrantz, consideró que en el caso de los
trabajos profesionales, el derecho se constituye en la oportunidad en que se
los realiza, más allá de la época en que se practique la regulación (Fallos
321:146; 328:1381; 329:1066, 3148). Postura reafirmada recientemente en la
causa “Establecimiento Las Marías S.A.C.I.F.A” de fecha 4/09/2018.

b. Además, según el art. 63 de la Ley 9.109 CPL, vigente desde el 01/11/18, “…
_Los honorarios de los peritos que intervengan en las controversias
judiciales, no estarán vinculados a la cuantía del respectivo juicio, ni al
porcentaje de incapacidad que se dictamine en caso de pericia médica. Su
regulación responderá exclusivamente a la apreciación judicial de la labor
técnica realizada en el pleito y su relevancia; calidad y extensión en lo
concreto y deberá fijarse en un monto que asegure una adecuada retribución al
perito…_ ”. Lo cual determina una pauta de razonabilidad legislativa en la
decisión que se adopta.

9\. Por último agrego que este Cuerpo tiene dicho que la remuneración en
sentido amplio se encuentra protegida por un plexo normativo compuesto no sólo
por la Constitución Nacional en su artículo 14 bis, sino también en numerosos
instrumentos internacionales de jerarquía constitucional -art 75 inciso 22-
tales como la Declaración Americana de los Derecho del Hombre art XIV,
Declaración Universal de los Derecho Humanos art 23, Pacto Interamericano de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales arts. 61 y 71, entre otros, y en
especial el convenio 95 de la OIT, ratificado por la Argentina (“Sosa”,
28/11/2013, LS 461-136).

IV. **** Por todo lo expuesto, considero que el recurso debe prosperar.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.CyT., corresponde anular parcialmente el dispositivo de la
sentencia pronunciada a fs. 199 y sgtes. de los autos N° 154.835, caratulados
“Benetto Jorge Oscar c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

Teniendo en cuenta lo determinado en la primera cuestión, corresponde regular
los honorarios del perito en función de las labores desarrolladas en autos:
aceptación de cargo, examen clínico del actor y presentación del informe
pericial y contestación de las observaciones, en la suma de pesos diecisiete
mil ($17.000).

En consecuencia, el dispositivo 8 queda redactado de la siguiente manera: “
_Una vez practicada la liquidación ordenada en el dispositivo anterior y firme
que sea la misma, procédase al cálculo de las costas del proceso y a la
regulación de los honorarios de los profesionales de las partes intervinientes
en autos. Regular al perito contador y al perito en higiene y seguridad en el
trabajo la suma de $7.000,00 (pesos siete mil) a cada uno de ellos a la fecha
del dictado de esta sentencia. Regular al perito médico laboral la suma de
$17.000 (pesos_ _diecisiete mil), también a la fecha del dictado de esta
sentencia.”_

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrida vencida (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 17/25
contra la resolución dictada a pronunciada a fs. 199 y sgtes. de los autos N°
154.835, caratulados, “Benetto Jorge Oscar c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. p/
enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, el dispositivo 8 queda
redactado de la siguiente manera: “ _Una vez practicada la liquidación
ordenada en el dispositivo anterior y firme que sea la misma, procédase al
cálculo de las costas del proceso y a la regulación de los honorarios de los
profesionales de las partes intervinientes en autos. Regular al perito
contador y al perito en higiene y seguridad en el trabajo la suma de $7.000,00
(pesos siete mil) a cada uno de ellos a la fecha del dictado de esta
sentencia. Regular al perito médico laboral la suma_ _de $17.000 (pesos
diecisiete mil), también a la fecha del dictado de esta sentencia.”_

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrida vencida (art. 36
ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Laura E. Ariza en el doble
carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Rodolfo Martín Barón, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplázase a Susana Elizabeth Ariza, en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de $700 (pesos
setecientos), en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 15.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

