SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 65

CUIJ: 13-04157329-9/2((010407-157532))

ARACENA MARIA VERONICA EN J° 157532 ARACENA MARIA VERONICAC/ OSPAT P/ DESPIDO
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105528008*

  

  

En Mendoza, a 13 de abril de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04157329-9/2, caratulada: "ARACENA MARIA VERONICA EN
J° 157532 ARACENA MARIA VERONICAC/ OSPAT P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

  

  

  

De conformidad con lo decretado a fs. 64, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: MARIO DANIEL ADARO; segundo: JOSÉ
VIRGILIO VALERIO; tercero: OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES**_ :

  

A fojas 13/30, se presento Maria Veronica Aracena, con el patrocinio letrado
del Dr. Juan Carlos Nievas, e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia añadida a fs. 186/194, de los autos n° 157.532,
caratulados: "Aracena Maria Veronica c/ OSPAT p/ Despido", originarios de la
Excma. Septima Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

  

A fs. 45 se admitio formalmente la presentacion, con suspension de los
procedimientos principales y orden de traslado a la contraria; quien formulo
su defensa, segun rola a fs. 53/56, a traves del Dr. Lucas Carosio
Dell´Agnolo.

  

A fs. 59/61 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien por las razones que expuso, se inclino por el rechazo del
recurso interpuesto.

  

A fs. 64 se llamo al acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**PRIMERA:** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**SEGUNDA:** En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**TERCERA:** Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**I.** La sentencia de grado admitio parcialmente la demanda interpuesta por
Maria Veronica Aracena contra OSPAT y, en consecuencia, hizo lugar a la
reparacion del daño moral ocasionado por el despido discriminatorio dispuesto
sobre su persona, con sustento en la ley 23.592.

1\. Desestimo, sin embargo, la pretension de la actora centrada en el daño
psicologico.

Explico que, a diferencia del daño moral, el perjuicio en trato debia ser
probado por quien lo alegaba.

Analizo el material probatorio y concluyo en la inexistencia de demostracion
del nexo de causalidad adecuado entre lo reclamado y las condiciones de
trabajo.

Destaco que el examen pericial descansaba sobre premisas fundadas en el
exclusivo relato de la actora, debido a que no existian pruebas de que la
trabajadora hubiera sufrido acoso laboral.

Adiciono, para descartar la veracidad del dictamen, la impugnacion efectuada
por la demandada a fs. 157/158.

Subrayo que las vagas referencias de la testigo Irusta sobre algun maltrato de
parte del gerente hacia la actora, resultaban insuficientes para tener por
configurada a la figura del acoso laboral.

2\. Por otra parte, al tiempo de imponer intereses sobre el capital de condena
que, decidio hacer uso de lo normado por el articulo 768 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion y, en tal sentido, añadio intereses a tasa pura (5%
anual) desde el distracto hasta el momento de la sentencia. A partir de ahi,
seria de aplicacion la ley provincial n° 9.041.

  

**II.** Contra este pronunciamiento, la actora interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Entiende que la decision de grado incurrio en un gran error inicial al
abordar, en primer termino, la existencia de relacion laboral, cuando la
accion tuvo por objeto obtener la reparacion de los daños moral y psicologico
sufridos por la trabajadora.

2\. Sostiene que la sentencia es arbitraria porque no tuvo por contestada en
forma afirmativa la demanda, con aplicacion expresa del articulo 45 del Codigo
Procesal Laboral.

Considera que, en funcion de ese dispositivo, la accion por despido
discriminatorio, el reclamo por daño moral y el relativo al psicologico poseen
presuncion de verdad.

3\. Alega que el sentenciante pretirio prueba decisiva, de la que enumera: a)
el certificado medico de parte; b) el intercambio epistolar y su tenor
amenazante; d) que las circunstancias del distracto afectaron, nuevamente, la
salud de la demandante; e) la pericia medica rendida en autos, que dio cuenta
de la existencia del daño psicologico y de la cronificacion del estado de
salud, por no habersela acompañado con terapia de apoyo; f) el pedido de
cambio de funciones emitido por medico tratante y no cumplido por la
empleadora; y g) que quedo demostrado que la actora se enfermo producto de
haberse encontrado en la primera linea de atencion de clientes.

4\. Aduce que el juez de merito se aparto del plenario "Lencinas" de esta
Suprema Corte, al establecer intereses sobre el monto de condena.

  

**III.** El recurso no progresa.

En atencion al modo en que se encuentra redactada la queja, conviene aclarar
-ante todo- que el decisorio de grado hizo lugar parcialmente a la accion
intentada por la actora, con sustento en la ley 23.952 (05/09/1988), en virtud
de haber sufrido despido discriminatorio y, en consecuencia, declaro
procedente la indemnizacion de daño moral que persiguio la trabajadora.

Tambien, es util destacar que los tribunales laborales, por razones de estilo,
suelen analizar, ante todo, la existencia de relacion de trabajo, como
"Primera Cuestion", por lo que ello no obedece a ningun trato irrazonable ni
discriminatorio hacia la demandante, como parece desprenderse del inicio de la
presentacion en analisis.

Por lo tanto, existen dos unicos agravios atendibles que, como anticipara y en
consonancia con lo dictaminado por la Procuracion General de este Cuerpo, no
seran admitidos.

Ellos son: a) el arbitrario rechazo de la pretension de pago de la
indemnizacion por daño psiquico; y b) el erroneo establecimiento de intereses
sobre el daño moral.

1\. En relacion al primero de esos embates, considero que no quedo demostrado
en las actuaciones de grado un daño psiquico en forma autonoma al daño moral
receptado por la Camara, por lo que el acto sentencial se sostiene sobre
argumentos centrales y decisivos que no logran ser revertidos por el quejoso.

a. Me refiero, en primer termino, a la impugnacion de la pericia confeccionada
por el perito Juan Pablo Inmerso, que efectuo la demandada a fs. 157/158, y
que el judicante hizo propia para justificar la improcedencia del reclamo.

Ese argumento, que no merecio critica alguna por parte del recurrente, remarco
dos cuestiones dirimentes: (i) que la pericia no reunia los recaudos previstos
por el articulo 183 y concordantes del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario, debido a que el perito realizo su informe con unico sustento en
los dichos de la actora; y (ii) que la actora fue dada de alta por su medica
tratante (segun certificado de fecha 08/06/2016), al tiempo en que se le
comunico el distracto.

Por consiguiente, la sentencia, en este punto, se sustenta en fundamentos
autonomos, con eficacia decisoria, lo que obsta a la procedencia de la via
excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal Civil, hoy articulo
145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario. Ad. v. S.C.J., LA
85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163; S.C.J. Mza.,
S.II, sent. del 26/10/2018, "Altamiranda"; sent. del 08/04/2019, "Sevilla";
sent. del 07/10/2019, "Garnica", entre muchas).

Ello es asi toda vez que el escrito recursivo debe contener una critica seria,
razonada y prolija de la sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433,
97-372), por cuanto contiene analogas exigencias que las requeridas para la
expresion de agravios en la segunda instancia, pero particularmente acentuadas
en razon de la naturaleza excepcional de la via.

  

b. En adicion de argumentos, verifico que el dictamen pericial reconoce
notables coincidencias con otros informes realizados por el mismo perito, a
los que he podido acceder a traves del sitio oficial de este Poder Judicial.

Todos ellos, son anteriores a la fecha de presentacion de la pericia en la
presente causa (16/08/2018), con lo que no es posible asegurar que lo dicho en
este proceso se corresponda con el examen practicado a la actora.

Para no dejar lugar a dudas de lo afirmado, y aun a riesgo de fatigar al
lector, transcribire fielmente los extractos donde verifico esas identidades.

(i) _En el mes de mayo del a ño 2015, es decir, mas de 3 años antes del
informe de Aracena, Inmerso presento dictamen en la causa "_ _ **Lucero
Guardia,**_ _ **Rodrigo Manuel c/ Asociart A.R.T S.A S/ Enfermedad Accidente
"**_ _, radicada por ante la Segunda C amara del Trabajo._ (
_http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=4164771739)_

De esa presentacion, destaco:

\- que Lucero Guardia, al igual que Aracena, concurrio a su consultorio por
presentar "… _ansiedad moderada por ideas sobrevaloradas con respecto a lo
vivenciado en su trabajo y como impacto en su vida laboral, personal, familiar
y social_ …" (Igual a Aracena segun fs. 149 de estos autos)

\- Que, el aludido trabajador, luego de la desvinculacion laboral -al igual
que Aracena- _" …acentuo un cuadro psicopatologico que venia desarrollando
caracterizado por ansiedad moderada por ideas sobrevaloradas con respecto a lo
vivenciado en su trabajo y como impacto en su vida en general, y con respecto
a su futuro laboral, familiar, social y personal_…" (Igual a fs. 149 de estos
autos)

\- Que Lucero Guardia -exactamente como dijo que le ocurria a Aracena- "… _se
dorm ia en cuestion de minutos debido al cansancio de su trabajo…" _ pero
empezo a aumentar el tiempo en que conciliaba el sueño "… _hasta en dos horas,
aproximadamente_ …" (Igual a lo que dijo le ocurria a Aracena fs. 149 y 149
vta. de estos autos)

-Que Lucero Guardia -al igual que Aracena- no presentaba trastornos de personalidad, pero "… _El hecho si acentu o los rasgos ansiosos de la personalidad de base, haciendolo una persona mas ansiosa e insegura con respecto a su capacidad laboral, con escasa adaptabilidad a nuevas situaciones, con poca iniciativa y mucha fatigabilidad, y con sentimientos de minusvalia y verguenza, en una personalidad con rasgos tendientes a la reaccion sensitiva, donde conscientemente retiene representaciones intensamente afectivas, con una actividad intrapsiquica viva, no entregandose a un sufrimiento inactivo, sino que es arrastrado a un conflicto interno por una consciencia de culpabilidad y por una preocupacion etica_…" (Esto es lo que expuso respecto de Aracena a fs. 149, vta., apartado A)

-Que Lucero Guardia, en su desarrollo infantil, tuvo, al igual que Aracena: "… _Lactancia: hasta los dos a ños…_" pero "… _luego se adapt o con __facilidad a la mamadera …_" aunque -ninguno de los actores- recuerda cuando dejo el "chupete", "… _Deambulaci on: al año. Locuela: normal. Miedos: ninguno. Control de esfinteres: normal. Enuresis: Negativo. Convulsiones, Meningitis o Encefalitis: no. Otras enfermedades de la infancia: parotiditis_…" (V. identidades a fs. 149 vta. capitulo B) de la pericia de Aracena)

-Que, en la escuela, Lucero Guardia "… _jugaba con sus compa ñeros a la mancha y otros juegos en los recreos…_", tal y como lo habria hecho Aracena, segun el perito a fs. 149 vta. de esta causa. 

\- Que Lucero Guardia -al igual que Aracena-, expresamente, le manifesto: "…
_siento que he quedado marcado ( …) en cuanto me presionan a cumplir un
objetivo vuelvo otra vez a sentir lo mismo (…) ni un año dure en starbucks_ [a
Aracena le habria ocurrido exactamente lo mismo pero en "Neuromed"] _( …) en
cuanto me pusieron objetivos (…) renuncie (…) (haciendo referencia a DABRA
SA)_ [en Aracena refirio a OSPAT] _( …) senti que, al principio, yo respondia
a lo que pedian y ellos tambien…pero en un momento todo cambio_…" (La
transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre corchetes, es identica a la
de fs. 150 de la pericia de Aracena)

\- Que las relaciones interpersonales de Lucero Guardia -al igual que las de
Aracena- fueron "… _armoniosas y duraderas, seg un la intensidad del
vinculo_…" pero resultaron "… _afectadas, como se ha mencionado, durante el
periodo del comienzo de los problemas laborales, y hasta la desvinculaci on
con la empresa_…" (Igual a fs. 150 de la pericia de Aracena)

\- Que los habitos fisiologicos de Lucero Guardia eran los siguientes: "…
_Sed: Conservada 1 a 1,5 l. por d ia. Diuresis: 1,5 l. por dia; 4 a 5 veces
por dia; caracteristicas de la orina normales_…" (Igual a fs. 150, capitulo
J), pericia de Aracena)

\- Que Lucero Guardia recibio los siguientes tratamientos anteriores: "…
_realiz o_[a], _desde abril del a ño 2011 _[desde el año 2016, en Aracena] _,
tratamiento psiqui atrico, con prescripcion de medicacion (…) lo que ha hecho
que alguno de los sintomas que presentaba el actor se hayan atenuado, como el
insomnio o la disminucion del apetito, pero el escaso tiempo de instauracion
de la medicacion __(sobre todo del antidepresivo) ha hecho que el cuadro
psicopatol ogico se cronifique_…" (La transcripcion, salvo aclaraciones
realizadas entre corchetes, es identica a la de fs. 150 vta. de la pericia de
Aracena, capitulo Q).

-Que Lucero Guardia habria tenido practicamente los mismos antecedentes epidemiologicos que Aracena: "… _Chagas: Positivo. TBC: Negativo. Brucelosis: Negativo. Toxoplasmosis: Negativo. Hidatidosis: Negativo. Psitacosis: Negativo. Hepatitis B: Negativa …_" (v. fs. 150 vta. capitulo P) de la pericia de Aracena).

-Que el "estado actual" de Lucero Guardia -al igual que el de Aracena- era el siguiente: "… _El actor entra al consultorio y saluda con buena dicci on, audible y con gestos acompañantes adecuados. Responde a las preguntas que se le formulan, aunque le cuesta hacer recuentos claros; sin embargo, colabora todo lo posible. Se viste en forma correcta para la ocasion, la edad y el nivel socioeconomico_…" (Igual que fs. 150 vta. de estos actuados)

\- Que la "semiologia Psiquiatrica" -identica a la de Aracena- era: "… _Se
presenta l ucido_[a] _y orientado_ [a] _temporo-espacialmente y
situacionalmente. Hay una moderada tendencia a la distracci on (disprosexia)
por concentrarse mucho sobre lo vivenciado en su trabajo y como influyo en su
vida laboral, personal, familiar y social, lo que no le provoca una alteracion
en la memoria de evocacion. Tiene la voluntad conservada. Esta con animo
ansioso y con ideas sobrevaloradas respecto a la influencia negativa de lo
vivido durante los años de trabajo, y con respecto a su futuro laboral y
personal_…" (La transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre corchetes,
es identica a la de fs. 150 vta. de la pericia de Aracena)

\- Que, en cuanto a las consideraciones psiquiatrico legales: _ "…se estima
que el examinado, desde la optica psiquiatrico legal y con una relacion
concausal respecto a las circunstancias ya referidas, padece manifestaciones
psiquicas resultantes de una disfuncion laborativa derivada de la actividad
laboral que desarrollaba, eventualidad que ha dejado en el mismo una impronta
moderada, estructurada sobre rasgos de personalidad preexistentes_. _Se
descart o, a traves de la instrumentacion semiologica, los diversos tipos de
simulacion. Las conclusiones y el diagnostico e incapacidad dadas a las que
arriba la pericia es por haber tenido en __cuenta los antecedentes personales
como vida laboral, vida familiar, vida afectiva, desarrollo infantil y
escolaridad, relaciones interpersonales, etc., y haber puesto en evidencia la
actitud, la afectividad, la sensopercepci on, el contenido del pensamiento, y
demas esferas de la personalidad, y tambien el contexto sociocultural y
economico del actor; o sea, se ha basado en la historia clinica, __elemento
por dem as de fundamento cientifico, no tanto por si misma, sino por los
conceptos en los que se basa (…) en el caso que nos ocupa, se evidencia, no
por un trastorno de personalidad, sino por los problemas laborales que sufrio
el actor como consecuencias de las disfunciones laborativas…" _

Que, el perito efectuo una curiosa aclaracion, al igual que en Aracena: "… _el
actor, no es una psic opata _[destaco el genero femenino utilizado para
referirse a Rodrigo Manuel Lucero Guardia] _ni un_ [a] _mentiroso_ [a] _, por
lo que los rasgos de personalidad que se acentuaron tienen estrecha relaci on
con estas disfunciones laborales…" _(Las dos transcripciones que anteceden,
salvo aclaraciones realizadas entre corchetes, son identicas a las de fs. 151
y 151 vta. de la pericia de Aracena y la similitud de afirmaciones se extiende
hasta fs. 152/153, por lo que, en atencion a la extension del informe, me
eximo de transcribirlas)

(ii) _Asimismo, en el mes de mayo de 2016, Inmerso present o pericia_ _en los
autos: "Suarez, Norberto Jose c/ Asociart A.R.T S.A.", radicados por ante la
Cuarta Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion De Mendoza,
(http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=4788736948)
de donde destaco las siguientes similitudes:_

-Norberto Suarez concurrio a la consulta, practicamente, por el mismo motivo que Lucero Guardia y -con mas de tres años de diferencia a futuro- que Aracena: "… _Paciente que presenta ansiedad moderada ( …) por ideas sobrevaloradas (…) con respecto a lo vivenciado en su trabajo, y con respecto a su futuro personal, familiar, laboral y social_…" (En la pericia de Aracena, esta modificado el orden de estos ambitos, v. a fs. 149)

-Que Suarez, como Lucero Guardia -y, por ende, Aracena-: "… _no presenta un trastorno de personalidad.- El hecho [lo vivenciado en su trabajo] acentu o los rasgos ansiosos de la personalidad de base, haciendolo[a] una persona __m as ansiosa e insegura con respecto a su (…) capacidad laboral (…), y con sentimientos de minusvalia [y] verguenza_…" (Se corresponde con lo dictaminado a fs. 149 vta., capitulo A) de la pericia de Aracena)

\- El desarrollo infantil de Suarez habria sido identico al de Lucero Guardia
y Aracena, con la salvedad de que Suarez no habria sufrido sarampion y Lucero
Guardia solo sufrio parotiditis. En Suarez se lee: "… _Embarazo: normal.
Parto: eut ocico. Lactancia: hasta los dos años, luego se adapto con facilidad
a la mamadera. Chupete: no recuerda cuando lo dejo. Deambulacion: al año.
Locuela: normal. Miedos: ninguno. Control de esfinteres: normal. Enuresis:
Negativo. Meningitis, Encefalitis o Convulsiones: no. Otras enfermedades de la
infancia: parotiditis y varicela, sin secuelas_…" (v. fs. 149 vta., capitulo
B) de la pericia de Aracena)

\- En lo que a vida laboral respecta, se observa -al igual que en Aracena- una
concreta preocupacion: "… _Actualmente, mantiene una incertidumbre real acerca
de su futuro laboral puesto que no superar ia un examen preocupacional, y a
que se siente frustrado y ansioso por no poder rendir al 100% como estaba
acostumbrado por los trastornos fisicos y psiquicos que presenta…"_ (v. fs.
150, capitulo F) de la pericia de Aracena)

\- Las relaciones interpersonales de Suarez, al igual que en Lucero Guardia -y
Aracena- fueron "… _armoniosas y duraderas, seg un la intensidad del
vinculo…"_ pero tambien se vieron afectadas por los hechos vividos en el
trabajo. (v. fs. 150 de la pericia de Aracena)

-Los habitos fisiologicos de Suarez son practicamente los mismos -con algunas diferencias en el sueño- que los de Lucero Guardia -y Aracena-: "… _Sed: Conservada 1 a 1,5 l. por d ia. Diuresis: 1,5 l. por dia; 4 a 5 veces por dia; caracteristicas de la orina normales. Catarsis: normal cada 1-2 dias. Dieta: Balanceada. Apetito: disminuido. Sueño: (…) insomnio de conciliacion_…" (v. fs. 150, capitulo J) de la pericia de Aracena).

\- Suarez -igual que Aracena- sufria diabetes: "… _desde hace tres a ños, y si
bien no se puede asegurar que el trastorno psicopatologico desarrollado por
los problemas laborales previo al desarrollo de toda la patologia clinica
denunciada en autos haya influenciado en la aparicion de la misma, si se puede
__decir que este tipo de patolog ia clinica (diabetes) y neurologica (ACV) es
multifactorial, y son influenciadas por factores geneticos (predisposicion),
factores hormonales (que son influenciados por el estres) y factores
psicosociales_…" (simil a fs. 150 y 150 vta. de la pericia de Aracena)

-Los antecedentes epidemiologicos son identicos a los de Aracena y reconocen solo una diferencia (en cuanto a la hepatitis A) con los de Lucero Guardia: "… _Chagas: Positivo. TBC: Negativo. Brucelosis: Negativo. Toxoplasmosis: Negativo. Hidatidosis: Negativo. Psitacosis: Negativo. Hepatitis B: Negativa. Hepatitis A: Negativa_ …" (v. fs. 150 vta., capitulo P)

\- El estado de Suarez, al ser examinado, es practicamente identico al de
Lucero Guardia y al de Aracena: "… _El actor entra al consultorio y saluda con
buena dicci on, audible y con gestos acompañantes adecuados, pero disminuidos
por fascies angustiadas y preocupadas_ [Aracena habria tenido "fascies
desmejoradas y angustiadas"]. _Responde a las preguntas que se le formulan,
pero le cuesta hacer recuentos claros; sin embargo, colabora todo lo posible.
Se viste en forma correcta para la ocasi on, la edad y el nivel
socioeconomico.- Semiologia Psiquiatrica: Se presenta lucido_[a] _y orientado_
[a] _temporo-espacialmente y situacionalmente. Hay una moderada tendencia a la
distracci on (disprosexia) por concentrarse mucho sobre lo vivenciado (…) lo
que le provoca una alteracion en la memoria de evocacion. (…) Esta con animo
ansioso, angustiado y con ideas sobrevaloradas _[en Aracena agrego: "respecto
a la influencia negativa de lo vivido durante los años de trabajo, y"]
_respecto a su futuro laboral, personal y familiar. Adem as, presenta (…)
disminucion del apetito y [e] (…) insomnio de conciliacion. El discurso es
fluido, cohesivo y normopsiquico (ritmo normal). El juicio critico esta
conservado, a pesar del estado animico_…" (La transcripcion, salvo
aclaraciones realizadas entre corchetes, es identica a la de fs. 150 vta. de
la pericia de Aracena)

\- Tambien son contestes las "consideraciones psiquiatrico legales" de las 3
causas en analisis: "… _Por todo lo expuesto en el dictamen se estima que el
examinado, desde la optica psiquiatrico legal y con una relacion concausal
respecto a las circunstancias ya referidas, padece manifestaciones psiquicas y
somaticas resultantes de una disfuncion laborativa (…) que ha dejado en el
mismo una impronta moderada, estructurada sobre rasgos de personalidad
preexistentes.- Se __descart o, a traves de la instrumentacion semiologica,
los diversos tipos de simulacion.- Las conclusiones y el diagnostico e
incapacidad dadas a las que arriba la pericia es por haber tenido en cuenta
los antecedentes personales como vida laboral, vida familiar, vida afectiva,
desarrollo infantil y escolaridad, relaciones interpersonales, etc., y haber
puesto en evidencia la actitud, la afectividad, la __sensopercepci on, el
contenido del pensamiento, y demas esferas de la personalidad, y tambien el
contexto sociocultural y economico del actor; o sea, se ha basado en la
historia clinica, elemento por demas de fundamento cientifico, no tanto por si
misma, sino por los conceptos en los que se basa (…) Tambien, el actor, no es
una psicopata ni un mentiroso[a], por lo que los rasgos de personalidad que se
acentuaron tienen estrecha relacion con el accidente laboral (…) Y, como puede
leerse en la pericia, el actor presenta acentuacion de los rasgos de la
personalidad de base, disprosexia moderada (alteracion en la concentracion)…_"
(La transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre corchetes, es identica
a la de fs. 152 de la pericia de Aracena y la similitud se extiende hasta fs.
152/153, por lo que, en atencion a la extension del informe, me eximo de
mayores transcripciones)

(iii) _A su vez, en la causa "Lema Burgos Jorge Omar c/ Provincia Art S.A. P/
Enfermedad Accidente",
(http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=4622594528)
tambien radicada por ante la Segunda Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion de Mendoza, constate las similitudes de que dare cuenta a
continuacion. _

Destaco que esta pericia data del mes de marzo de 2016, aproximadamente, es
decir, mas de dos años antes de la realizada sobre Aracena.

\- Tambien hay identidad de motivo de consulta, con lo que se suma esta causa
a las 3 anteriores: "… _Paciente que presenta ansiedad moderada ( …) por ideas
sobrevaloradas con respecto a lo vivenciado (…) con respecto a su futuro
personal, familiar, laboral y social…_" (Texto practicamente identico al de
fs. 149, "Motivo de Consulta", pericia de Aracena).

\- Lo mismo ocurre con el capitulo "Enfermedad actual", en tanto este actor
tambien "… _exacerb o un cuadro psicopatologico que venia desarrollando
caracterizado por una ansiedad moderada por ideas sobrevaloradas…_" (Igual a
fs. 149 de la pericia de Aracena)

\- Las coincidencias entre los informes relacionados y el presente tambien
aparecen en los "Antecedentes de la enfermedad actual", en tanto este actor
tambien: _" …empezo a presentar ansiedad moderada con desgano, astenia y
malestar general, asociado a insomnio de conciliacion_ [en Aracena sostiene
que esas situaciones influyeron en el desarrollo de un cuadro de ansiedad con
insomnio de conciliacion], _ya que el mismo_ [a] _se dorm ia en cuestion de
minutos debido al cansancio de su trabajo, pero empezo a aumentar el tiempo en
que concilia_[ba] _el sue ño en dos horas aproximadamente, por los
pensamientos intrusivos relacionados a_ _lo vivenciado en su trabajo_ [los
hechos], _y_ [su] _con respecto a la influencia negativa a nivel familiar,
personal, laboral y social …" _(La transcripcion, salvo aclaraciones
realizadas entre corchetes, es identica a la de fs. 149 de la pericia de
Aracena)

-Lema habria sufrido otra patologia (paralisis facial), en tanto Suarez y Aracena, habrian sufrido diabetes, pero el perito -en los 3 casos- sostuvo que: _" …si bien no se puede asegurar que el trastorno psicopatologico desarrollado por los problemas laborales previo a la paralisis facial_ [diabetes] _haya influenciado en la aparici on de la misma, si se puede decir que este tipo de patologia neurologica es multifactorial, y esta influenciada por factores geneticos (predisposicion), factores hormonales (que son influenciados por el estres) y factores psicosociales…" _(La transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre corchetes, es identica a la de fs. 150 y 150 vta. de la pericia de Aracena)

-La identidad entre las pericias referidas tambien se presenta en el caso de Lema: "… _Antecedentes Personales.- A) Personalidad prem orbida: El actor no presenta un trastorno de personalidad.- El hecho (lo vivenciado durante los años de trabajo _[en su trabajo] _( …) si acentuo los rasgos ansiosos de la personalidad de base, haciendolo_[a] _una persona m as ansiosa e insegura con respecto a su capacidad laboral_…" (La transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre corchetes, es identica a la de fs. 149 vta.)

\- El desarrollo infantil, salvo escasas diferencias respecto de las
enfermedades en la infancia, de Lucero Guardia, Suarez, Aracena y Lema fue
identico: "… _B) Desarrollo infantil: Embarazo: normal. Parto: eut ocico.
Lactancia: __hasta los dos a ños, luego se adapto con facilidad a la mamadera.
Chupete: no recuerda cuando lo dejo. Deambulacion: al año. Locuela: normal.
Miedos: ninguno. Control de esfinteres: normal. Enuresis: Negativo.
Convulsiones, Meningitis o Encefalitis: no. Otras enfermedades de la infancia:
parotiditis y sarampion, sin secuelas_…" (v. fs. 149 vta.)

\- Tambien es notoria la coincidencia de experiencias escolares entre todos
los trabajadores en relato, incluido Lema: "… _C) Escolaridad y Rendimiento
Escolar: Primaria: completa. Era buena alumna, jugaba con sus compa ñeros a la
mancha y otros juegos en los recreos_..." (Notese que el perito utilizo genero
femenino para referirse a este trabajador; y ver misma asercion a fs. 149
vta.)

\- Tambien se observan similares problematicas familiares: "… _hay discusiones
con sus familiares por los problemas relacionados a no poder trabajar
correctamente ( …) al sentimiento de minusvalia que siente, y por cuestiones
sin mayor importancia, que se vuelven importantes por la tension, la ansiedad
y la inseguridad que siente el actor, y la impotencia de no saber como
solucionar su situacion_…" (igual que a fs. 149 vta. y 150 de la pericia de
Aracena)

-Al igual que Suarez y Aracena, en Lema informo: "… _Actualmente, mantiene una incertidumbre real acerca de su futuro laboral puesto que no superar ia un examen preocupacional, ya que se siente frustrado[a] y ansioso[a] por no poder rendir al 100% como estaba acostumbrado por los trastornos psiquicos que presenta_…" (v. misma afirmacion a fs. 150 de la pericia de Aracena)

-Lema tambien conto con "… _Relaciones armoniosas y duraderas …" _que luego fueron afectadas por el trabajo __ (Ver identidad a fs. 150 de la pericia de Aracena)

\- En todas las pericias encuentro practicamente identicos habitos
fisiologicos. La unica diferencia entre Lema y Aracena es que Aracena "a
veces" tendria insomnio de conciliacion. En Lema tambien se lee: "… _Sed:
Conservada 1 a 1,5 l. por d ia. Diuresis: 1,5 l. por dia; 4 a 5 veces por dia;
caracteristicas de la orina normales. Catarsis: normal; cada 1-2 dias. Dieta:
Balanceada. Apetito: disminuido. Sueño: [a veces hay] insomnio de
conciliacion…_" (v. fs. 150, capitulo J) de la pericia de Aracena)

\- Algo similar ocurre con los habitos patologicos, con unica diferencia en la
medicacion. De este modo, Lema tendria los siguientes: "… _Tabaco: positivo; 1
paquete por d ia. Alcohol: positivo, consumo social. Medicamentos: ninguno.
Drogas: Ninguna. Xantinas: Te y cafe; cantidades variables por dia…_" (v.
identidad a fs. 150, capitulo K) de la pericia de Aracena)

\- Curiosamente, Lema y Aracena habrian sufrido identico accidente
traumatologico, con solo 2 años de diferencia: "… _M) Antecedentes Traumatol
ogicos: fractura de tibia y perone derecho por caida a los 8 años_…" (Aracena,
a los 10 años, segun el perito, v. fs. 150 vta., capitulo O) de la pericia)

\- Al igual que todos los informes de marras, Lema tendria los mismos
antecedentes epidemiologicos: "… _Antecedentes Epidemiol ogicos: Chagas:
Positivo. TBC: Negativo. Brucelosis: Negativo. Toxoplasmosis: Negativo.
Hidatidosis: Negativo. Psitacosis: Negativo. Hepatitis B: Negativa. Hepatitis
A: Negativa_…" (v. idem a fs. 150 vta., capitulo P)

\- Asimismo, se habria presentado ante el perito, en identica forma que
quienes lo precedieron en este relato: "… _ESTADO ACTUAL: Presentaci on: El
actor entra al consultorio y saluda con buena diccion, audible y con gestos
acompañantes adecuados, pero disminuidos por fascies preocupadas (…) Responde
a las preguntas que se le formulan, pero le cuesta hacer recuentos claros; sin
embargo, colabora todo lo posible. Se viste en forma correcta para la ocasion,
la edad y el nivel socioeconomico. - Semiologia Psiquiatrica: Se presenta
lucido_[a] _y orientado_ [a] _temporo-espacialmente y situacionalmente. Hay
una moderada tendencia a la distracci on (disprosexia) por concentrarse mucho_
_( …) sobre lo vivenciado en el accidente vial_ [en su trabajo] _( …)_ [y como
influyo en su vida] _personal, laboral y familiar, lo que no le provoca una
alteraci on en la memoria de evocacion. Tiene la voluntad conservada. Esta con
animo ansioso y con ideas sobrevaloradas respecto a su futuro laboral,
personal y familiar, y con respecto a la influencia negativa de lo vivido
durante los años de trabajo (…) El discurso es fluido, cohesivo y
normopsiquico (ritmo normal). El juicio critico esta conservado, a pesar del
estado animico…" _(La transcripcion, salvo aclaraciones realizadas entre
corchetes, es identica a la de fs. 150 vta., capitulo "Estado Actual" de la
pericia de Aracena)

-Lo mismo ocurre con las "consideraciones psiquiatrico-legales" de las causas: "… _Por todo lo expuesto en el dictamen se estima que el examinado, desde la optica psiquiatrico legal y con una relacion concausal respecto a las circunstancias ya referidas, padece manifestaciones psiquicas y somaticas resultantes de disfunciones laborativas (…), eventualidades que han dejado en el mismo una impronta moderada, estructurada sobre rasgos de personalidad __preexistentes.- Se descart o, a traves de la instrumentacion semiologica, los diversos tipos de simulacion. -Las conclusiones y el diagnostico e incapacidad dadas a las que arriba la pericia es por haber tenido en cuenta los antecedentes personales como vida laboral, vida familiar, vida afectiva, desarrollo infantil y escolaridad, relaciones interpersonales, etc., y haber puesto en evidencia la actitud, la afectividad, la sensopercepcion, el contenido del pensamiento, y demas esferas de la personalidad, y tambien el contexto sociocultural y economico del actor; o sea, se ha basado en la historia clinica, elemento por demas de fundamento cientifico, no tanto por si misma, sino por los conceptos en los que se basa. (…) Tambien, el actor, no es una psicopata ni un mentiroso_[a], _por lo que los rasgos de personalidad que se acentuaron tienen estrecha …"_ (v. fs. 151, 151 vta. y 152 de estos autos. La similitud de afirmaciones se extiende hasta fs. 153, por lo que, en atencion a la extension del informe, me eximo de transcribirlas)

  

(iv) Con lo que antecede he pretendido demostrar, ademas del incumplimiento de
las funciones de quien debe actuar como auxiliar de la Justicia -cuestion a la
que me dedicare mas adelante-, que no es dable inferir que el dictamen
agregado a esta causa a fs. 149/153 se corresponda con la actora.

Maxime, cuando el examen medico de Aracena se habria producido mas de 3 años
despues que los que he transcripto anteriormente.

Incluso, no existe una sola prueba que demuestre que Aracena trabajo en
Neuromed.

Por el contrario, segun el historial laboral de la actora, al que he accedido
a traves del sitio [_www.srtorg.gov.ar_](http://www.srtorg.gov.ar/) , Aracena
no trabajo en ese consultorio medico.

Tampoco existe ninguna mencion, en el escrito de demanda, ni prueba concreta,
de que la actora padezca diabetes, salvo las menciones del perito Inmerso,
aserciones posiblemente trasladadas de otros informes, dada la practica
descripta anteriormente.

Lo que es mas, en el informe de Aracena el perito refirio que se baso en la
historia clinica de la actora, pero solo existe en el expediente un resumen de
historia clinica, referido solo a la patologia psiquiatrica, emitido por la
Dra. Frites, medica psiquiatra (v. fs. 28).

De hecho, el perito, a fs. 150 vta., sostuvo que la actora no conto con
psicoterapia de apoyo, lo que hizo que el cuadro se encontrara "cronificado"
al tiempo del examen pericial.

No obstante, en el primer parrafo de fs. 149 vta. reconocio que la actora si
recibio medicacion y, en el punto "K" detallo cual (metformina 850 mg por dia;
sertralina 100 mg por dia), lo que luce contradictorio con la afirmacion
ulterior y con lo afirmado por la medica tratante de la actora a fs. 27 ("…
_con buena evoluci on con el tratamiento psicoterapeutico y
psicofarmacologico…_").

Ademas, el perito sostuvo que la actora volvio a trabajar pero que las
condiciones laborales no cambiaron, lo que se contradice con las mismas
declaraciones de la demandante (v. telegrama laboral de fecha 19/08/2016 donde
expresamente reconoce el cambio de funciones).

(v) Por lo tanto, no es dable admitir que lo informado a fs. 149/153 se
corresponda con la actora de esta causa particular.

  

c. En definitiva, la pericia no reunio los minimos recaudos procesales
(articulo 183 y cc. del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario) ni
cientifico y, por consiguiente, no resulto idonea para acreditar la reparacion
del daño (psiquico) autonomo al daño moral -que si recibio favorable acogida.
Sobre esto volvere mas adelante.

  

d. Ahora bien, la gravedad del cuadro descripto reconoce analogia con lo
acontecido en la causa "Nieto", donde este Tribunal ordeno la extraccion de
compulsa a distintas areas, debido a que se constato que el informe del perito
(Sposato), era una copia de distintos sitios de internet, a cuya lectura me
remito, en honor a la brevedad.

En el presente, la reproduccion recae en distintos dictamenes emitidos -en
diferentes procesos- por el mismo perito (Inmerso), lo cual es demostrativo de
la irresponsabilidad del cumplimiento del rol institucional (auxiliar de la
justicia), al incurrir en una conducta que, incluso, es reprochable eticamente
(v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 22/06/2016, "Nieto"; ad. v. sent. del
12/12/2016, "Andre Lazzarini"; y sent. del 18/05/2017, "Garcia", e.o.).

(i) Por ello, corresponde remitir los antecedentes a la Sala III de esta
Suprema Corte, con copia de la pericia añadida a fs. 149/153 y de las emitidas
en las actuaciones reseñadas anteriormente, junto con copia de la presente.

Todo ello conforme la Acordada N° 17.930 de esta Suprema Corte que fija las
funciones de la Sala III, el inicio y seguimiento de las actuaciones
administrativas por control disciplinario a los peritos judiciales.

(ii) Identicas piezas deberan ser remitidas a la justicia penal en turno a fin
de que se investigue la posible comision de delito sancionado por el Codigo
Penal.

(iii) Tambien, deberan enviarse al Consejo Deontologico Medico a fin de que
tome la intervencion que corresponda y la Oficina de Profesionales (art. 47
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

e. En ese contexto, luce llamativo que los profesionales que asistieron a la
actora no formulasen ningun tipo de observacion al informe pericial, no
obstante el importante rol que les cabe.

Cabe recordar que los deberes de los letrados de trabajadores se encuentran
particularmente acentuados cuando los derechos confiados son titularizados por
personas en situacion de vulnerabilidad conforme lo establecido en las ya
mencionadas "100 Reglas de Brasilia", que tienen como destinatarios de las
obligaciones ahi impuestas, entre otros actores del sistema de justicia, a los
abogados (Cap. I, Seccion 3°, 24, punto c. Ad. v. S.C.J. Mza., sent. del
06/11/2020, "Moya", entre muchas).

  

5\. Aun con este cuadro de situacion, adverso a la recurrente, en tanto se
emitio una sentencia razonablemente fundada (art. 3 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion), y se la impugna en un ambito de interpretacion
restrictiva (art. 145, inciso III del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario), por ser la actora mujer, y merecer, por ello, especial tutela
constitucional (art. 75, inciso 23 de la C.N. y cc.), procedere a revisar todo
lo actuado, de forma de verificar si fue victima de violencia de genero y/o si
es dable hacer lugar al pago de daño psicofisico en virtud de otras probanzas.

A. El derecho de la mujer trabajadora a que sean respetadas sus garantias
constitucionales y convencionales, en pie de igualdad con el hombre, exige una
mirada con perspectiva de genero, bajo el paradigma social que supone que la
mujer trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere tutela para
su no discriminacion (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 13/03/2020, "Montani").

Sobre el punto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha recalcado que
la violencia dirigida contra la mujer, se produce porque (i) es mujer, o (ii)
la afecta en forma desproporcionada. (Conf. CorteIDH, "Caso Ines Fernandez
Ortega vs. Mexico", sent. del 30 de agosto del 2010, Serie C-215, parrafo
130).

El marco normativo que define esa conducta y ampara a las trabajadoras ha sido
reseñado en varios precedentes laborales de este Tribunal, a donde me remito
para no reeditar conceptos (v. "Montani", sent. cit; ad. v. sent. del
10/11/2020, "Kraus", e.o.).

Ahora bien, en materia de violencia de genero, esta Sala tiene resuelto que:
"… _La clave para resolver estos casos reside en determinar hipot eticamente
si ese mismo hecho se hubiese perpetrado, de igual modo, sobre un varon en
identica situacion_…"

Eso significa que: "… _si, en el marco de una discusi on concreta el varon se
vale de la asimetria de poder que se deriva de las relaciones historicamente
desiguales entre varones y mujeres y ejerce violencia en perjuicio de una de
ellas, esta conducta debe considerarse normativamente violencia de genero (…)
Asimetria de poder que, como dije, puede ser consustancial a un proceso
gradual de despersonalizacion en el marco de un maltrato sistematico o bien
puede circunscribirse a una unica ocasion o circunstancia en la que se
manifiesta la violencia de genero_…" (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
08/01/2021, CUIJ: 13-04879157-8/1, "F c./ D. C. M. A. S. P/HOMICIDIO AGRAVADO
P/REC. EXT. CASACIÓN".)

Con ese mismo parametro, analizare si Aracena sufrio violencia de genero en su
trabajo.

a. Ella sostuvo que, en un principio, la relacion se desarrollo con
normalidad, pero luego comenzo a ser victima de malos tratos por parte de los
afiliados, a quienes aludio como " _innumerables personas_ " que se dirigian
hacia su mostrador para realizar reclamos y distintas peticiones en la Obra
Social donde se desempeñaba (OSPAT).

Aclaro que, en muchas ocasiones, recibio "… _insultos y malos tratos …" _por
parte de ese colectivo de personas (v. fs. 33 vta.).

Los testigos dieron cuenta de identica situacion y explicaron que la obra
social tenia problemas lo que provocaba enojo de los afiliados e, inclusive,
insultos a los trabajadores.

Asimismo, sostuvieron que Aracena se encontraba en la linea de atencion al
publico y que la empresa la cambio de sucursal (desde la de calle Colon a la
de calle Tiburcio Benegas, donde si atendia al publico, pero entregaba carnet
y certificados.

(i) Asi, Elisa Vazquez, testigo que declaro haber sido afiliada de la
demandada, explico que habia mucha espera en la atencion al publico y que ello
generaba incomodidad, por lo que ella presencio el enojo de afiliados con el
personal que atendia al publico (v. min. 07:57 a 08:23 y ss., archivo de audio
y video 010407-2019-12-17-157532-ARACENA- DR. FIOQUETTA- SALA 3).

(ii) Por su parte, Cristina Angelica Irusta, quien dijo haber compartido
algunos meses en el mismo edificio que la actora (en calle Tiburcio Benegas),
refirio que los malos tratos provenian de la gente, y que ello era "el comun
en la obra social" (v. min. 19:23 y ss., del archivo de audio y video citado);
y que, en calle Colon, donde trabajo la actora la mayor parte del tiempo, el
trato era mas hostil, porque ahi se solicitaban las autorizaciones de
prestaciones medicas y farmacologicas, pero la actora se desempeño, el ultimo
tiempo, en calle Tiburcio, donde solo se entregaban carnet y certificados
provisorios (v. min. 24:23 a 25:00 del referido archivo).

(iii) A su turno, Ivana Sonia Lavallen, tambien afiliada de la entidad,
explico que habia nerviosismo en todas las personas que atendian al publico en
calle Entre Rios, primero, y en calle Colon, despues. Refirio a otra empleada,
de nombre Carolina, quien tambien sufria el destrato de los afiliados porque,
por ejemplo, la obra social, les cambiaba los prestadores "cada dos por tres"
(v. min 40:16, 43:12, etc. del archivo citado).

(iv) En consecuencia, bajo el estandar que anticipe, no advierto que los
afiliados de la obra social hubiesen ejercido violencia de genero contra la
actora. Antes bien, cualquier persona humana -insisto, de cualquier genero-
que se hubiese encontrado en la primera linea de atencion al publico habria
sufrido los mismos embates de parte de los clientes disconformes con el
servicio brindado.

b. No obstante, Aracena tambien invoco haber sido victima de hostigamiento y
persecucion por parte de sus superiores quienes, en tanto manifesto: _ "…le
exigian que no perdiera tanto tiempo en la atencion de los afiliados_…" (sic
fs. 33 vta.)

Otra causa del desden habria sido la de que solicito "… _un justo cambio de
funciones hasta su total recuperaci on_…" (v. a fs. 37)

De ese modo -segun relato\- a sabiendas de que continuaba con tratamiento
psiquiatrico, OSPAT la privo de su salario y de la proteccion de su obra
social (v. fs. 35).

Ademas, en la cuestionada pericia (fs. 149/153), se aseguro que el
padecimiento de la trabajadora se incremento luego del despido.

(i) Las exigencias por las demoras en el tiempo de atencion de afiliados no
fueron probadas. Al contrario, se demostro que la actora laboro el ultimo
tiempo con la testigo Irusta, en el edificio de calle Tiburcio, donde solo
entregaban carnets y certificados provisorios, sin el trato hostil de calle
Colon.

-Al respecto, la testigo Vazquez manifesto que desconocia si la actora sufria maltrato de parte de OSPAT (v. min. 07:19 del archivo referido).

-La Sra. Irusta sostuvo que el trato -con la testigo- de parte de los superiores fue siempre bueno, hasta que ingreso el ultimo de los gerentes que ella conocio, a quien llamo "Jose" (v. min. 14:56 y ss.) y explico que, en general, el trato con todo el personal era bueno (min. 15:37 a 15:44) y, en particular referencia a la actora -con quien solo compartio un par de meses en el mismo edificio- expreso no recordar ningun comportamiento especial del ultimo gerente en contra de Aracena (v. min. 28:07 y ss.) y destaco que ese superior se desempeñaba en la sede de calle Colon (min 28:56).

-Finalmente, Lavallen solo hizo alusion a que escuchaba gritos "desde atras" respecto a que no le podian autorizar una determinada orden a la testigo.

(ii) A la par, se acredito el cambio de funciones que la actora solicito -lo
que, ella expresamente reconocio en el intercambio epistolar de fs. 08/09.

(iii) Tampoco quedo probado que la empleadora dejo a la actora sin sustento,
luego del despido: ella misma acompaño la instrumental de la que surgia que
percibio la indemnizacion correspondiente al despido incausado -con todos los
rubros complementarios-, en forma concomitante con el momento en que se
produjo el distracto (v. a fs.19).

(iv) La seriedad de la pericia ya fue descartada, por lo que no es valido
entender que la actora sufrio un recrudecimiento de sus padecimientos luego
del distracto. Maxime, cuando no demostro haber recibido tratamiento
psicologico, ni farmacologico con ulterioridad a ese hito.

(v) En ese contexto, lo unico que se acredito fue que la actora fue despedida
por sus problemas de salud, por lo que el juzgador dio razon al planteo de
despido discriminatorio y a la admision del rubro daño moral.

c. De lo expuesto se colige que la actora no sufrio violencia de genero, por
lo que la causa debe ser analizada segun las reglas clasicas del _onus
probandi_.

B. En ese marco, no encuentro sustento probatorio para hacer lugar al daño
psiquico, con independencia del daño extra patrimonial que prospero en el
grado.

El sentenciante, con adecuada perspectiva de genero, entendio que el daño
moral impetrado por la trabajadora surgia del mismo hecho del despido
discriminatorio ("in re ipsa").

Sin embargo, el daño psiquico debia ser probado, lo que no ocurrio en la
causa.

a. Conviene precisar que la Sala con competencia en lo Civil y Comercial de
esta Suprema Corte ha explicado que: "… _el juez puede subsumir el reclamo por
da ño psicologico dentro de una, otra o ambas categorias de daño que reconoce
la ley de fondo (patrimonial y extrapatrimonial) a efectos de determinar su
existencia y en su caso entidad y cuantificacion, pues con ello no modifica
los hechos ni cercena el derecho de defensa de las partes_…" (S.C.J. Mza.,
S.I, sent. del 08/02/2019, "Arriga", LS578-092)

De hecho: "… _la autonom ia que cobro el llamado "daño psicologico" nunca
significo su independencia resarcitoria, sino solo conceptual, y siempre
sujetandola a que tenga una relacion de causalidad adecuada con el hecho
dañoso_…" ("Arriga", sent. cit.)

A su vez, ese Cuerpo ha afirmado que: "… _a la hora de su cuantificaci on el
monto se deriva al daño patrimonial y al moral, a uno de ellos o a ambos
conjuntamente (caso de la incapacidad permanente que repercute en el
patrimonio y en la esfera moral)"_…"

Ahora bien, "… _para que la incapacidad psicol ogica pueda ser ponderada al
momento de justipreciar el rubro disminucion funcional, debe quedar acreditado
que la misma tiene incidencia en la faz patrimonial del reclamante; de lo
contrario, sera resarcida en el rubro consecuencias no patrimoniales, tal como
lo ha realizado la Sra. Juez a quo al momento de argumentar el monto por daño
moral concedido_…" (S.C.J. Mza., S.I, sent. del 14/03/2019, "Mendez")

b. Ademas, es dable recordar el principio general que campea en materia de
indemnizaciones extrañas al Derecho del Trabajo, donde la reparacion por
despido "… _en principio dicho ( …) comprende todos los daños que le hubiera
producido el despido al trabajador, ya que la tarifacion legal de la
indemnizacion por despido arbitrario trae aparejada como consecuencia
necesaria que el trabajador no podra invocar o intentar acreditar daños
mayores a los fijados por la "tarifa" y el empleador no podra pretender
satisfacer su obligacion mediante el pago de una suma menor alegando la
existencia de daños inferiores a la tasa legal…_"

Por consiguiente, para que se admita el resarcimiento del daño moral "… _es
necesario que exista un comportamiento adicional del empleador ajeno al
contrato de trabajo, de naturaleza dolosa, es decir, un acto il icito
adicional al despido. La prueba de configuracion de estas circunstancias recae
en el trabajador_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 01/02/2021, "Velardez",
e.o.)

c. Tambien es importante referir que: "… _El nexo causal debe surgir del plexo
probatorio y no s olo del dictamen medico, el cual se encuentra sometido al
juicio critico de la funcion juzgadora. Es el juzgador quien posee la
atribucion __privativa de establecer la causalidad/concausalidad y, si bien en
principio - debe partir de la pericia m edica cuando la misma tiene rigor
cientifico, el juicio de la causalidad debe completarse con la totalidad de la
prueba rendida en la causa no bastando al efecto la valoracion del experto_…"
(v. S.C.J. Mza., Sala II, "Arrieta" 18/02/2019, "Cortez" 30/06/20, ad. v.
sent. "Negrete Ulloa", lista del 17/03/2021, e.o.)

d. Trasladados los conceptos vertidos, al caso en analisis, verifico que no
existe ninguna prueba de ninguna incidencia del despido en la vida de la
trabajadora, en tanto la pericia rendida en autos no puede ser tenida en
consideracion.

Por lo tanto, no se demostro incidencia alguna, en la faz patrimonial del
despido en la vida de la actora ni relacion de causalidad entre el distracto y
el hipotetico daño invocado.

En ese escenario, el juez de merito -razonablemente- entendio que la
demandante no demostro sufrir una enfermedad que menguara su capacidad de
trabajo -al descartar la prueba pericial- y, en todo caso, entendio que
tampoco se demostro un "adecuado" nexo de causalidad, debido a que no se probo
persecucion durante el vinculo.

e. El recurrente pretende revertir la orfandad de que he dado reiterada
cuenta, recurriendo a la presuncion inserta en el articulo 45 del Codigo
Procesal Laboral.

No obstante, ese dispositivo no suple el deber del actor de acreditar el
perjuicio, basamento central de la responsabilidad por daños (arg. art 1716
del Codigo Civil y Comercial de la Nacion), por lo que incumbia a la
trabajadora demostrarlo, en tanto comportaba un hecho constitutivo de su
pretension (arg. art. 175.I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario
y 55 Codigo Procesal Laboral; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 22/06/2020,
"Ávila", e.o.).

(i) En el mismo sentido, este Tribunal ha convalidado la decision de la
instancia que mitigo los efectos de la presuncion que contiene la referida
norma, en atencion a la falta de declaracion de rebeldia del accionado, debido
a que comparecio al proceso, aunque de manera tardia (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 02/09/2019, "Filiti", e.o.), al igual que en estos actuados.

(ii) Asimismo, ha resuelto, en reiteradas ocasiones, que: "… _la falta de
contestaci on de la demanda no releva a la parte actora de su carga
probatoria, consistente en acreditar los hechos que invoca (Expte.: 112651 -
A. de M. en J° 86,326/50,265 G.., I.R. C/ A. de M. p/ daños y perjuicios p/
rec. Ext. De Incons. Casacion", 13/04/2015). Si bien el articulo 45 CPL
dispone el traslado de la demanda "bajo apercibimiento de tenerla por
contestada en forma afirmativa si el actor prueba el hecho principal de la
prestacion de servicios", ello no libera al actor de la carga de la prueba de
sus afirmaciones ("Cuitiño", 30/09/2013, LS 458-062). En el universo del
derecho laboral en materia probatoria, tanto el articulo 9 LCT que establece
el principio "in dubio pro operario", como las presunciones, no liberan al
actor de la carga de la prueba de sus afirmaciones, esta duda no surge por
ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir
que las cosas sucedieron en la forma en que el actor las relata ("Villafañe",
21/02/2017, LS 522-032)…_" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 03/04/2018,
"Corvalan")

(iii) Por consiguiente, ese medio tecnico carece de relevancia para revertir
el decisorio en crisis.

f. Asimismo, el recurrente se apoya en el certificado medico de parte para
sostener el reclamo del daño en trato.

Sin embargo, esta Sala tiene reiteradamente resuelto que: "… _La prueba por
incapacidad est a a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio
idoneo es mediante una pericia medica en sede judicial y que no es suficiente
la presentacion de certificados medicos" (LS 313-028) y que "La relacion
causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse
si se niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado,
debiendo requerirse el dictamen medico pericial" (LS 266-170). "Prevencion ART
SA en J: "Tejada, __Carolina c/ Prevenci on ART SA p/accidente" s/Inc.Cas.",
Sent. de fecha 21/02/2017 (LS 522-073)…_" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
14/03/2018, "Moran, Eduardo"; ad. v. sent. del 13/10/2020, "Moran, Hilda",
e.o.).

Por consiguiente, la instrumental referida tampoco luce idonea para el fin
perseguido.

g. Las testigos que declararon en la causa tampoco han aportado ningun dato
relativo a la vida de la actora con posterioridad al distracto, con lo que no
es posible afirmar que la actora sufriera mayores daños que los que fueron
resarcidos.

h. Finalmente, la invocada erronea aplicacion del principio " _in dubio pro
operario_ ", de la que tambien intenta valerse el quejoso, solo es relevante
en contextos con material probatorio adecuado, distintos al presente.

En torno a esta tematica, se ha resuelto que: "… _debe haber pruebas que
lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el obrero las
relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciaci on a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una cuestion factica,
generar un "indicio razonable" en el Juzgado de que los dichos del trabajador
son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador desvirtuar los dichos de
aquel_…" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 30/05/2018, "Montivero"; ad. v. "Moran,
Hilda", citada).

  

i. A todo evento, y para finalizar, conviene recordar que, cuando la discusion
gira en torno a la ponderacion de hechos o pruebas -como en la especie-, el
supuesto queda librado a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
sustrayendo la materia del ambito recursivo, salvo el supuesto de
arbitrariedad (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 29/08/14, "Ponce Adriazola", LS.
469-001, entre muchas).

Al contrario, ese absurdo no se configura cuando -como en los presentes- la
decision se apoya en constancias probatorias y normas juridicas, con lo que
queda descartado el voluntarismo, que se configura unicamente cuando el
razonamiento del juzgador aparece como caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 09/03/11, "Mancuzo", LS. 423-172; sent. del 17/03/17,
"Videla", e.o.).

j. Por todo lo expuesto, corresponde confirmar la decision de grado, en este
aspecto.

  

6\. Desde otro angulo, el tramo del reproche referido a los intereses sobre el
capital adolece de una erronea exegesis del plenario "Lencinas" (v. S.C.J.
Mza., en pleno, sentencia del 30/10/2017) y de la normativa aplicable a las
deudas de valor.

a. Por ese desatino, resulta acertado recordar que, a las obligaciones de dar
dinero, le son de aplicacion las estrictas normas del nominalismo (conf. art.
619 Codigo Civil y actual art. 766 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.
En doctrina, v. ALTERINI, Atilio Anibal, "Dexindexacion. El retorno al
nominalismo. Analisis de la Ley n° 23.928 de convertibilidad del Austral.", 2ª
reimp., Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1991, pag. 33 y ss.; BUSTAMANTE ALSINA,
Jorge, "Indexacion" de deudas de dinero", La Ley 1975-D, 584 - Obligaciones y
Contratos Doctrinas Esenciales, Tomo III, pag. 39 y ss.; PIZARRO, Ramon D.,
"Los intereses en el Codigo Civil y Comercial", La Ley, Informacion Legal,
cita online: AR/DOC/1878/2017, entre muchos otros).

Por lo mismo, las prestaciones en dinero de la Ley de Riesgos del Trabajo solo
reciben la actualizacion -desde la fecha de la mora- que impone la norma
vigente en el tramo pertinente (Resolucion n° 414/99 emitida por la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo o ley n° 27.348).

b. Al contrario, la teorizacion en torno a las "deudas de valor" tuvo como
finalidad eludir el estrecho margen de potenciacion de las primeras.

Y, dentro de estas, precisamente, se encuentra la responsabilidad de resarcir
los daños provenientes de hechos ilicitos (conf. S.C.J. Mza., S.I, "Aguirre
Correa", sent. de fecha 24/11/1975, LS 141-105; tb. autos "Espinosa", sent. de
fecha 31/07/2013; ad. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 20/09/18, "Ortiz"), tal el
caso de autos.

En esta hipotesis, cuando la decision jurisdiccional determina la
indemnizacion a valores actuales, como lo hizo el juez de grado respecto del
daño moral, solo corresponde aplicar intereses a una tasa pura, desde la fecha
del hecho dañoso hasta la de la sentencia de primera instancia (conf. S.C.J.
Mza., en pleno, "Martinez", sent. de fecha 09/08/1977, LS 149-328; S.C.J.
Mza., S.I, "Silva", sent. de fecha 14/12/2006, LS 373-083; "Martinez", sent.
de fecha 11/09/2017; y S.C.J. Mza., S.II, "O.S.M.", sent. de fecha 18/11/2013,
LS 460-092; entre otros.).

c. Sobre esta tematica, el articulo 765 del Codigo Civil y Comercial de la
Nacion preve que: " _La obligaci on es de dar dinero si el deudor debe cierta
__cantidad de moneda, determinada o determinable, al momento de constituci on
de la obligacion. Si por el acto por el que se ha constituido la obligacion,
se estipulo dar moneda que no sea de curso legal en la Republica, la
obligacion debe considerarse como de dar cantidades de cosas y el deudor puede
liberarse dando el equivalente en moneda de curso legal_."

A estas deudas, le es aplicable lo dispuesto por el articulo 768 del mismo
plexo: " _A partir de su mora el deudor debe los intereses correspondientes.
La tasa se determina: a) por lo que acuerden las partes; b) por lo que
dispongan las leyes especiales; c) en subsidio, por tasas que se fijen seg un
las reglamentaciones del Banco Central_."

Al contrario, " _Si la deuda consiste en cierto valor, el monto resultante
debe referirse al valor real al momento que corresponda tomar en cuenta para
la evaluaci on de la deuda. Puede ser expresada en una moneda sin curso legal
que sea usada habitualmente en el trafico. Una vez que el valor es
cuantificado en dinero se aplican las disposiciones de esta Seccion_." (Art.
772 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion)

  

d. Esta interpretacion quedo expresamente cristalizada en el voto inaugural
del plenario "Lencinas", donde expresamente se consigno que _" …[S]i la deuda
consiste en un valor (art 772 CCyCN), a la suma que fije el juez en la
sentencia, deben adicionarsele los intereses de la ley 4.087 desde la fecha
del hecho hasta el dictado de la sentencia (de primera o ulterior instancia,
la que fije los valores)_…" (v. voto Dr. Omar A. Palermo, S.C.J. Mza., en
pleno, sent. del 30/10/17, "Lencinas"; ad. v. voto de la mayoria en sent. del
06/02/2020, "Torres Patricia"; e.o.).

e. Por consiguiente, la decision en crisis se ajusta a la pacifica
jurisprudencia de este Tribunal y a lo dispuesto por el Codigo Civil y
Comercial de la Nacion, por lo que la queja luce abiertamente infundada.

7\. De correlato con todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso se desestima en todas sus partes.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, en disidencia, dijo**_ **:**

1\. En primer lugar cabe circunscribir los agravios a tratar en la presente
causa, a saber: a) el arbitrario rechazo del rubro "daño psiquico", pese a que
se tuvo por acreditado la produccion del despido discriminatorio de la actora
por razones de salud y b) el erroneo establecimiento de intereses respecto del
daño moral.

2\. Sin embargo, con todo respeto, me permitire disentir con la solucion
propuesta por el Colega que preopina, al analizar dichas cuestiones, desde
otra perspectiva.

3\. A continuacion me explayare en los motivos que sustentan mi postura:

a. Daño psicologico:

(i) Se agravia la recurrente, al considerar arbitraria la solucion arribada
por el tribunal de grado, quien hizo lugar a los rubros por despido
discriminatorio y daño moral, mas rechazo el daño psicologico reclamado. En
tal sentido, señala la incongruencia en que incurrio el sentenciante, quien
luego de concluir que la actora se enfermo como consecuencia de su trabajo,
procedio luego a afirmar que el daño psicologico no se encontraba acreditado,
por lo que dicho reclamo debia ser desestimado.

(ii) Llegan firme a esta instancia -ante la falta de impugnacion de la
accionada-, tanto la condena por el despido discriminatorio sufrido por la
trabajadora, como el rubro correspondiente al daño moral.

En consecuencia, ha quedado acreditado en autos, que el despido de la actora
obedecio a un movil discriminatorio por razones de salud, en razon de que la
afeccion psicologica causada por el trato con el publico, le impedia continuar
con la realizacion de sus tareas.

(iii) Tales fueron las conclusiones del tribunal de grado en ese sentido,
quien luego de aplicar los precedentes de nuestra Corte Nacional en las causas
"Pellicori" y "Varela", arribo a la existencia de indicios serios de que la
trabajadora habia sufrido discriminacion, lo que desplazaba la carga de la
prueba hacia el empleador respecto de la legitimidad de tal obrar.

(iv) En tal cometido, respecto de la actora, el a quo selecciono como indicios
del obrar ilegitimo en su contra, los siguientes:

* De acuerdo con los certificados medicos de fs. 20/28, la trabajadora curso un proceso depresivo ansioso, que la llevo a permanecer con licencia medica desde el 16/12/15 hasta el 08/06/16. Tales instrumentales -junto con el resto de los documentos acompañados al interponer la accion-, gozan de plena autenticidad ante la falta de contestacion de la demanda por parte de la accionada, aspecto sobre el que volvere en los parrafos que siguen (arts. 161 II 1) CPCCyT, 46 y 108 CPLM). 

* La trabajadora fue despedida sin causa el 16/08/16, poco mas de dos meses despues de otorgada el alta medica (fs. 7).

* Las declaraciones testimoniales aportadas por la actora otorgaron veracidad a su relato en cuanto a las condiciones en las que prestaba sus tareas respecto del malestar de los asociados a la institucion, lo cual le provoco el cuadro depresivo, las licencias medicas y la posterior reubicacion fuera del ambito de atencion al publico. 

* Segun el intercambio epistolar de fs. 8/9 dejo fuera de discusion el cambio de tareas en cuanto a su ocurrencia, de tal manera que el quiebre del contrato obedecio verosimilmente a su falta de capacidad para poder realizar las tareas de atencion al publico como normalmente lo efectuaba hasta antes del comienzo de su licencia por enfermedad en los terminos del art. 208 LCT y a la nueva condicion de salud que presentaba de la cual la accionada estaba anoticiada. 

(v) A su turno, el sentenciante considero que la accionada debio probar que
las causales alegadas por la actora explicaban en forma objetiva, razonable y
proporcionadamente por si mismas su decision, eliminando toda sospecha de que
aquella oculto la lesion de un derecho fundamental del trabajador.

Sin embargo, la demandada no ofrecio actividad defensiva alguna demostrativa
de motivos objetivos atendibles y validos, en el sentido de posibilitar al
juez, visibilizar las causas razonables ajenas a toda discriminacion.

En este sentido, del analisis de las actuaciones surge que, lejos de los
criterios de buena fe y colaboracion con el tribunal, la demandada no demostro
interes alguno en contestar la demanda y ofrecer prueba. Asi, a fs. 61/64 se
limito a interponer incidente de nulidad alegando no haber sido notificado
correctamente de la demanda, el que fue rechazado por el tribunal a fs. 78/79.
Ello motivo que, a fs. 83/84, el tribunal solo pudiera expedirse sobre la
prueba ofrecida por la parte actora. Interpuesto recurso extraordinario ante
esta Corte contra el auto que resolvio el rechazo de la nulidad alegada por la
accionada, fue rechazado formalmente a fs. 138/139, confirmando asi lo actuado
por el tribunal de grado.

La orfandad probatoria de la empresa demandada vuelve a po-nerse de manifiesto
al no cumplir con el emplazamiento ordenado por el tribunal a fs. 83 pto. D I,
consistente en los antecedentes y documentacion requeridos por la parte actora
a fs. 42 vta., VI, pto. a.10) de la demanda, esto es, el legajo de la actora
que se encontraba en su poder. Todo lo cual motivo que el a quo hiciese
efectivo tal apercibimiento a los terminos del art. 177 inc. III del CPCCyT y
55 LCT (ver fs. 145 de los principales).

(vi) El analisis producido por el tribunal de grado respecto del despido
discriminatorio, fue lo que posibilito la admision del otro rubro reclamado,
el daño moral, en razon de que las testimoniales describieron a la actora como
una persona que en el ultimo tiempo se notaba decaida, desganada, nerviosa y a
la defensiva, lo que denotaba la afliccion en la que estaba sumida.

(vii) Coincido con el tribunal de grado en cuanto a que el su-puesto mobbing
sufrido por la accionante no ha quedado de ninguna manera acreditado. Sin
embargo no puedo ignorar, como dije, que la afeccion psicologica de la actora
en razon de los maltratos recibidos por parte de los asociados de OSPAT y que
diera origen al despido discriminatorio sufrido, son circunstancias
acreditadas en la causa y que han llegado firmes a esta instancia.

* Tal como afirma el tribunal de grado _" …los hechos destacados en los incisos que anteceden, reafirman la secuencia cronologica, temporal y causalmente vinculada entre si y relacionada con la patologia de la Sra. Aracena, como asi tambien dan cuenta de la reincorporacion al trabajo luego de haber permanecido de licencia por enfermedad como consecuencia del estado depresivo y el posterior despido directo injustificado a los dos meses de su vuelta al empleo…_"

* La _" …falta de capacidad para poder realizar las tareas de atencion al publico como normalmente lo efectuaba hasta antes del comienzo de su __licencia por enfermedad …", a mi entender ha resultado claramente demostrada por las conclusiones de la pericia medica (fs. 149/153 vta.), en un aspecto que no ha sido impugnado por la parte accionada, consistente en que, luego de establecer la relacion de causalidad entre las dolencias psicologicas alli descriptas con los malos tratos recibidos de los clientes, la actora no puede realizar las mismas tareas que realizaba en la empresa "…puesto que debido a la tendencia a reacciones sensitivas, que ponian, y ponen, en juego su integridad etica y moral, y su capacidad de respuesta, el ser expuesta nuevamente a las mismas situaciones, o situaciones similares, en donde exista una presion para cumplir determinados objetivos o de desarrollar capacidades de nuevo constantemente y que persiste en sus efectos, ante estimulos que no cesan de renovarse, ya puesta en condiciones laborales semejantes, volveria, y vuelve a desarrollar el cuadro psicopatologico originario, por la cronificacion del mismo, cronificacion que tambien fue influencia por el escaso tiempo de instauracion del tratamiento farmacologico…"_.

En este aspecto, cabe advertir que la falta de contestacion de la demanda solo
permitio a la accionada incorporarse a las presentes actuaciones en el estado
en que se encontraban. En consecuencia a la ya referida orfandad probatoria se
le unio la unica posibilidad de impugnar la pericia psiquiatrica presentada,
dejando firme, repito, el aspecto de la misma segun el cual a raiz de las
afecciones psicologicas causadas por los malos tratos recibidos por parte de
los clientes, la actora no pudo volver a realizar las mismas tareas que
llevaba a cabo en la empresa.

* La visualizacion del archivo de audio y video http://www.jus.mendoza.gov.ar/contenidos/?id=5fca5e39278f2a0017d4d257 , que contiene las declaraciones testimoniales brindadas en la audiencia de vista de causa, me permiten, por un lado, reafirmar mi conclusion de que la actora no logro acreditar ninguna situacion de mobbing. En efecto, la testigo Vazquez no pregunto por malos tratos respecto de los jefes; la testigo Irusta incurrio en contradiccion, ya que luego de aseverar que el trato era bueno hasta que llego el ultimo gerente "Jose", afirmo no recordar si este fue hostil con la actora; por ultimo la testigo Lavayen, no aporto nada al respecto al declarar que presencio gritos de alguien que creia o suponia que era el jefe.

Sin embargo, el archivo digital revelo que las tres deponentes acreditaron
malos tratos de los clientes hacia la actora, lo que le provoco un daño
psicologico, tal como concluyo el tribunal de grado y asi lo expuso en la
sentencia _" …los testigos aportados por la parte actora fueron semejantes en
sus declaraciones en cuanto a que: la obra social tenia problemas en el ultimo
tiempo; la situacion conflictiva provocaba enojo de los asistentes e inclusive
insultos a los trabajadores de OSPAT; existian reclamos permanentes de los
asociados; la Sra. Aracena se encontraba en la primera linea de atencion de
personas; a la actora se la cambio de sucursal desde la de calle Colon a la de
calle Tiburcio Benegas; la actora si atendia al publico en calle Tiburcio
Benegas donde entregaba carnet y certificados…"._

(viii) Por las razones expuestas hasta aqui tengo para mi, que el rechazo del
rubro "daño psicologico" luce arbitrario por incongruente e infundado, toda
vez que el inferior lo rechazo al argumentar falta de prueba, luego de haber
aceptado expresamente como prueba valida para fundar la afeccion psiquica del
despido discriminatorio, tanto los certificados medicos particulares como las
testimoniales rendidas en la vista de causa y sin tener en cuenta que la
pericia psicologica establecio como conclusion no rebatida por la demandada,
la imposibilidad de la actora para afrontar situaciones futuras de similares
caracteristicas. Todo ello unido a la circunstancia analizada, respecto de la
ausencia de contestacion de la demanda y ofrecimiento de la prueba
correspondiente que hiciera al derecho de la accionada, con lo cual no hizo
mas que reconocer la verdad de los hechos y la autenticidad de toda la
documentacion presentada por la actora.

(ix) Tal como exprese en la causa "Baudouin" (sentencia del 21/3/19) se
configura asi, la arbitrariedad necesaria para lograr invalidar el tramo de la
sentencia cuestionado, por afectar el debido proceso y la defensa en juicio
(LS 214-052, 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187, 364-157, 370-076,
389-125, 434-9, 447-129, en igual sentido, SCJBA, A 73.656 06/09/2017 "Solay,
Juan Ramon y otros c/ Municipalidad de La Plata s/ Pretension Restablecimiento
o reconocimiento de derechos. Recurso extraordinario de inaplicabilidad de la
ley").

En este aspecto, mi postura mantiene el criterio sentado por esta Sala en
forma pacifica e ininterrumpida, en el sentido que la tacha de incongruencia
configura un caso de arbitrariedad y para ello es menester que se demuestre la
existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial, consistente en
razonamientos groseramente ilogicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las pruebas decisivas, o carencia absoluta de fundamentacion (LS 194-080,
LS 214-052, LS 213-001, 217-114, 219-038, 223-451, 254-187, 364-157, 370-076,
389-125, 434-9, 447-129).

(x) Por lo que, concluyo que el rubro "daño psicologico" debe prosperar y a
los fines de su cuantificacion es que realizo las siguientes reflexiones:

* Tal como me he pronunciado en la causa "Telebit" (sentencia del 14/12/2020) en voto mayoritario, por un lado la propia Corte de Justicia de la Nacion ha dicho que para avaluar el resarcimiento en casos en los cuales la victima ha sufrido daños irreversibles en su integridad psicofisica, el porcentaje pericial de incapacidad laboral, aunque pueda ser util como una pauta generica de referencia, no constituye un patron que el juzgador deba seguir inevitablemente, entre otras razones porque no solo corresponde justipreciar el aspecto laboral sino tambien las consecuencias que afecten a la victima, tanto desde el punto de vista individual como desde el social, lo que le confiere a dicha tarea un marco de valoracion mas amplio. (Fallos: 340:1038)

Asi tambien tiene dicho que el derecho a una reparacion integral como el
derecho a la integridad de la persona en su aspecto fisico, psiquico y moral y
el derecho a la vida que enlaza a los dos primeros, se encuentran reconocidos
por el plexo convencional incorporado al art. 75, inc. 22, de la Constitucion
Nacional (arts. I de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre; 3° de la Declaracion Universal de Derechos Humanos; 4°, 5° y 21 del
Pacto de San Jose de Costa Rica y 6° del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Politicos) (Fallos: 340:1038).

En la misma linea, recuerda que existen otros elementos que tienen tambien
decisiva incidencia; entre ellos, las circunstancias personales del
damnificado, la gravedad de las secuelas y los especificos efectos que estas
puedan tener en su vida laboral (doctrina de Fallos: 334:376, 342:1017)

En otros antecedentes refiere que la incapacidad del trabajador, por un lado,
suele producir a este un serio perjuicio en su vida de relacion, lo que
repercute en sus relaciones sociales, deportivas, artisticas, etc., y debe ser
objeto de reparacion, al margen de lo que pueda corresponder por el menoscabo
de la actividad productiva y por el daño moral, pues la integridad fisica en
si misma tiene un valor indemnizable (Fallos: 331:570).

* Por el otro lado, las circunstancias y particularidades del pre-sente caso nos pone frente a una trabajadora que en la actualidad tiene la temprana edad de 40 años, es divorciada y tiene dos (2) hijos, circunstancia que la coloca como sustento importante de familia. Que, a consecuencia de las condiciones laborales en que presto servicio, sufrio, segun la pericia agregada a fs. 149/153 vta. de autos, un 15% de incapacidad laborativa parcial y permanente en razon de padecer "reaccion vivencial anormal neurotica con manifestaciones fobicas grado II"; lo que significo que ante la reproduccion de identicas vivencias de maltrato, la trabajadora volveria a desarrollar el cuadro patologico y no podria superar un examen preocupacional, circunstancia esta que supone una seria dificultad para encontrar otro empleo, lo que tambien quedo evidenciado en la pericia psicologica en la cual la propia trabajadora reconocio que, luego de ser despedida, no duro ni un mes en Neuromed como secretaria en los consultorios medicos porque al enfrentar a los pacientes, volvio a sentir el mismo padecimiento que desarrollo en OSPAT. 

Estas solas circunstancias extraidas de la causa, nos ponen frente a una
realidad sumamente penosa, no solo para la propia trabajadora que termina
afectada gravemente en su salud para luego ni siquiera lograr sostener vida
propia y de la familia que tiene a su cargo.

No debe olvidarse, que la persona humana que trabaja es el sujeto de
preferente tutela constitucional, razon por la cual la proteccion de la
integridad psicofisica del trabajador, cuando no de la vida misma de este,
mediante la prevencion en materia de riesgos laborales resulta, sin dudas, una
cuestion en la que alcanza su mayor significacion y gravedad (Fallos:
332:709).

Este analisis se ve nutrido con el art. 75 de la LCT, los Convenios n° 155 y
187, hay una clara obligacion de los Estados miembros de procurar medidas
encaminadas a la prevencion mediante politicas dirigidas a prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo,
guarden relacion con la actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo,
reduciendo al minimo, en la medida en que sea razonable y factible, las causas
de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo (art. 4, 6 y
concordantes del C. 155).

En esa sintonia, el art. 5 del C. 155 refiere que la politica a que se hace
referencia en el articulo 4 del presente Convenio debera tener en cuenta las
grandes esferas de accion siguientes, en la medida en que afecten la seguridad
y la salud de los trabajadores y el medio ambiente de trabajo: (a) diseño,
ensayo, eleccion, reemplazo, instalacion, disposicion, utilizacion y
mantenimiento de los componentes materiales del trabajo (lugares de trabajo,
medio ambiente de trabajo, herramientas, maquinaria y equipo; sustancias y
agentes quimicos, biologicos y fisicos; operaciones y procesos); (b)
relaciones existentes entre los componentes materiales del trabajo y las
personas que lo ejecutan o supervisan, y adaptacion de la maquinaria, del
equipo, del tiempo de trabajo, de la organizacion del trabajo y de las
operaciones y procesos a las capacidades fisicas y mentales de los
trabajadores; etc.

Asi el C. 187 desde sus considerandos señala la preocupacion de la magnitud a
escala mundial de las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el
trabajo, y la necesidad de proseguir la accion para reducirla; recordando que
la proteccion de los trabajadores contra las enfermedades, sean o no
profesionales, y contra los accidentes del trabajo es uno de los objetivos
fundamentales de la Organizacion Internacional del Trabajo establecidos en su
Constitucion; reconociendo el impacto negativo de las lesiones, enfermedades y
muertes ocasionadas por el trabajo sobre la productividad y sobre el
desarrollo economico y social; tomando nota de que en el apartado g) del
parrafo III de la De-claracion de Filadelfia se dispone que la Organizacion
Internacional del Trabajo tiene la obligacion solemne de fomentar, entre las
naciones del mundo, programas que permitan proteger adecuadamente la vida y la
salud de los trabajadores en todas las ocupaciones; entre otras
consideraciones de altisimo valor.

(xi) Como corolario del analisis efectuado hasta aqui, es mi conviccion que,
en el marco de la ley 26.485 de proteccion de la mujer, de acuerdo a las
circunstancias particulares y probanzas que he analizado, surge un menoscabo a
la Sra. Aracena por su condicion de mujer, por lo que, entiendo de relevancia
citar los conceptos vertidos en la causa "Navarro Orta" (sentencia del
06/08/20), luego reiteradas en los autos "Kraus" (sentencia del 01/11/20).

En primer lugar, debo mencionar que ya he tenido oportunidad de expedirme con
anterioridad sobre la cuestion en diversos precedentes (sentencias penales
"Cruz Caporiccio", "Merlo Lazza", "Quiroga Morales", "Ojeda Perez", "Vazquez
Tumbarello", entre otros entre otros). En dichas ocasiones, al momento de la
revision en esta instancia extraordinaria de pronunciamientos jurisdiccionales
emitidos sobre casos que resultaron encuadrados dentro de la violencia de
genero, destaque la necesidad de que "el analisis del plexo probatorio reunido
deba serlo teniendo en cuenta los diversos instrumentos internacionales
vigentes en la materia, particularmente la Convencion Interamericana para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, "Belem Do Para",
y la Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion
contra la Mujer "CEDAW"-; asi como tambien, entre otras, las normas contenidas
en la Ley N° 26.485 destinada a la proteccion integral para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres".

En segundo lugar, señale que aquella concepcion segun la cual la perspectiva o
vision de genero es una "categoria analitica que toma los estudios que surgen
desde las diferentes vertientes academicas de los feminismos para, desde esa
plataforma, cuestionar los estereotipos y elaborar nuevos contenidos que
permitan incidir en el imaginario colectivo de una sociedad al servicio de la
igualdad y la equidad" (UNICEF, "Comunicacion, infancia y adolescencia. Guia
para periodistas", Buenos Aires, 2017). Destaco la idea de igualdad contenido
en la definicion en tanto se encuentra no solo consagrada expresamente en el
texto constitucional (art. 16 CN y 7 Constitucion de Mendoza), sino, tambien,
en el ambito de la normativa internacional.

A su vez, la "Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer" \- Belem Do Para -, garantiza que toda mujer
tiene "el derecho a la igualdad de proteccion ante la ley y de la ley" (art.
4, inc. "f"). Sostuve que la reclamada aplicacion de la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son sus
naturales testigos, establecida en el inciso i) del art. 16 de la ley 26.485,
dispuesta entre los derechos y garantias minimas de procedimientos judiciales,
ha sido una disposicion procesal marco nacional obligatoria en todo el
territorio de la Republica.

Esto no modifica sustancialmente nuestro sistema procesal provincial, el cual
tiene previsto el principio de amplitud probatoria del art. 54 del Codigo
Procesal Laboral (ley 9.109), segun el cual "…Las partes pueden proponer
ademas, cualquier otro medio de prueba que consideren pertinente a la
demostracion de sus pretensiones...".

En tercer lugar, entiendo oportuno destacar que en nuestro ordenamiento
interno, la ley nacional 26.485 es una norma orientada a promover y garantizar
el reconocimiento y proteccion de los "derechos de las mujeres".

En tal sentido, entre sus objetivos primordiales, el propio texto promueve y
garantiza "la eliminacion de la discriminacion entre mujeres y varones en
todos los ordenes de la vida", "el derecho de las mujeres a vivir una vida sin
violencia", "las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir, sancionar y
erradicar la discriminacion y la violencia contra las mujeres en cualquiera de
sus manifestaciones y ambitos", como tambien, "la remocion de patrones
socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de genero y las
relaciones de poder sobre las mujeres" (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

Ese deber juridico al que acabo de hacer referencia, no reconoce otra fuente
mas alla del texto expreso de la ley. Y es el propio legislador nacional quien
dispone, entre otros aspectos, que "los organismos del Estado deberan
garantizar a las mujeres, en cualquier procedimiento judicial o
administrativos, ademas de todos los derechos reconocidos en la Constitucion
Nacional...los siguientes derechos y garantias: i) A la amplitud probatoria
para acreditar los hechos denunciados, teniendo en cuenta las circunstancias
especiales en las que se desarrollan los actos de violencia y quienes son su
naturales testigos [...]" (art. 16).

A mi modo de ver, lo que hace es poner enfasis o reforzar el metodo de
valoracion de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible tematica y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba - objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parametros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilicitos
sometidos a juzgamiento.

Transformandose en un vector necesario para evitar que los organos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopcion de decisiones, del
contexto factico que es propio a este genero de conductas.

Dicho de otro modo, es el contexto en el que se inserta el ilicito el que
viene a determinar el modo en que debe ser apreciado tal o cual elemento
probatorio. Es por ello que en los casos de violencia contra las mujeres el
testimonio de la victima ostenta un valor fundamental en la comprobacion de
los extremos necesarios para la determinacion del hecho y la imputacion de
responsabilidad.

Es decir, el juez no puede apreciar la prueba aislandose de los aspectos
facticos y modales que conforman las particulares circunstan-cias de cada caso
en concreto. Por el contario, su labor hermeneutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no solo a los bienes juridicos que resultan
protegidos por las normas juridicas en juego sino, tambien, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas.

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional -ley n° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el metodo de valoracion en materia de erradicacion
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las practicas nocivas
derivadas de la cultura juridica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el analisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realizacion de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse "en los zapatos de" la persona cuya posicion en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula, https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitucion Provincial
cuando dice, en su art. 7º, …Todos los habitantes de la Provincia son iguales
ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y fuerza
uniformes".

Ahora bien, en estricta relacion con sus postulados, y en lo que aqui
interesa, considero que ese texto normativo vino a reforzar el "deber
juridico" que pesa sobre todos los operadores del sistema de administracion de
justicia.

Particularmente en el precedente "Ojeda Perez" (sentencia penal leida el dia
22 de agosto de 2019) conclui que aquel metodo de valoracion no resulta
novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que siempre los jueces debemos
ponderar los elementos de prueba -objetivos y subjetivos- a la luz de aquellos
parametros interpretativos que hacen al contexto dentro del cual tuvo lugar
cada uno de los comportamientos ilicitos sometidos a juzgamiento.

Por ello destaco la relevancia de la ley 27.499 «Ley Micaela», en tanto
dispuso la capacitacion obligatoria en la tematica de genero y violencia
contra la mujer, para todas las personas que desempeñen la funcion publica, en
cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden, corresponde tambien
mencionar la Acordada n° 29.318 y su anexo "Programa de capacitacion
permanente para la incorporacion de la perspectiva de genero en el marco de la
Suprema Corte de Justicia" del 3 de septiembre de 219, instrumentos que en
aras del principio de igualdad y de la prohibicion de discriminacion, dispone
una serie de acciones concretas para asegurar la igualdad real en las
relaciones interpersonales ("Vazquez Tumbarello" sentencia penal de fecha 10
de diciembre de 2.019).

(xii) En definitiva y en atencion a lo expuesto, considero que el rubro "daño
psicologico" debe prosperar por la suma de $ 130.000.

4\. La solucion propuesta se basa en el analisis de las actuaciones que he
efectuado, asi como en las probanzas obrantes en la causa, en especial,
certificados medicos, intercambio epistolar, pericia medica psiquiatrica y
declaraciones testimoniales. Y teniendo tambien en especial consideracion que
la accionada no solo no respondio la demanda, sino que tampoco aporto el
legajo de la actora, prueba de fundamental importancia en la resolucion de los
presentes; como asi tambien que la unica actuacion que produjo fue la
impugnacion a la pericia psiquiatrica, oportunidad en la cual, como anticipe,
dejo firme el hecho de que la dolencia psicologica de la actora causada por el
trabajo, le impidio volver a realizar las tareas de atencion al publico.
Finalmente, la empresa accionada tampoco interpuso recurso extraordinario
contra la sentencia que admitio el despido discriminatorio sufrido por la
actora, por el cual correspondia el pago del rubro "daño moral", razon por la
cual, a su respecto el decisorio quedo firme.

5\. Resta por afirmar que las causas que se citan en el voto preopinante en
relacion a la actuacion del perito psiquiatra Dr. Immerso, no resultan de
aplicacion a los presentes, por tratarse de plataformas facticas diversas,
razon por la cual obviare referencia alguna al respecto.

b. Intereses:

(i) El tribunal de grado justiprecio los intereses por lo que prospera la
demanda al momento de la sentencia; con lo cual la reparacion devengara
intereses "…desde el momento del despido acaecido el 18/08/2016 y hasta la
fecha de la presente, conforme una tasa pura de interes que fijo en el 5°
anual; y desde este momento, deben correr los intereses previstos en la ley
9041…".

(ii) Sin embargo, me pronuncio por el rechazo del agravio que propone la
aplicacion del Plenario "Lencinas" en la forma pretendida por la quejosa, en
razon de que el momento tomado como base de calculo por el juzgador no ha sido
cuestionado como variable del calculo; por lo que resulta correcta la
aplicacion de los intereses en la forma que han sido fijados en la sentencia.

(iii) Al respecto, esta Corte, en el caso "Mamani" tiene dicho que "resulta
importante "en una economia inflacionaria, el momento cuando se define la
cuantificacion economica de los ingresos de la victima por su actividad
laboral y por la disminucion de su capacidad para la vida en sociedad, dado
que no seria igual el resultado si se toman los ingresos a la fecha del hecho
dañoso ocurrido varios años antes que a la fecha de la sentencia. La formula
no preve un modo de actualizar o compensar la absorcion por la inflacion del
poder adquisitivo de la moneda. Si no se tiene en cuenta este detalle, se
puede arribar a resultados economicamente injustos si en un proceso de larga
tramitacion se toma el valor de los ingresos al momento del accidente, y al
capital obtenido se le aplican los intereses moratorios, por cuanto la suma no
sera igual si se toman al momento de la sentencia y se aplica el interes
autorizado por el Codigo. Estos detalles se marcan porque conspiran contra los
principios constitucionales, en especial, el de acordar un resarcimiento
pleno" ("La cuantificacion del daño a la integridad psicofisica - social de
las personas y el derecho transitorio" \- Autor: ALFERILLO, Pascual E. -
Editorial: IJ Editores ~ Cita on line: IJ-CXXV-209).

"Para solucionar este inconveniente se afirmo en un prece-dente de este
Tribunal que "las posibilidades son dos, o se toman los valores historicos y
se aplica al valor resultante una tasa de interes que produzca una especie de
actualizacion del valor de la moneda (indexacion) o utilizamos para calcular
la indemnizacion valores actuales de ingresos" (Expte. 13-00673144-3/1, "CMB",
13/11/19).

"En este ultimo fallo se confirmo la sentencia en cuanto al calculo
indemnizatorio que tomaba el salario al momento del accidente, pero, al
considerarlo un valor historico, se modificaron los intereses aplicables, como
una de las vias posibles para efectuar el calculo actualizado de la
indemnizacion" (del precedente "Mamani" de la SJMza. Sala I, 25.09.2020).

Evidentemente resulta mas aconsejable justipreciar a valores actuales, es
decir, que la cuantificacion del daño con valores de ingresos actualizados a
la fecha de la sentencia. Esta metodologia permite sortear mejor el flagelo de
la inflacion que azota a nuestro pais y arribar a montos que realmente
aseguren una indemnizacion plena y no arrojen valores historicos o
desactualizados, que requieran por ello ajustes de compleja realizacion y que,
no siempre logran arribar a un importe verdaderamente adecuado al daño
sufrido" (Expte.: 110239, "Rosales, Carlos...", 21/08/2014).

Ese criterio resulta conteste con lo afirmado por esta Sala I en numerosos
precedentes, en los cuales se ha reiterado que, en un pais como la Argentina,
de economias tan cambiantes, el mejor modo de evitar distorsiones es fijar los
daños al momento de la sentencia. Si el tribunal respeta esa regla, hasta esa
fecha, los intereses deben ser calculados a la tasa de la Ley 4087 (Ver, entre
muchos, fallos del 24/2/1994, "Bgas. y Vdos. Crotta", LS 243-69, publicado en
ED 157-513, LL 1994-E-362, Doc. Jud. 1995-1-377; 9/6/1995 "Adm. Def.
Romairone", LS 256-381; 21/9/1995, "Idanez", LS 259-384; 23/10/1996, "Villa",
LS 268-32, publicada en Voces Juridicas 1997-2-102; 29/10/1996, "Osep", LS
268-155; 26/12/1997, "Morales", LS 276-467; 10/8/1998, "Sud America", LS
281-483, publicada en Foro de Cuyo n° 32 pag. 177 y en Voces Juridicas
1998-5-91; 14/8/1998, "Di Bari", LS 282-133; 27/8/1998, "Cahiza", LS 282-231
publicada en La Ley Gran Cuyo 1999-94). Excepcionalmente, la regla no se
aplica cuando el tribunal aclara por que utiliza otros parametros economicos
(ver decision del 10/8/1998, LS 281-483 publicada en Foro de Cuyo 32-177,
voces Juridicas 1998-5-91 y JA 1991-II-504; del precedente "Mamani" de la
SJMza. Sala I, 25.09.2020).

En la misma sintonia, la Sala II se ha expedido, entre otras, en la causa
13-03861929-7/1, carat.: "Municipalidad de Rivadavia en J Campagna" (año 2019)
en los que la Camara tampoco habia justipreciado los montos indemnizatorios a
la fecha de la sentencia, sino por el contrario a valores historicos,
resolviendose con el mismo criterio que en la presente causa; asi tambien se
sostuvo en la causa 13-01923271-3/1 Municipalidad de Rivadavia en j Meza" (año
2019) (del fallo recaido en Telebit).

6\. Por lo expuesto, entiendo que el recurso debe ser admitido parcialmente,
solo en lo atinente a la admision del rubro "daño psicologico", el que
prospera por la suma de $ 130.000.

ASI VOTO.

  

_**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, EN VOTO AMPLIATORIO
DIJO:**_

1\. Adhiero a la solucion que propone el colega que me antecede, Dr. Jose
Virgilio Valerio, en relacion a los agravios planteados en la presente causa.

2\. En consecuencia considero que corresponde rechazar el agravio referido a
los intereses moratorios sobre el daño moral, en tanto y tal como exprese en
otros precedentes, el rubro daño moral reconocido por la sentencia constituye
una deuda de valor que fue estimada al momento de la sentencia, por lo que
corresponde aplicar intereses a tasa pura del 5% desde la fecha del hecho
dañoso (18/08/16) hasta la fecha de la resolucion que aqui se analiza
(04/06/20). De lo contrario, no corresponde la aplicacion de los intereses
moratorios fijados en el plenario "Lencinas" como pretende la recurrente para
dicho tramo (SCJM, Sala II, "Municipalidad de Rivadavia", 28/11/19).

En esos terminos la sentencia se ajusta a los criterios de esta Corte que sos-
tienen que recien desde la fecha en que la obligacion se transforma en
dineraria corresponde aplicar intereses legales, lo que el caso sucedio el
4/06/20, por lo que a partir de ese momento y no antes, corresponde aplicar
interese conforme la ley 9141 ( doctrina del fallo plenario "Lencinas").

3\. Asimismo, al igual que el colega que me precede, disiento respecto de la
solucion propuesta en el voto inaugural sobre la procedencia de la
indemnizacion por daño psicologico.

En esos terminos considero que quedo acreditado en autos que el despido de la
actora obedecio a un movil discriminatorio por razones de salud relacionadas
con la afeccion psicologica que padecia la trabajadora causada por las
condiciones en que realizaba sus labores, lo que le impedia continuar con la
dacion de tareas.

De hecho la sentencia de Camara admitio el daño moral ocasionado por el
despido discriminatorio.

Sin embargo, el aquo rechazo la afeccion psicologica que afecto a la traba-
jadora en razon de los malos tratos recibidos por parte de los asociados de
OSPAD y que dieran lugar, tal como se dijo, al despido discriminatorio.

  

4\. Ahora bien, encuentro contradiccion en ese punto del razonamiento del
sentenciante, toda vez que rechazo el rubro daño psicologico por ausencia de
prueba del nexo causal entre el daño y las condiciones en que la actora
realizaba sus funciones, cuando surge de las constancias probatorias de la
causa (certificados medicos, testimoniales, pericia psicologica) y que la
afeccion psiquica de la trabajadora, provocada por los malos tratos sufridos
en el trabajo, ocasiono el despido discriminatorio.

  

5\. Ademas, y tal como destaca el voto que me antecede, la demandada no
ofrecio prueba alguna en tono a la existencia de causas justificativas el
distracto, lo que refuerza aun mas la discriminacion por razones de salud que
sufrio la trabajadora.

  

  

6\. En ese contexto considero que el rubro daño psicologico debe prosperar, en
tanto resultaron acreditadas las dolencias psicofisicas de la actora (reaccion
vivencial anormal neurotica con manifestaciones fobicas, grado II) que
ocasionaron el despido y que las mismas fueron consecuencia del ambiente de
trabajo hostil generado por los malos tratos de los asociados, so-brecarga de
tareas, presiones para cumplir objetivos, etc. (pericia psiquia-trica de fs.
149/153 de los autos principales).

  

7\. Por ultimo no puedo soslayar la situacion de la trabajadora, mujer,
divorciada con dos hijos, lo que impone una evaluacion del contexto en el cual
se inscribio la relacion de trabajo y de las circunstancias de vulnerabilidad
de la trabajadora desde una perspectiva de genero. ( SCJM, Sala II, " Kraus",
10/11/20).

Como sostuve en mi voto en el precedente de esta Sala "Kraus", el desarrollo
de la problematica de las mujeres y la desigualdad, en los ultimos años, nos
ha permitido advertir la invisibilizacion de practicas basadas en
estereotipos, que resultan discriminatorias. Se impone entonces, una aten-cion
mayor para la persona que debe juzgar, alertada de que ciertas de-sigualdades
pueden pasar desapercibidas, para el sistema de justicia y para las personas
involucradas (incluidas las partes, sus patrocinantes y la magistratura).

Asi lo dispone la Convencion contra toda forma de Eliminacion de Dis-
criminacion contra la Mujer (CEDAW) en su articulo 5: _" Los Estados Partes
tomaran todas las medidas apropiadas para: a) modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la
eliminacion de prejuicios y las practicas consuetudinarias y de cualquier otra
indole que esten basados en la idea de superioridad o inferioridad de
cualquiera de los sexos, o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres"
_y la Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer (Belem do Para) en su art. 8: _ "Los Estados Partes
convienen en adoptar, en forma progresiva, medidas especificas, inclusive
programas para: b) modificar los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres (…) para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro
tipo de practicas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad
de cualquiera de los generos o en los papeles estereotipados para el hombre y
la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer"._

Este esquema normativo nos coloca en la labor de indagar si las condicio-nes
del caso, en concreto el contexto laboral que vivio la actora, requieren de
consideraciones especiales o medidas de proteccion que mitiguen la si-tuacion
de desigualdad por razones de genero en las que se puede ver invo-lucrada una
persona.

Ademas implican una tarea interpretativa de los hechos y las pruebas que
reparen en el contexto, en las condiciones de particular vulnerabilidad o
discriminacion, en la existencia de vinculos de poder entre las personas in-
volucradas, en la existencia de discriminaciones multiples, en el analisis de
si las normas aplicables responden a estereotipos sexistas y tienen un im-
pacto diferenciado para la persona y para el contexto. Tambien suponen una
mirada de la normativa que garantice mejor el derecho a la igualdad, que
resuelva las asimetrias de poder o desigualdad estructural, que repare en las
medidas de acciones positivas disponibles, etc.

Es decir, analizar con perspectiva de genero nos permitira tomar medidas que
contrarresten las desigualdades estructurales basada en estereotipos, que
impiden el pleno goce de derechos.

8\. Trasladados estos conceptos al caso bajo analisis advierto que se configu-
raron hechos y situaciones que colocaron a la trabajadora en una situacion de
vulnerabilidad y discriminacion por razones de salud agravadas por ra-zones de
genero. Recordemos que la trabajadora fue victima de malos tra-tos en el
ambito laboral, ocasionada por presiones a cumplir sus labores de atencion a
los clientes en un contexto de problemas de la obra social que provocaba enojo
de sus asociados, contexto que no puede valorarse fuera de su condicion mujer.

9\. Asi las cosas, corresponde traer al analisis un enfoque de _igualdad como
no sometimiento_ que implica indagar sobre los patrones culturales y eco-
nomicos-sociales que informan la construccion generica de las personas,
mediante la afirmacion de comportamientos diferenciados de acuerdo con el sexo
y el impacto diferencial que producen en las oportunidades labora-les de
mujeres y varones. Estos patrones cimientan relaciones de poder asimetricas
entre los sexos, en cuyo extremo mas debil se encuentran las mujeres
(Pautassi, L. (2011). La igualdad en espera: el enfoque de genero. _Lecciones
y Ensayos_ , (89), 2011, p.279-298.Pautassi, 2011).

El principio de _no sometimiento_ , permite abordar las situaciones de dis-
criminacion y violencia experimentadas por las mujeres a partir de un ana-
lisis del contexto y de los estereotipos. Es decir, comprender que no res-
ponden a hechos aislados o desarticulados entre si, sino que constituyen
manifestaciones de la opresion que modula los vinculos sociales sexo-
genericos, en contextos historicos determinados.

10\. Asi las cosas entiendo que la Sra. Aracena sufrio un contexto de
violencia en su trabajo agravada por su condicion de mujer, joven, divorciada,
a cargo de sus dos hijos, lo que la convirtio en victima de un sometimiento a
soportar malos tratos (insultos, presiones, exigencias, etc.) que le
ocasionaron daños psicologicos graves e irreversibles.

  

11\. Por ello considero que la solucion que propicio resulta acorde a los
princi-pios de la ley 26.485 orientada a promover y garantizar el
reconocimiento y proteccion de los derechos de las mujeres.

  

12\. En conclusion estimo que el rubro daño psicologico debe prosperar en
funcion de que el mismo resulta acreditado de la totalidad de las constan-cias
de la causa analizadas desde una optica que incluye, ademas de la perspectiva
de genero, los principios fundamentales de nuestra materia que ponen al
trabajador y a su salud psicofisica como pasibles de preferente tu-tela
constitucional (re "Vizzoti"; "Aquino"; "Alvarez, Maximiliano", entre otros).

  

ASÍ VOTO.-

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, DIJO**_:

  

**V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.T.), corresponde anular parcialmente la sentencia de
fs. 186/194, de los autos n° 157.532, caratulados: "Aracena Maria Veronica c/
OSPAT p/ Despido", originaria de la Exma. Septima Camara del trabajo.

  

Sin embargo, dada la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se
ventilan y en especial las razones que provocan la anulacion de la sentencia,
entiendo corresponde reenviar las actuaciones al subrogante legal, Primera
Camara del Trabajo, de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza, a fin
de que dicte nuevo pronunciamiento con arreglo al presente.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

  

**VI.** Atento al resultado que se arriba en la primera cuestion, las costas
por el presente recurso se imponen a la recurrida, vencida (art. 36, inciso I
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**SENTENCIA:**_

  

_**Y VISTOS**_ :

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**RESUELVE**_ :

  

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/30. En
consecuencia, corresponde reenviar los presentes al tribunal subrogante legal
(Primera Camara del Trabajo) a fin de que dicte nueva sentencia con arreglo a
lo aqui decidido.

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida, vencida
(arg. art. 36.I del C.P.C.C.yT.)

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Carlos Nievas y
Cesar Luciano Balmes, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Lucas Carosio Dell´
Agnolo y Juan M. Carosio Dell´Agnolo, en conjunto, en el en el 9,1%, o 7,28%,
o 5,46 % segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, segun la subjetiva condicion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFIQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

