** **

**Expte: 106.297**

**Fojas: 46**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a once días del mes de setiembre del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 106.297, caratulada: "PROVINCIA A.R.T SA EN J: 20128 "RODRIGUEZ
GUSTAVO C/ PROVINCIA A.R.T SA P/ ENF. ACC." S/ INC. - CAS."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el nuevo siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. CARLOS BÖHM, segundo
Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. MARIO D. ADARO.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 6/17, PROVINCIA ARGENTINA A.R.T. SA, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, contra
la sentencia dictada a fs. 234/239 de los autos N° 20.128 "RODRIGUEZ GUSTAVO
C/ PROVINCIA A.R.T SA P/ ACC.", originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 28 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado de los mismos a la contraria.

A fs. 35/37 vta. contestó el traslado la parte recurrida.

A fs. 39/41 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 44 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 45 se dejó constancia del orden de estudio en la causa por parte de los
Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. CARLOS BOHM, dijo:

I-LOS RECURSOS interpuestos por PROVINCIA A.R.T. S.A.

Funda el recurso de inconstitucionalidad en los incs. 1, 2 y 3 del art. 150
del CPC, sosteniendo la violación de sus derechos constitucionales al haber
condenado al pago de una suma no incluída en el límite de la cobertura,
declarado la inconstitucionalidad del dec. 1694 disponiendo su aplicación al
caso de autos, y en razón de haberse ordenado al aplicación de los intereses
desde la fecha de dicho decreto. Persigue como finalidad que se anule la
sentencia en relación a la aplicación del dec. 1694, ello en virtud de no
corresponder por cuanto implicaría una violación al principio de
irrectroactividad de la ley y en subsidio se modifique el computo de los
intereses.

El recurso de casación se fundamenta en los incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC.
Alega que no se ha aplicado a normativa vigente a la fecha de producirse el
daño y se ha interpretado erróneamente el art. 16 del dec. 1694, que aplicó
erróneamente el de-creto y dejo de aplicar el art.14 inc.2 ap.a) de la ley de
riesgos y aplicó e interpretó erróneamente el art. 3 del C.Civil. En subsidio
plantea que se modifique el cómputo de los intereses.

II- MI OPINION

Liminarmente y en coincidencia con el Sr. Procurador me anticipo a afirmar que
en el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los recursos interpuestos
por la actora, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad
que guardan entre sí, y en atención a los principios de celeridad procesal y
seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98 entre otros

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garan

tías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el procedimiento en
conse-cuencia resulta apto para plantear los errores en la apreciación de la
prueba, el aparta-miento de las reglas de la sana crítica, la contradicción de
la Sentencia en la aplicación de la Ley; en cambio la Casación tiene por
finalidad el control técnico jurídico de la legalidad de la Sentencia,
(errores en la aplicación e interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados, consistente en la aplicación del Decreto
1694/09 al caso en estudio.

Adelanto, que en lo referente al agravio esgrimido –decreto 1694-, de la
lectura de la pieza recursiva, los fundamentos dados en la sentencia y las
constancias de la causa, coincido con el Sr. Procurador que los recursos
intentados no pueden prosperar.

En efecto, el recurrente agota todos sus esfuerzos en argumentaciones
teóricas, citas jurisprudenciales y doctrinarias sin hacerse cargo de los
fundamentos de peso que se dan en la sentencia recurrida para decidir como lo
hizo.

Cita jurisprudencia aplicable y copiosa doctrina. (Aquino, Rodríguez, entre
otras), haciendo suyos los argumentos esgrimidos por ellas, sostiene que la
aplicación del nuevo decreto a los siniestros ocurridos con anterioridad pero
que no han sido cancelados no afecta en modo alguno el principio de
irretroactividad de la ley ni com-promete el derecho de propiedad de la ART.

Ahora bien, resulta evidente que la diferencia en las prestaciones que le
corres-ponderían implican una evidente vulneración de los derechos del
trabajador de no aplicarse, lo que justifica su declaración de
inconstitucionalidad, tal como lo decidió el inferior.

Sostengo que es adecuado el razonamiento realizado por el a-quo desde el
análisis de los montos al comparar la suma que correspondía al trabajador
calculada según uno y otro decreto, cuestiones que han sido reiterada y
pacíficamente resueltas por esta Sala II y la CSJN, vgr. Vizzotti, Sesa,
102.269 Morales entre muchos otros, y recientemente in re 101671 Asociart en
j° Muñoz, entre otros esta misma Sala dijo que “ En el caso se presenta lesivo
de la reparación debida al trabajador, todo lo cual resulta descalificable,
máxime si tenemos en cuenta que el cálculo (tarifa) ya limita de por sí la
liquidación y a ello se le fija un tope que aplicado al caso concreto –como el
que nos ocupa- termina alterando la finalidad protectoria y reparadora del
sistema de la LRT visualizado no sólo por la jurisprudencia de este Tribunal,
la Corte Nacional en los fallos citados sino por el propio Poder Ejecutivo,
que conforme a las expresas facultades dadas por el legislador actualizó
(Decreto 1694/09) el importe de las prestaciones dinerarias y descalificó los
topes al ponerlos en el piso (como mínimos)…” .

Es más, por Resolución n° 35.652/11 emitida por la Superintendencia de Segu-
ros de la Nación se establecen y fijan los cálculos necesarios para hacer las
reservas correspondientes a los siniestros pendientes de pago por parte de las
Aseguradoras un dato que no es menor y que hace a la previsibilidad de las
prestaciones que no se en-cuentran abonadas.

Cabe recordar que la vía extraordinaria exige como recaudo la existencia de
una relación directa -que no se da en el caso- entre gravamen y la ley
fundamental.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372).

En definitiva el agravio referido a la aplicación del Decreto 1694/09 no puede
prosperar, toda vez que se presenta como una simple discrepancia valorativa
inocua para desvirtuar la sentencia que se sostiene como acto jurisdiccional
válido.

Tampoco puede prosperar desde el recurso de casación articulado, desde que la
cuestión planteada encierra un tema de constitucionalidad o
inconstitucionalidad de una norma.

En segundo lugar, en cuanto a la temática de los intereses el recurrente se
queja por cuanto la sentencia toma las actualizaciones desde la entrada en
vigencia del Decreto 1694 cuya aparición data de noviembre del año 2009,
fundándose en los precedentes de esta Corte. (Pizarro Dengra, sentencia que ha
quedado confirmada por el Supremo tribunal Nacional por el rechazo de los
recursos federales).

Por lo expuesto considero que deben rechazarse ambos recursos interpuestos por
PROVINCIA ART S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. BÖHM, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 11 de setiembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1)RECHAZAR los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y de casación
interpuesto por Provincia ART S.A. en contra de la Sentencia dictada a fs.
234/239 de los autos N° 20128, "RODRIGUEZ GUSTAVO C/PROVINCIA ART SA P/ENF.
ACCIDENTE", originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza.

2)Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrente (art. 36
ap.I y 148 C.P.C.).

3)Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4)Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) depositada a fs. 20 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

NOTIFIQUESE. OFICIESE.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por en Misión
Oficial: Dr. Mario Daniel ADARO **

