SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 59

  

CUIJ: 13-03960358-0/1((010402-155561))

CAVITRAL S.A. Y TRANSPORTE MESSINA S.A. EN J° "GONZALEZ EMANUEL EMILIANO C/
CAVITRAL SA Y OTROS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106058737*

  

En Mendoza, a 13 dias del mes de febrero de 2023, reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03960358-0/1,
caratulada: "CAVITRAL SA Y TRANSPORTE MESSINA SA EN J° 155.561 GONZALEZ
EMANUEL EMILIANO C/ CAVITRAL SA Y OTROS P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL."

De conformidad con lo decretado a fs. 58 quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_A N T E C E D E N T E S:_

A fs. 21/29, **** Cavitral y Transportes Messina S.A., por medio de
representante, interpusieron recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 228 y sgtes. de los autos N° 155.561, caratulados:
"Gonzalez, Emanuel Emiliano c/ Cavitral S.A. y otros S.A. p/ Despido",
originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 42 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 45/48.

A fs. 51/52 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por la demandada.

A fs. 58 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL** **DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 228 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda interpuesta por Emanuel Emiliano Gonzalez en contra de Cavitral S.A. y
Transportes Messina S.A. y condeno a esta ultima a abonar al actor la suma de
$ 337.661,13, en concepto de los rubros derivados del despido directo sin
causa producido por la empleadora y $ 600.000 en concepto de daño moral por
despido discriminatorio, con costas a las accionadas, totalizando asi la suma
de $ 937.661,13.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio sostuvo:

1\. El instituto del daño moral no es el resultado de las afecciones
psicologicas, sino de la indebida injerencia en un derecho personalisimo del
trabajador, cuya agresion debe ser indemnizada.

2\. Las condiciones dignas y equitativas de labor estan presentes en todo el
espectro constitucional laboral y la dignidad del trabajador se ve afectada
cuando el despido parece un acto caprichoso, abusivo, malicioso.

3\. Al despedir al trabajador que se encuentra recuperandose de un accidente
de trabajo, no hay una clara situacion de discriminacion, sino un despido
abusivo, que merece, una indemnizacion moral, al afectarse la dignidad del
trabajador, derecho personalisimo y objeto de la proteccion constitucional
(art. 14 bis CN).

4\. En definitiva, por la afeccion a la dignidad del trabajador corresponde
una reparacion de $ 600.000, fijada a la fecha de sentencia.

II. Contra dicha decision, Cavitral SA y Transportes Messina SA, por medio de
representante, interponen recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el art. 145, incs. c) y d) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario,
en base a los siguientes argumentos:

a. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa en materia probatoria, por
incurrir en invocaciones genericas y omitir hechos notorios, resultando en una
sentencia voluntarista -basada solo en las "sospechas" del sentenciante-,
incongruente y _ultra petita_.

b. En tal sentido, afirman que ello se ha producido al haber condenado a su
parte en la suma de $ 600.000 en concepto de daño moral, cuando el actor no ha
producido prueba alguna al respecto. En tal sentido, afirma que el tribunal de
grado no tuvo en cuenta el alta otorgada por la A.R.T., sin recalificacion del
actor ni orden de post-tratamiento, prueba esta no impugnada por las partes y,
por otro lado de la pericia psicologica surge que el actor no tuvo incapacidad
ni daño psicologico derivado del despido.

c. Consideran que de haber tenido en cuenta estas pruebas, el resultado de la
causa hubiese sido diametralmente opuesto, es decir, se hubiese rechazado el
daño moral reclamado por el actor atento su inexistencia.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. A fin de ilustrar brevemente sobre los presentes, en lo que resulta motivo
de agravio a resolver, el actor alego haber sido victima de un despido
discriminatorio. Ello por cuanto el dia 05/02/16 sufrio un accidente de
trabajo al explotar el pulmon del tractor de un camion, mientras lo movian, lo
que afecto gravemente la audicion de su oido derecho, siendo dado de alta por
la aseguradora en fecha 04/04/16, con secuelas incapacitantes; a los dos dias
de su reingreso fue despedido sin expresion de motivos mediante acta notarial.
Por lo que considero que, la desvinculacion de la empresa fue un castigo que
tuvo claramente como causa, el accidente de trabajo descripto.

2\. Con anterioridad, en la causa "Mussatti" (sentencia del 16/3/17), como
preopinante, tuve la oportunidad de fijar mi posicion frente al despido
discriminatorio, la que, si bien en dicho precedente estaba referida al ambito
del derecho sindical, contiene ciertos principios generales respecto del
despido discriminatorio, que resultan de total aplicacion a los presentes.

3\. De la misma manera, en la causa P. 489. XLIV. Pellicori, Liliana Silvia c/
Colegio Publico de Abogados de la Capital Federal s/ amparo (15/11/11), la
Corte Suprema de Justicia de la Nacion se ocupo de analizar, especificamente
el tema de la prueba en el caso de que el actor acuse un despido
discriminatorio.

a. En tal sentido, resolvio que si bien el sujeto pasivo de un acto de
discriminacion injusta y despido sin causa, debe probar el acto injuriante, el
empleador tiene a su cargo demostrar que el despido no entraño como causa
dicha discriminacion, ya que se encuentra en mejor condicion para aportar
pruebas.

b. Asi, en el considerando 11°) afirmo que _" …resultara suficiente, para la
parte que afirma dicho motivo, con la acreditacion de hechos que, prima facie
evaluados, resulten idoneos para inducir su existencia, caso en el cual
correspondera al demandado a quien se reprocha la comision del trato
impugnado, la prueba de que este tuvo como causa un motivo objetivo y
razonable ajeno a toda discriminacion. La evaluacion de uno y otro extremo,
naturalmente, es cometido propio de los jueces de la causa, a ser cumplido de
conformidad con las reglas de la sana critica…" _y que _" …no supone la
eximicion de prueba a la parte que tilda de discriminatorio a un acto pues, de
ser esto controvertido, pesa sobre aquella la carga de acreditar los hechos de
los que verosimilmente se siga la configuracion del motivo debatido. Tampoco
implica, de producirse esa conviccion, una inversion de la carga probatoria ya
que, ciertamente, en este supuesto, al demandado le correspondera probar el
hecho que justifique descartar el prima facie acreditado..."_

__ c) En el caso de autos, ante la invocacion efectuada por el actor de haber
sufrido un despido discriminatorio, era carga de la accionada, aportar la
prueba de que el distracto se produjo por motivos distintos, por encontrarse,
precisamente, en una mejor posicion para hacerlo, lo cual, como examinare a
continuacion, en autos no ha ocurrido.

4\. En efecto, en los presentes entiendo que nos encontramos frente a un
despido que puede ser calificado como discriminatorio, de acuerdo con los
siguientes indicios obrantes en la causa principal:

a. Fs. 3: Telegrama de fecha 10 de mayo 2016 remitido a Cavitral SA, en el
cual el actor denuncio que a los dos dias del alta medica (4-4-16), se lo
habia despedido por acta notarial (6-4-16), lo que resultaba un acto
claramente discriminatorio y que el mismo habia tenido como causa el accidente
de trabajo sufrido (5-2-16) el cual le dejo secuelas incapacitantes en la
audicion de su oido derecho.

b. Fs. 6: Acta notarial de fecha 6-4-16 por la cual la entidad denominada
Cavitral SA procede a despedir al actor sin invocacion de causa.

c. Fs. 70: Examen preocupacional del actor de fecha 6-10-14 realizado por la
empresa Cavitral SA, por el cual, segun la audiometria realizada, la audicion
era normal en ambos oidos.

d. Fs. 76: Denuncia de accidente de trabajo ante Asociart A.R.T., segun el
cual el dia 5-2-16 _" exploto el pulmon del tractor mientras lo movian y el_
(el actor) _estaba cerca por eso le zumba el_ _o ido"_, siendo derivado a la
Clinica Santa Clara, Mendoza.

e. Fs. 79: Nota dirigida por la aseguradora a Cavitral SA, por la cual le hace
saber que en relacion al accidente sufrido, a partir del 7-3-16 el actor se
encuentra de baja medica laboral, por lo que debera estar ausente de sus
tareas habituales hasta tanto no culmine el tratamiento medico asistencial
asignado.

f. Fs. 80: Nota dirigida por la aseguradora a Cavitral SA, por la cual le hace
saber que a partir del 4-4-16 el trabajador se encuentra con alta medica con
incapacidad laboral a evaluar, por lo que, en caso de corresponder debera
reincorporarse a sus tareas el 5-4-16.

g. Fs. 192/193: Pericia psicologica segun la cual _" …los sucesos que
promueven las presentes actuaciones han tenido un impacto en el psiquismo del
actor, que han generado sentimientos de retraimiento, preocupacion, vivencias
de ansiedad y temor que ha podido ir tramitando de modo acorde a sus
caracteristicas de personalidad. Sin embargo, al evaluar y cotejar los datos
que arrojan las tecnicas de evaluacion utilizadas, se puede determinar que a
partir del hecho sufrido…las consecuencias del mismo limitaron la vida del
actor los meses posteriores al hecho…"._ Luego al responder las impugnaciones
del actor, a fs. 197/198 la profesional agrega que _" …En la esfera de las
relaciones interpersonales es donde se detectan los principales indicadores de
displacer psiquico en el actor, dado que __las situaciones de trato inadecuado
que vivenci o a __partir de los hechos ventilados en autos, han determinado
conductas de retraimiento y actitud alerta sobre su entorno …" ._

h _._ Autos 13-03985441-9 (155.809) caratulados "Gonzalez Emanuel Emiliano c/
Asociart ART SA p/ accidente", originarios del mismo tribunal, los cuales
fueron ofrecidos como prueba a fs. 32 pto. VI-A-h y admitidos a fs. 140 vta.
pto. 7. Segun puedo constatar a traves del sistema informatico, dichas
actuaciones culminaron con un convenio de partes a fs. 329/330, el que fue
homologado judicialmente con fecha 8/5/2020, autorizandose la transferencia a
favor del actor por la suma de $ 600.000 con fecha 3/7/2020.

i. Es decir, el analisis de tales constancias, resulta indiciario de que el
actor entro completamente sano de ambos oidos a trabajar para Cavitral SA; que
el accidente de trabajo sufrido afecto su oido derecho siendo atendido a
traves de la aseguradora, quien le dio el alta con incapacidad, razon por la
cual el actor inicio en forma concomitante la causa por accidente contra dicha
empresa, causa que termino por acuerdo homologatorio; que luego de su
reincorporacion a la misma empresa fue despedido practicamente en forma
inmediata por acta notarial sin expresion de motivos; que emplazada la empresa
Cavitral SA por despido discriminatorio, la misma no respondio a los fines de
oponer un motivo diverso de distracto al alegado por el actor.

6\. En referencia al tema de convocatoria, el art. 1.1 de la Convencion
Americana de Derechos Humanos, integrante del bloque de constitucionalidad
federal (art. 75.22 C.N.) expresa: _" Los estados partes de esta Convencion se
comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a
garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que este sujeta a su
jurisdiccion, sin discriminacion alguna por motivos de raza, color, sexo,
idioma, religion, opiniones politicas o de cualquier otra indole, origen
nacional o social, posicion economica, nacimiento o cualquier otra condicion
social"._

__ En la interpretacion de esta norma, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (en adelante C.I.D.H.), ha expresado que: _" …135\. Las personas con
discapacidad a menudo son objeto de discriminacion a raiz de su condicion, por
lo que los Estados deben adoptar las medidas de caracter legislativo, social,
educativo, laboral o de cualquier otra indole, necesarias para __que toda
discriminaci on asociada con las discapacidades sea eliminada, y para
propiciar la __plena integraci on de esas personas en la sociedad. El debido
acceso a la justicia juega un rol fundamental para enfrentar dichas formas de
discriminacion…" _(C.I.D.H., Caso Furlan y Familiares Vs. Argentina, 31 de
agosto de 2012). ____

7\. Es oportuno recordar que, con fecha 04/09/18, en la causa "Recurso de
hecho deducido por Jose Gilberto Varela en la causa Varela, Jose Gilberto c.
Disco S.A. s/ amparo sindical", nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion
expreso que _" …en la medida en que nuestro regimen constitucional y laboral
no ha vedado el supuesto de despido sin causa y, por lo tanto, el empleador
puede rescindir el vinculo laboral sin justificacion alguna, es suficiente
para evitar las consecuencias que las leyes 23.551 y 23.592 determinan en caso
de despidos discriminatorios que el empleador acredite que el trato dispensado
al trabajador en cuestion no obedecio al motivo discriminatorio reprochado.
Bastara que demuestre que el distracto se dispuso por cualquier otro motivo,
de la naturaleza que fuere. La unica limitacion es que la rescision no
responda a los moviles discriminatorios proscriptos…."._

8\. En aplicacion de los mencionados precedentes, en este caso concreto
entiendo que estamos en presencia de un despido que es susceptible de ser
calificado como discriminatorio, con lo cual no cabe cargar al actor con la
plena prueba de los hechos invocados, sino que la misma lo es en grado de
_prima facie_ o meros indicios, los cuales deben reunir los caracteres de
serios, graves y concordantes (causas "Zanni", 14/8/15; "Cerrato", 30/10/15).

9\. Como adelantara, las demandadas, quien se encontraban en una mejor
posicion al respecto, no han aportado ningun elemento demostrativo de que el
despido del actor se debio a un motivo distinto al invocado, es decir, el
despido discriminatorio del trabajador, casi en forma inmediata a su
reincorporacion a sus labores, atento la discapacidad en su oido derecho,
producto del accidente de trabajo sufrido.

a. Asi, en primer termino se observa que Cavitral SA no procedio a responder
el telegrama del actor por el cual este denunciaba la existencia de un despido
discriminatorio, con el fin de invocar una causal diversa a la sostenida por
aquel.

b. En su contestacion de demanda, las accionadas se limitaron a negar en forma
generica la existencia del despido discriminatorio alegado por el actor y a
citar jurisprudencia al respecto, sin desarrollar una mayor fundamentacion ni
vinculacion en concreto con la presente causa (fs. 42 y ss.).

c. No observaron la pericial psicologica, en los aspectos ya citados,
referidos a las afecciones psicologicas sufridas por el actor luego de los
hechos que lo afectaron.

d. En la audiencia de vista de causa, consintieron el desistimiento de la
absolucion de posiciones asi como del resto de la prueba testimonial ofrecida
(fs. 227).

10\. Por ultimo, en lo que hace al recurso en tratamiento, tampoco rebatieron
las quejosas el argumento central del fallo segun el cual los empleadores
deben ser sumamente meticulosos a la hora de justificar el despido de un
trabajador que retorna luego de padecido un accidente de trabajo y que, en el
caso de autos, el empleador no hizo un minimo esfuerzo por dar explicaciones
de las causas que motivaron su decision, cuando al momento del despido el
trabajador tenia comprometida su salud.

Por lo tanto la queja debe ser desestimada, atento a que las afirmaciones de
las recurrentes no pasan de ser una mera discrepancia valorativa subjetiva con
la labor efectuada por el juez de grado en la valoracion de la prueba, lo cual
resulta insuficiente para abrir la via recursiva (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre de
2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. Por lo expuesto, en concordancia con el dictamen del Sr. Procurador
General y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia, dijo**_:

**** I **.** Me permito disentir con el voto emitido por mi distinguido colega
preopinante y adelanto que el recurso intentado, en mi opinion, prospera sobre
la base de las consideraciones que a continuacion se exponen. La Camara dicto
sentencia sobre el fondo del asunto discutido en autos, y asi concluyo que, si
bien el actor no logro demostrar que el despido dispuesto por la accionada se
correspondio con un acto discriminatorio, si considero que el mismo fue
abusivo, y condeno a la accionada a abonar al actor la suma de pesos
seiscientos mil ($600.000) por daño moral.

**** II **.** Contra dicha decision, la demandada Cavitral S.A., interpone
recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145, incs. c) y d) del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario, y denuncia que la resolucion es
arbitraria, por considerarla incongruente y _ultra petita_ , que ha sido
dictada en franca violacion de su derecho de defensa y propiedad.

a. Se agravia porque el sentenciante entendio que el despido del actor no
habia sido discriminatorio, pero aun asi, habia sufrido el despido dispuesto,
por lo que lo considero abusivo y por tanto indemnizable, violentandose de
este modo la traba de la litis y con ello el principio de congruencia.

2\. Antecedentes de la causa:

a. El actor trabajo para Messina S.A. (empresa de transporte), desde junio de
2012, cumpliendo funciones de carga y descarga en general y mantenimiento de
camiones. Luego, en octubre de 2014 la relacion fue registrada por Cavitral
S.A., que funciona en el mismo establecimiento, llevando a cabo las mismas
tareas. El dia 05/02/2016 el actor protagonizo un accidente de trabajo, al
explotar el pulmon del tractor de un camion, mientras lo movian, lo que afecto
la audicion de su oido derecho. Fue dado de alta por Asociart ART S.A., con
fecha 04/04/16, con secuelas incapacitantes. A los dos dias de su reingreso
por accidente de trabajo, el 06/04/2016, fue despedido, sin invocacion de
causa, mediante acta notarial.

b. El _a quo_ establecio que, al despedir al trabajador que se encontraba
recuperandose de un accidente de trabajo, no habia en su parecer, una clara
situacion de discriminacion _,_ sino un despido abusivo, que merecia, por ese
abuso, una indemnizacion del daño moral, al afectarse la dignidad del
trabajador, derecho personalisimo y objeto de la proteccion constitucional
(art. 14 bis CN).

Asi concluyo que el empleador no hizo un minimo esfuerzo por dar explicaciones
de las causas que motivaron su decision, lo que dejo clara la sospecha de que
abuso de su posicion, perjudicando severamente la dignidad del empleado, quien
tenia comprometida su salud al momento del acto de despido. Motivo por el cual
hizo lugar al pedido de daño moral.

3\. El recurrente sostiene que el tribunal violento el principio de
congruencia, resultando arbitraria la decision.

4\. Interesa destacar que en el escrito de inicio, el actor refirio que "Por
la presente se reclama reparacion por el daño moral causado al actor **por
despido discriminatorio** por accidente de trabajo, toda vez que, como se dijo
el trabajador retorno a las labores con incapacidad fisica, por accidente de
trabajo... Tenemos entonces que, un trabajador como en el presente caso se
accidenta por causa del trabajo, reconocido y denunciado a la ART por su
empleadora, y al regresar con secuelas incapacitantes, recibe el castigo de su
desvinculacion por esa causa, quedando excluido del mercado laboral, y sin
sustento propio y familiar." (el destacado me pertenece, ver fs. 30 del
escrito de demanda).

a. De la lectura de la contestacion de la demanda, se desprende que esta
refirio; "Que el despido fue incausado -no discriminatorio- se considera tal
cuando se PRUEBA QUE FUE TAL". (ver fs. 42vta., de la contestacion de
demanda).

Asi trabado este aspecto de la controversia, no es dificil colegir que cuando
el juzgador de grado concluyo "...que no habia en su parecer, una clara
situacion de discriminacion _,_ sino un despido abusivo, que merecia, una
indemnizacion de daño moral, (fs. 231), incurrio -como bien se denuncia en el
embate recursivo- en violacion del principio de congruencia y, con ello, en un
abierto avasallamiento del derecho de defensa.

b. En ese sentido, una de las garantias del debido proceso consiste en que el
juzgador no puede introducir alegaciones o cuestiones de hecho
sorpresivamente, de manera que los litigantes no hayan podido ejercer su plena
y oportuna defensa; por ello es necesaria la conformidad entre la sentencia y
la traba de la litis, que se produce con la contestacion de la demanda, la que
fija los hechos controvertidos en relacion a lo demandado, de modo que si ese
marco resulta superado, se produce el quebrantamiento del principio de
congruencia.

Luego, toda vez que -como dije- el _a quo_ establecio que correspondia una
indemnizacion en concepto de daño moral por haber sufrido el trabajador un
despido abusivo, pero no discriminatorio, lo que resulto manifiestamente
apartado de lo que debio ser el objeto de la discusion entre las partes sobre
ese tema, la conclusion resulto tan sorpresiva como arbitraria, de modo que la
ausencia de congruencia de la decision se exhibe patente y, con ello, claro
esta que -como se invoca en el recurso la quejosa quedo privada de ejercer
-con todos sus alcances- el derecho de defensa.

Me explico. El despido discriminatorio constituye un acto ilicito, resulta
violatorio de disposiciones legales y constitucionales, de manera que quien lo
ejecuta debe reparar los perjuicios ocasionados, sean estos materiales o
morales, o ambos, independientemente del distracto ya que afecta
injustificadamente la dignidad del trabajador.

Por tanto, se consideran actos u omisiones discriminatorios determinados por
motivos tales como raza, religion, nacionalidad, ideologia, opinion politica o
gremial, sexo, posicion economica, condicion social o caracteres fisicos,
entre otros.

En cambio, se entiende que se configura despido abusivo cuando a causa de una
actuacion abusiva del empleador en la forma, motivo o finalidad del despido
(sea este directo o indirecto), se ocasionan al empleado daños
extraordinarios.

c. Claramente, el sentenciante entendio que no habia mediado -respecto del
trabajador- un despido discriminatorio, pero si abusivo, lo que implica notas
distintivas y caracteristicas diferentes, en lo que atañe a la comprobacion de
uno y otro, con el correspondiente ejercicio del derecho de defensa en juicio
respecto de aquel a quien se le achaca tal actitud.

d. Asi las cosas, corresponde revocar la sentencia en este tramo, en cuanto
determino que el actor no habia padecido un despido discriminatorio pero si
abusivo, por lo que correspondia que fuera indemnizado con la suma de $600.000
por daño moral, lo que no se condice tampoco, del modo en que arribo a tal
suma de dinero, cuando el propio actor solicito en concepto de daño moral la
suma de $50.000 (ver fs. 30vta., del escrito de demanda) lo que a mi entender
resulta una suma prudente, razonable, justa y equitativa para compensar el
daño que padecio el trabajador, quien al reinsertarse en su lugar de trabajo,
luego de una licencia por enfermedad debido a un accidente de trabajo, fue
despedido a los 2 dias -mediante acta notarial- sin motivo alguno, de modo que
este accionar hace presumir que la desvinculacion obedecio -atento a no haber
invocado causal alguna- a un despido relacionado con su licencia por
enfermedad, lo que resulta discriminatorio, debiendo en consecuencia la
empresa indemnizar ese plus que genero su despido.

La suma fijada precedentemente adicionara los intereses legales
correspondientes desde que aquella se origino con la fecha del despido, esto
es el 06/04/2016 y hasta su efectivo pago a la tasa de interes fijada conforme
fallo "Lencinas" de esta Sala y Ley 9.041.

5. Consecuentemente me expido por la admision del recurso extraordinario provincial interpuesto por Cavitral S.A. 

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _dijo:_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo: _

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a las recurrentes por resultar
vencidas (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 21/29. __

2°) Imponer las costas a las recurrentes por resultar vencidas (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Enrique Gatica y
Gonzalo Gatica, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Occhipinti,
Julieta Vigari y Pablo Occhipinti, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, debera ser
adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo" (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016). Los montos concretos
seran establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

6°) Dar a la suma de $23.800 (pesos veintitres mil ochocientos), depositada en
garantia, segun consta en autos a fs. 33, el destino previsto por el art. 47
ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MINC,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

