SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 65

CUIJ: 13-03851361-8/1((010406-154321))

NARANJO MIGUEL ANGEL EN JUICIO N° 154321 "NARANJO MIGUEL ANGEL C/ LA SEGUNDA
ART SA P/ ACCIDENTE" (154321) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104838790*

  

  

En Mendoza, al 23 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03851361-8/1 caratulada: “NARANJO MIGUEL ANGEL EN
JUICIO N° 154.321 "NARANJO MIGUEL ANGEL C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fs. 46 quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO; segundo: DR.
OMAR ALEJANDRO PALERMO; y tercero: JOSÉ V. VALERIO.

  
  

**_ANTECEDENTES:_**

A fojas 4/18, el Dr. Gustavo Daniele, en representación de Miguel Angel
Naranjo, interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia que
corre agregada a fs. 119/122 de los autos N° 154.321 Caratulados: “Naranjo
Miguel Angel c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente” originarios de la Excma.
Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 24 se admite formalmente el recurso extraordinario provincial, se ordena
la suspensión de los procedimientos principales y se corre traslado a la
contraria, quien contesta a fs. 26/32.

A fs. 42/43 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconseja el rechazo del recurso extraordinario
interpuesto.

A fs. 48 se llama al acuerdo para sentencia, se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:_**

I. En lo que aquí interesa, la Cámara de origen rechazó la demanda interpuesta
por Miguel Angel Naranjo en la que reclamó indemnización del 18% por
incapacidad derivada del accidente de trabajo que alegó haber sufrido, y le
produjera hernia bilateral que dejó secuelas a pesar de la intervención
quirúrgica practicada.

Para así resolver la Cámara consideró que:

1\. El actor no logró acreditar la existencia de incapacidad que reconociera
nexo causal con el accidente tardíamente denunciado.

2\. Otorgó valor probatorio relativo al certificado médico de parte suscripto
por la Dra. Elsa Moreno y el Dr. José Luis Cipolla, como instrumento
confeccionado inaudita parte sin intervención ni contralor de la contraria.

3\. Desechó las conclusiones de la pericia médica realizada por el Dr. Emilio
Mihaljevic por entender que el informe adolece de claridad y precisión
suficientes para constatar la existencia de consecuencias incapacitantes.

4\. Impuso las costas en el orden causado por entender que el actor, basado en
el certificado médico, pudo interpretar que le asistía derecho a reclamar
indemnización por incapacidad.

II. El actor interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
en mérito de las siguientes razones:

1. Aduce que la sentencia incurre en arbitrariedad, toda vez que no existe en la Resolución otro fundamento más que la voluntad del juzgador, con violación de su derecho de defensa y derecho de propiedad. 

2. Denuncia rigor formal manifiesto, al desconocer toda la prueba aportada en autos, la que a su criterio considera fundamental para la admisión del reclamo del actor. 

3. Arguye incongruente y equívoco razonamiento expresado en la sentencia y falta de aplicación del artículo 9 de la Ley Contrato de Trabajo. 

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. A fin de su mejor comprensión, me permito realizar una reseña de los
hechos denunciados por el actor y prueba producida relevante.

a) Miguel Angel Naranjo trabajó como peón rural desde el 1 de julio de 2011\.
En ocasión de la temporada de la cosecha de uva, febrero de 2015, refirió que
sintió un gran tirón por los esfuerzos realizados, lo que le ocasionó hernia
inguinal bilateral.

b) Denunció que en abril de 2015 fue intervenido quirúrgicamente a través de
su obra social por la hernia sufrida.

c) Transcurridos cuatro meses desde el siniestro el 29 de junio de 2015,
realizó la denuncia ante La Segunda Aseguradora de Riesgos del Trabajo lo que
consta como prueba digitalizada que tuvo a la vista esta Corte. La aseguradora
rechazó inmediatamente el siniestro, el 1 de julio, por resultar patología
inculpable no incluida en el listado de enfermedades profesionales del Decreto
49/2014, y, como consecuencia, comunicó que no asumiría ninguna
responsabilidad.

d) El actor interpuso demanda en la que reclamó prestaciones dinerarias
derivadas de la incapacidad por el 18% de la total obrera, la que fue
resistida por la demandada con expreso desconocimiento del accidente, y la
incapacidad alegada.

e) En el auto de admisión de prueba (fs. 60 de los autos principales a los que
en adelante me referiré), el Tribunal, en uso de sus facultades de
investigación, ordenó requerir al empleador y a la Obra Social el legajo,
impuso a ambas partes la carga procesal de su incorporación, sin perjuicio de
ello, la prueba no fue producida.

f) El perito médico designado, Dr. Emilio Mihaljevic, dictaminó (fs. 67/68)
que Miguel Angel Naranjo padeció hernia inguinal bilateral operada con
secuela, calificó la incapacidad como laboral parcial permanente y la graduó
en el 15,63% de la total obrera. Fundó su dictamen además del Decreto 659/96
en diversos baremos de la especialidad, las conclusiones fueron ratificadas
(fs. 76) pese a la observación de la demandada.

g) La Cámara rechazó la demanda, centró su decisión en la falta de
acreditación de secuelas denunciadas pasibles de ser resarcidas en el marco de
la Ley de Riesgos de Trabajo.

h) Tal decisión fue atacada por recurso extraordinario provincial ante esta
instancia extraordinaria.

2\. Aduce el quejoso falta de fundamentación suficiente en la resolución la
que ha expresado argumentos ilógicos, absurdos y contradictorios,
incumplimiento de los recaudos esenciales establecidos en el Código Procesal
Civil Comercial y Tributario y la Constitución Nacional, con grave repercusión
en el derecho de propiedad.

a) De la atenta lectura de la pieza recursiva surge que, a pesar de los
intentos del presentante por revestir de arbitraria la decisión de instancia,
el embate se reduce a la discrepancia con los criterios de ponderación de la
prueba rendida en la causa.

Así, advierto que el quejoso no logra patentizar en qué etapa del proceso se
ha violentado su derecho de defensa y propiedad, y no ha identificado la
lesión concreta a la garantía constitucional pese a la proclama de los mismos.

b) Me permito recordar que la tacha de arbitrariedad en el orden local no
importa admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos
considerados erróneos por el recurrente, sino que la misma de carácter
excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad
en la fundamentación. (LS 423-129, entre otros)

Asimismo, esta Suprema Corte ha manifestado, en reiteradas oportunidades, que
la inconstitucionalidad vinculada a la violación del derecho de defensa, debe
quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal. (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175).

c) Si bien el compareciente tacha de arbitraria la sentencia de grado, su
crítica no alcanza a desvirtuar el razonamiento que condujo al tribunal a la
conclusión que impugna.

3) Denuncia el presentante exceso de rigor formal, como una subespecie de
arbitrariedad, en tanto aduce que el Tribunal desconoce toda la prueba
aportada en autos la que a su criterio resulta fundamental para la admisión
del reclamo del actor.

a) Alega que la instrumental acompañada debió tenerse por auténtica, en tanto
de la misma surge acreditado no solo el accidente de trabajo sino sus dañosas
consecuencias, así refiere a los certificados médicos, a la denuncia del
accidente y al formal rechazo por parte de la Aseguradora de Riesgos. Luego,
agrega que no se valoró la pericia médica rendida en la causa.

b) Es criterio reiterado de esta Corte que el juzgador es soberano en la
selección y valoración de la prueba para fundar su decisión. Así, ha
sostenido, que la potestad de seleccionar y valorar el material probatorio
configura, en principio una facultad privativa del tribunal de juicio, que
sólo puede ser revisada en la instancia extraordinaria en los supuestos de
arbitrariedad de la sentencia. (LS 450-053). Por ello, y en tanto no se
muestre como arbitrario o absurdo el razonamiento, no corresponde sea
modificado en esta instancia por cuanto involucra la potestad discrecional
amplia y exclusiva de los jueces inferiores para la valoración de las
circunstancias fácticas. (LS 457-070).

c) Ingresado en el análisis de la sentencia, advierto que la Cámara no omitió
valorar las pruebas producidas, sino que no les otorgó un valor distinto al
pretendido por el perdidoso.

d) En esta línea de pensamiento, observo que el sentenciante se refirió en
forma puntual respecto a la pericia médica del Dr. Emilio Milhajevic agregada
a fs.67/73 y su ratificación a fs. 76, y manifestó que la misma carece de
claridad y precisión para corroborar la existencia de patología denunciada,
que no otorgó información categórica ni respaldo científico pertinente.

Asimismo, la instancia consideró insuficiente para aseverar la existencia de
secuela, la simple referencia del experto a la reubicación de la que fuera
objeto la víctima en su trabajo.

La Cámara no omitió referirse a la ecografía, único estudio complementario,
que describe (según documento digital tenido a la vista) presencia en la pared
abdominal anterior de huellas quirúrgicas, sin alteraciones ecográficas
significativas, y con ello ratificó la insuficiencia de sostén del informe
pericial.

e) Destaco esta observación, ya que la Tabla de Evaluación de Incapacidades
Laborales (Decreto 659/96), contempla a las limitaciones de movilidad de la
columna vertebral siempre que resulten de la secuela de accidente laboral, el
perito médico dictaminó el 6% por cada hernia lo que resulta compatible con
las secuelas leves, cuya existencia el Tribunal de origen entendió como no
acreditadas por el único estudio referido.

Huelga recordar que la aplicación del Baremo reseñado no solo resulta
obligatorio por doctrina de esta Sala (“Barrera” LS 534-164), sino
especialmente por el artículo 9 de la ley 26773 aplicable en autos.

Esta Sala ha manifestado que no es arbitraria la sentencia que se apoya en
elementos de prueba del expediente, y que razonablemente se aparta de las
conclusiones de las pericias médicas. (L.S 548-107).

f) En otro orden de ideas, y referido a la prueba instrumental, preterida en
voz del quejoso, destaco que la denuncia del accidente ante la Aseguradora se
realizó en forma tardía, incluso lo hizo con posterioridad a la intervención
quirúrgica realizada a través de su Obra Social, que la Aseguradora rechazó
tanto del siniestro, como sus consecuencias incapacitantes.

No existe prueba que acredite fecha cierta de la operación, en efecto solo
surge un certificado médico de parte del Dr. José Luis Cipolla, suscripto el
14 de mayo de 2015, que indica reposo con carácter retroactivo desde el 21 de
abril por 60 días, cuyo contenido fue ponderado por la instancia con valor
relativo en virtud de haber sido confeccionado sin intervención ni control de
la contraria.

g) Asimismo observo que de los recibos de sueldo agregados a fs. 91/92
correspondientes a febrero y marzo del 2015, propio de los meses en que
acontecieron los hechos narrados por el actor, no surgen licencias generadas
por accidente de trabajo, ni intervención quirúrgica, lo cual abona la
conclusión de los magistrados.

h) La parte actora desoyó la imposición de carga procesal que realizó el
tribunal, en uso de sus sus facultades de investigación, de acompañar el
legajo médico y laboral que permitiera reconstruir los hechos narrados por
Miguel Angel Naranjo.

i) En este contexto, entiendo que resulta ajustado al criterio de la sana
crítica racional la conducta de los magistrados que no se limitaron a
transpolar los conceptos científicos aportados en el dictamen pericial, en
tanto los consideró insuficiente para dilucidar las cuestiones sometidas a su
decisión, máxime cuando la parte interesada no ha aportado otra prueba, a
pesar de la posibilidad que el propio tribunal otorgó de acompañar legajo
laboral y médico de la obra social, sin réplica procesal de parte interesada.

Es oportuno recordar que tal como ha sostenido esta Suprema Corte, en el
antecedente “Zabala” sentencia del 20 de noviembre de 2012, el sistema de la
sana crítica racional establece la plena libertad de convencimiento de los
jueces, a condición que las conclusiones a que se arribe sean fruto razonado y
explicado de las pruebas en que se apoya. El juez es libre en la selección y
valoración de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinación de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por qué da mayor o menor mérito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas (art. |69 C.P.L.)

4) Refiere el quejoso, asimismo, incongruencia de razonamiento en la
sentencia. El desarrollo del agravio, devela, a pesar de la pretendida
autonomía, una reiteración de las apreciaciones vertidas sobre la prueba tal
como lo hiciera al desarrollar el segundo agravio por lo que une su suerte a
aquel rechazo.

5) Corresponde abordar, por último, la referencia a la falta de aplicación del
artículo 9 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Esta Sala ha sostenido que la aplicación de la norma al referir que en caso de
duda en la apreciación de la prueba se decidirá en el sentido más favorable al
trabajador, debe tratarse de una situación objetiva de duda insuperable por
parte de la magistratura, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, ni modificar los hechos (LS 409-129).

El caso que nos ocupa dista de ser un escenario de incertidumbre y vacilación
del juez, sino una contundente decisión ante la falta de acreditación de los
presupuestos de responsabilidad de la demandada.

De todo ello surge que el recurso extraordinario está estructurado sólo en la
opinión personal del agraviado respecto al valor que debió asignarse a la
prueba producida, que no ha existido lesión al derecho de defensa, que el
Tribunal ha tenido en consideración la escasa prueba instrumental aportada, la
única prueba pericial, y ha procedido a su ponderación de acuerdo con la sana
crítica racional, generando un fundamento válido para la conclusión arribada.

Por lo que el recurso extraordinario debe ser rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento a la forma como ha quedado resuelta la cuestión que antecede,
corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. 36 ap.
I y 148 Código Procesal Civil Comercial y Tributario.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 4/18 por
Miguel Angel Naranjo.

2) Imponer las costas de la instancia al recurrente vencido (artículo 36 del
Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos María Genta y
Daniel Alejandro Ruiz, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Daniele, en su doble
carácter, en el 5,46%; 7,28% o 9,1% de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por
la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

5) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Firme que sea agréguese a los principales y vuelva a la Cámara de origen.

**NOTIFÍQUESE. REMITASE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. José V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 23 de septiembre de 2019.

  

