SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-03709976-1/1((010403-153122))

DIAZ ERICA LOENA EN J: 153122 "DIAZ ERICA LORENA C/ MEGAMATORISTA ZF S.A P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104420001*

  

  

En Mendoza, al 16 de octubre de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03709976-1/1,
caratulada: “DIAZ ERICA LOENA EN J: 153.122 “DIAZ ERICA LORENA C/
MEGAMAYORISTA ZF S.A P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 51, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal : primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/27, se presenta Erica Lorena Díaz, por intermedio de su apoderado e
interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
129 y sgtes., de los autos N° 153.022 caratulados “Díaz, Erica Lorena c/
Megamayorista ZF S.A. p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 33 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 38/43, a través de su apoderado.

A fs. 47/48, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 51 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por la actora
contra la demandada en concepto de rubros indemnizatorios y multas, como
consecuencia del despido directo dispuesto por el empleador.

Para así decidir, el sentenciante –en lo que aquí interesa- argumentó:

1\. El despido directo provocado por la accionada lució justificado. Ante la
divergencia de diagnósticos entre el médico tratante de la trabajadora y el de
la empresa, esta última convocó a una junta médica ante la Subsecretaría de
Trabajo y Seguridad Social, quien determinó que estaba en condiciones de
reintegrarse al trabajo a sus tareas habituales. Emplazada a ello, la actora
siguió insistiendo en lo prescripto por su galeno particular, y desconoció el
resultado emitido por el médico oficial.

2\. Las costas las impuso a cargo de la actora por resultar vencida en el
juicio.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, Erica Lorena Díaz interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el inc. c) d) e) y g) del art. 145 del
C.P.C.C. y T., denuncia arbitrariedad en la sentencia al haber violentado el
principio de congruencia, resuelto _extra petita_ , e interpretado
erróneamente una norma legal.

2\. Sostiene que la resolución se evidencia como incongruente porque la
demandada no despidió a la actora por abandono de trabajo en los términos del
art. 244 de la Ley de Contrato de Trabajo (en adelante LCT) sino por
incumplimiento de prestar su débito laboral conforme el art. 242 de la LCT.

a. Indica que en el motivo del distracto, expresamente, la accionada manifestó
que el mismo se configuraba ante las ausencias injustificadas de nueve días
posteriores a la notificación del dictamen que ordenaba su reincorporación.
Argumento que fue sostenido al contestar demanda.

b. Considera que la sentencia se presenta como _extra petita_ , al resolver
sobre cuestiones no planteadas, en tanto sostiene que la accionada varió la
causa del despido, frente al emplazamiento cursado a presentarse a trabajar.

c. Por último, cuestiona la validez del dictamen emitido por la junta médica
de la Subsecretaría de Trabajo, al sostener su incompetencia para el caso de
divergencia de diagnósticos entre las partes.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto será rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

La actora ingresó a trabajar para la demandada como vendedora en febrero de
2002 y refirió haber recibido del empleador maltratos y hostigamiento, lo que
le ocasionó angustia, ansiedad e hipersensibilidad. La psicóloga Lorena
Hernández le diagnosticó estrés en fecha 6/12/12 prescribiéndole licencia, y
la psiquiatra, Dra. Guirao, diagnosticó síndrome depresivo ansioso indicando
también licencia, las que se fueron renovando en el tiempo, aproximadamente un
año y finalmente emplazó a su empleadora a fin de que articulara las medidas
urgentes para que cesaran los malos tratos, bajo apercibimiento de
considerarse injuriada y despedida. Misiva ésta que fue rechazada por la
accionada. Continuó de licencia y la empleadora -en ejercicio del derecho de
control médico- le notificó que debía concurrir al consultorio del Dr. Kotlik,
médico psiquiatra, el día 27/12/12. Concurrió al consultorio médico y se
sometió a la evaluación del psiquiatra de la empresa accionada, pero continuó
presentando certificados médicos extendiendo la licencia. La empleadora le
comunicó su disenso con la posición de la psiquiatra, considerando que la
patología no le impedía trabajar, razón por la cual solicitó junta médica en
la Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, a la que concurrió donde se le
diagnosticó que podía volver a reinsertarse en el trabajo a sus tareas
habituales, motivo por el cual la emplazó para que se presentara a trabajar,
bajo apercibimiento de aplicar sanciones o considerar abandono de trabajo en
virtud del dictamen de la junta médica del 15/5/13. Ante su falta de reintegro
a sus tareas, hizo efectivo el apercibimiento por abandono.

2\. La recurrente se agravia porque el Tribunal consideró justificado el
despido por abandono dispuesto por su empleadora, en franca violación a su
derecho de defensa.

3\. Cabe recordar que la apreciación del material probatorio, la valoración de
la conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del
vínculo contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de
la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242).

4. Por lo tanto, analizaré si dicha situación de excepción se visualiza o no en el _sub lite_. 

a. En lo que resulta de interés, y concerniente a la extinción de la relación
laboral, tras evaluar los elementos de prueba obrantes en la causa
(telegramas, dictamen de junta médica y certificados médicos), juzgó
justificado el despido dispuesto por la empleadora ante la incomparecencia de
la trabajadora a su lugar de trabajo –y habiendo sido emplazada a ello- como
consecuencia del dictamen de junta médica de la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social ante la divergencia de diagnósticos entre el médico de la
empresa y el galeno tratante de la actora.

b. Para así resolver, consideró que la demandada emplazó a la actora a
presentarse a trabajar conforme el dictamen de la junta médica del 15/05/2013,
bajo apercibimiento de sanciones y/o de considerar abandono de trabajo, y
luego le notificó el despido al desconocer el resultado de la junta médica, lo
que evidenció su voluntad de no cumplir con lo resuelto por la junta médica y
la existencia del _animus abdicativo_ que exige el art. 244 de la LCT para
configurar el abandono.

c. En consecuencia, determinó que la extinción del vínculo y que tuviera como
hecho puntual que la actora no acataba lo resuelto por la junta médica de la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, evidenció su _animus_ de
abandonar el trabajo en los términos del art. 244 de la LCT.

5\. Las conclusiones a las que arribó el juzgador de origen en ejercicio de
sus facultades privativas, no logran ser descalificadas por el recurso en
examen.

a. Cabe destacar además, la insuficiencia técnica en que incurre el recurrente
al omitir formular una crítica concreta, directa y certera para descalificar
la conclusión central del sentenciante, quien valorando la conducta de ambas
partes, conforme el principio de buena fe, consideró que la decisión de la
accionada de dar por extinguida la relación de trabajo resultó justificada.

b. En efecto, los reproches dirigidos a cuestionar este aspecto del fallo se
fundan únicamente en opiniones o interpretaciones personales discrepantes con
las conclusiones del Tribunal de grado en orden a las circunstancias que
rodearon el despido, pretendiendo, a partir de esa argumentación, evidenciar
que el ****_a quo_ encuadró erróneamente los hechos a los fines de la
subsunción de los mismos en la norma.

c. Esta Corte ha sostenido: “... La ponderación de los hechos o pruebas, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad.” (“Cura, José c/
Optica Degarbo SRL p/desp.”, Sent. de fecha 29 de abril de 2013, LS451-207)

Bajo tal perspectiva, el análisis que aborda el recurrente deja de lado el
contexto en el que fue examinado el comportamiento desplegado por las partes
previo a la ruptura, expresamente tomado en cuenta por el juzgador.

d. Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado
a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del
tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva
facultad discrecional reservada a los jueces de grado, esgrimiendo fundamentos
que traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en
la apreciación personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del
remedio articulado.

6\. El recurrente entiende que la resolución deviene incongruente por haberse
apartado del motivo por el que la accionada despidió a la trabajadora. En este
sentido cabe recordar que el vicio de incongruencia que abre el recurso
extraordinario es el que produce violación del derecho de defensa en juicio,
lo que no se patentiza en el presente caso (LS 213-001, 217-114, 219-038,
223-451, 254-187, 364-157, 370-076, 389-125, 434-9).

a. En tal sentido, se ha dicho que existe incongruencia cuando la sentencia
resuelve asuntos no planteados o se pronuncia sobre cuestiones no debatidas
(L.S.233–318; L.S. 262-158); u omite tratar peticiones realizadas (“citra
petita") conforme art. 77 CPL y jurisprudencia concordante (LS 287-099,
290-206, 397-137, 404-68).

b. Aplicando estos principios al caso de autos, no observo que el _a quo_ ,
haya violentado el antedicho principio de congruencia y la defensa en juicio,
en atención a las constancias de la causa.

c. Ello por cuanto recuerdo que en virtud del denominado principio procesal
_iura novit curia_ \- tal como lo ha dispuesto la CSJN- el juzgador tiene la
facultad y el deber de discurrir los conflictos litigiosos y dirimirlos según
el derecho vigente- calificando autónomamente la realidad fáctica y
subsumiéndola en las normas jurídicas que la rigen con prescindencia de los
fundamentos que hayan enunciado las partes o del nombre que se le hubiera
asignado a la acción intentada (CSJN. 19-10-93 in re: “Losada de Paoluci María
c/ Paolucci Jose D.”, C.S.J.N., "Paz de Goñi Moreno, V. c/ Goñi, I", Sent. del
16/12/76).

Asimismo, de acuerdo con este principio, la aplicación del derecho corresponde
al Juez con prescindencia del invocado por las partes y aún cuando éstas
cometieran errores en su interpretación. Ello constituye a la par que una
facultad, un deber del Juzgador.

d. Destaco además que, más allá del acierto o error del juzgador en la
solución adoptada, debe recordarse que la doctrina de arbitrariedad -receptada
por esta Suprema Corte- no tiene por objeto convertir a este Tribunal en una
segunda instancia ordinaria, ni corregir fallos equivocados o que se reputen
tales, según la divergencia del apelante con respecto a la inteligencia que
los jueces de la causa asignen a la circunstancia del juicio, aun cuando las
normas que las rigen sean de carácter federal, en tanto el pronunciamiento
recurrido no aparece desprovisto de la fundamentación indispensable para
configurar un acto judicial válido (conf. doctrina Fallos: 334:541, entre
muchos).

e. Digo esto porque, a igual resultado que el sentenciante hubiéramos arribado
de entender que la actora fue despedida por no presentarse a trabajar ante el
resultado del dictamen de la comisión médica de la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social (en adelante SSTSS), en tanto el emplazamiento previo cursado
por su empleadora a tal fin, contenía bajo apercibimiento considerar tal
situación abandono de trabajo o la aplicación de sanciones ante su
incumplimiento. En tal caso el despido así dispuesto no resulta sino la
aplicación de la sanción más grave de la que puede disponer el empleador
frente a los incumplimientos en que incurran sus trabajadores.

7\. Por último, en cuanto al cuestionamiento de la validez del dictamen
emitido por la junta médica de la SSTSS, concluyo que resulta una cuestión
nueva que el recurrente pretende introducir en esta etapa extraordinaria y que
no ha podido ser discutida en la etapa previa de conocimiento. Considero que
nunca integraron la litis principal, precisamente por no haber sido invocados
en el momento procesal oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo
en virtud del principio de preclusión.

a. Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define
generalmente como la pérdida, extinción o consumación de una facultad
procesal. Se dice que hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda
clausurada la etapa procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

b. Queda claro que es improcedente introducir ante este Tribunal cuestiones
que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así atento el
carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria, que, ya sea
realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico de los
fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que han sido
planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la oportunidad
de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52, 402-83,
410-36, 411-38).

8\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem,_ suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

9\. Por los fundamentos expuestos, y si mi opinión es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial incoado por
Erica Lorena Díaz se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_ __

**V.** **** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se
ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 12/27, por
Erica Lorena Díaz.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 C.P.C.C.
y T.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Santiago Salassa y Juan Pablo Scaramella, en forma
conjunta, en el 4,37%; y a los Dres. Eduardo De Paolis y Fernando Aymerich, en
forma conjunta, en el 6,24%; sobre la base regulatoria a determinarse en la
instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el
Decreto Ley 1304/75). En caso de corresponder, el monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 16 de octubre de 2018.

