** **

**Expte: 101.799**

**Fojas: 104**

** **

En Mendoza, a los treinta y un días del mes de marzo del año dos mil catorce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 101.799 caratu-lada: “TAPIA JOSE OMAR Y OTS. EN J: 7436 YUNES LELIA
YAMILA C/ TAPIA JOSE OMAR Y TAPIA EDUARDO ALBERTI P/ ORDINARIO S/ INC. CAS."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 17/33, el Señor JOSE OMAR TAPIA y EDUARDO ALBERTO TAPIA, por medio de
representante, interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y
Casación contra la sentencia dictada a fs. 262/276 de los autos N° 7436,
caratulados: “YUNES LEILA YAMILA C/ TAPIA JOSE OMAR Y TAPIA EDUARDO ALBER-TO
P/ ORDINARIO”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Se-
gunda Circunscripción Judicial.

A fs. 77 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 81/88, contesta solicitando
su rechazo con costas.

A fs. 92/93 y vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General,
quien por las razones que expone aconseja hacer lugar parcialmente al recurso
de inconstitu-cionalidad.-

A fs. 98 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 99 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR MARIO D. ADARO, dijo:

I.-A fs.17/33 la demandada por si con patrocinio, deduce recursos extraordina-
rios de inconstitucionalidad y casación en contra de la sentencia definitiva
glosada a fs. 262/276 de los autos N° 7436 "YUNES LEILA YAMILA C/ TAPIA JOSE
OMAR Y TAPIA EDUARDO ALBERTO P/ORDINARIO", originarios de la CÁMARA SE-GUNDA
DEL TRABAJO DE LA SEGUNDA CIRCUNSCRIPCIÓN JUDICIAL.

II- El recurso de inconstitucionalidad lo funda en los incs. 3 y 4 del art.
150 del CPC, sosteniendo que la resolución impugnada es arbitraria, con
fundamento incon-gruente o aparente, que no constituye una derivación razonada
de los hechos y el dere-cho, que se ha omitido prueba decisiva, todo lo cual
ha llevado al juzgador a una deci-sión sobre la jornada laboral y sobre la
procedencia de las indemnizaciones especiales previstas por la ley 24013.

Persigue como finalidad que se dicte un nuevo pronunciamiento ajustado a las
constancias de la causa y por ende se declare la procedencia de las
indemnizaciones pero solo por media jornada laboral.

III- La queja casatoria, se funda en el art. 159 incs. 1 y 2 del C.P.C,
argumen-tando que el a-quo ha incurrido en errónea interpretación y aplicación
de normas legales, en el caso de los arts. 8, 11 y 15 de la ley de empleo, por
cuanto su parte no puede ser considerada responsable del pago de las
indemnizaciones especiales allí especificadas en tanto y en cuanto no se ha
dado cumplimiento en el caso a los requisitos que la ley exi-ge.

Persigue como finalidad que se revoque la sentencia impugnada y se efectúe una
correcta interpretación y aplicación de los arts. 8, 11 y 15 de la ley 24013.

IV- Es útil señalar que en caso de permitirlo las cir¬cunstan¬cias de cada
caso, la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

El diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el de casación,
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de vicios in
iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer
obser¬var las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en
el procedimiento; la casación tiene por finali¬dad el control de legalidad,
del vicio en la interpretación o aplicación de la ley, es decir del vicio in
iudicando, o sea en el juicio mismo del propio magistrado al decidir la
con¬troversia.-

Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal mendo-
cino y no pueden confundirse los funda¬mentos de ambos so pena de un reparo
formal serio.-

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas pro-
cesales, los errores en la aprecia¬ción de la prueba, la verificación de la
violación del de-re¬cho de propiedad o el de la defensa en juicio o el
principio del debido proceso.

La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
apli-cación de la ley.

Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a los
fines de evitar desgaste juris¬dic¬cional serán abordados ambos recursos en
forma con¬junta.

V- ANTECEDENTES DE LA CAUSA

La demanda originaria iniciada por LEILA YUNES contra TAPIA JOSE OMAR Y TAPIA
EDUARDO ALBERTO perseguía el cobro de indemnizaciones de-rivadas del despido,
pago de haberes adeudados, más las especiales de la ley 24013, 25561, art.80
de la LCT..-

Relata que ingreso a trabajar en el estudio jurídico que los demandados tienen
en San Rafael, en fecha 5/8/2002, como secretaria categoría administrativa B
del CCT 130/75, cumpliendo jornada completa, ya que la demandada se encontraba
radicada en la ciudad de Mendoza y solo concurrían al estudio una vez a la
semana o cada quince días. Que debido a ello debía atender a los clientes,
concertarle citas con el médico en caso de incapacidad, realizar los pagos
utilizando su propia caja de ahorros. Que habita-ba la viviendas alquilada por
los demandados, quienes además se hacían cago de los gastos de la misma. Que
recibía de salario la suma de $250 mensuales, que toda la rela-ción se
desarrollo “en negro”.

Que para fines del 2004 le es requerida la vivienda y para la misma época se
entera que los demandados buscaban secretaria para ese mismo estudio.

Por tal motivo envía telegrama solicitando se aclare la situación laboral (48
hs.) y se la registre correctamente (30 días), como asimismo se emplaza por el
pago de salarios adeudados (48 hs.). Notifica a la AFIP.

Con fecha 3/11 y ante la falta de respuesta de la patronal hace efectivo el
aper-cibimiento y se considera despedida.

Posteriormente y en forma extemporánea la accionada remite telegrama el 5/11,
emplazando a que se presente a trabajar bajo apercibimiento de considerar la
exis-tencia de abandono de trabajo, con relación a los reclamos de rubros
adeudados mani-fiestan que los mismos se hallan en poder del contador. No se
expide respecto del aper-cibimiento de registración.

La demandada pide el rechazo de la pretensión, sosteniendo que la actora ha
ejercido en forma abusiva su derecho, que ha existido mala fe, que en su
reclamo ha omitido que su sueldo se integraba con la vivienda otorgada por los
demandados, que solo cumplía media jornada, que en misiva del 14/10 recibida
por la Sra. Ramos, por cuanto la actora había abandonado la vivienda se la
había emplazado a rendir cuentas de su gestión. Impugna la liquidación
realizada y pide costas.

La sentencia ahora impugnada establece que existió una relación laboral con
jornada completa y hace lugar al reclamo condenando a la demandada, al pago de
las indemnizaciones derivadas del despido , salarios adeudados y especiales de
la ley 24013, arts. 8, 15, art.2 de la ley 25323, art.16 de la ley 25561 y
art.45 de la ley 25345.

La demandada ataca el acto sentencial por considerar que se ha incurrido en
arbitrariedad y que se ha interpretado y aplicado erróneamente la normativa
correspon-diente.

VI.-MI OPINION:

La recurrente funda el recurso de inconstitucionalidad en los incs. 3 y 4 del
art. 150 del CPC, sosteniendo que la resolución impugnada es arbitraria, con
fundamento incongruente o aparente, que no constituye una derivación razonada
de los hechos y el derecho, que se ha omitido prueba decisiva, - en el caso
las testimoniales insertas en la sentencia- todo lo cual ha llevado al
juzgador a una decisión equivocada sobre la jornada laboral y sobre la
procedencia de las indemnizaciones especiales previstas por la ley 24013.

Persigue como finalidad que se dicte un nuevo pronunciamiento ajustado a las
constancias de la causa y por ende se declare la procedencia de las
indemnizaciones pero solo por media jornada laboral.

La queja casatoria, se funda en el art. 159 incs. 1 y 2 del C.P.C, argumentan-
do que el a-quo ha incurrido en errónea interpretación y aplicación de normas
legales, en el caso de los arts. 8, 11 y 15 de la ley de empleo, por cuanto su
parte no puede ser con-siderada responsable del pago de las indemnizaciones
especiales allí especificadas en tanto y en cuanto no se ha dado cumplimiento
en el caso a los requisitos que la ley exi-ge.

Persigue como finalidad que se revoque la sentencia impugnada y se efectúe una
correcta interpretación y aplicación de los arts. 8, 11 y 15 de la ley 24013.

Ahora bien con respecto al agravio esgrimido en el escrito recursivo, en cuan-
to a las omisión de lo dicho en las testimoniales que se encuentra
transcriptas en la sen-tencia, de las cuales surge con toda claridad que la
actora trabajaba solo en el turno ma-ñana, y que solo algunos testigos la
vieron a la tarde porque también tenía su casa en la vivienda, ya que
estudiaba en la universidad en las tardes, es necesario determinar si tales
pruebas tienen la relevancia necesaria para modificar el resultado del pleito.

En este aspecto es criterio de esta Corte, que el quejoso, para tener éxito en
su pretensión, debe demostrar con toda evidencia y convicción, que la omisión
de valorar una prueba determinada es decisiva, a punto tal que su
consideración oportuna hubiese definido el pleito de una manera distinta y
diferente. La decisividad de la prueba, la ana-lizamos mediante el método de
la supresión mental hipotética, por lo que, si mediante un razonamiento lógico
se incluye o se suprime la prueba que se estime esencial, se lle-ga a
resultados diferentes, la causal invocada es hábil y suficiente para demostrar
la arbi-trariedad incurrida por el juzgador caso contrario nos encontramos
ante falta de decisi-vidad del agravio.

Ahora bien siguiendo esta metodología, se advierte que los testigos Acedon,
Laibosan, Olguín, Barromei y Magallanes son coincidentes en cuanto a que el
horario de trabajo de la actora era de mañana, en tanto que el único testigo
Poblete, que dice no recordar el horario, aclara que siempre fue de mañana al
estudio. Ello sumado al hecho que la nueva secretaria Olguín declara cumplir
horario solo de mañana.

En suma, esto me lleva a la convicción que si el a-quo hubiera considerado ta-
les pruebas, el resultado hubiera sido considerar que la actora solo se
desempeñaba co-mo secretaria durante media jornada, por lo que las mismas tal
como lo sostiene el que-joso adquieren el carácter de decisivas a los fines de
la resolución del litigio.

Es decir, que la afirmación contenida en el fallo respecto de la jornada legal
completa, carece de la debida fundamentación fáctica, y resulta por lo tanto
una afirma-ción dogmática del sentenciante.

En conclusión me pronuncio por la admisión del agravio en este aspecto, lo que
implica una modificación sustancial de los montos a liquidarse.

Ahora bien con respecto al otro agravio planteado también por el suplicante,
se encuentra referido a la indemnización de los arts. 8 y 15 de la ley de
empleo.

En este punto esta Corte se ha pronunciado en numerosas oportunidades, esta-
bleciendo los requisitos de procedencia de tales indemnizaciones.

La ley nacional de empleo propuso la regularización del empleo no registrado,
que estableció una moratoria laboral (art. 12) y un régimen sancionatorio para
aquellos empleadores que incumplieran con la obligación de registrar a sus
dependientes o la misma fuera errónea.-

Para la procedencia de las sanciones legales por falta de registración o por
registración defectuosa, el art. 11 determinó el cumplimiento de una serie de
requisitos tales como: 1) intimación fehaciente del trabajador o la asociación
sindical al empleador para que proceda a la registración, establezca la fecha
real de ingreso o el verdadero monto de las remuneraciones; 2) que la
intimación debe indicar la fecha real de ingreso y las circunstancias
verídicas que permitan calificar a la inscripción como defectuosa y 3) que
dentro de los treinta días el empleador pueda eximirse del pago de las
indemnizaciones si cumple con la intimación.-

El decreto reglamentario 2725/91 en su art. 3 dispuso que para que produzca
los efectos previstos, debe efectuarse estando vigente la relación laboral y
que el plazo de 30 días es corrido y que la eximición del pago comprende
exclusivamente a las indemnizaciones previstas en los arts. 8, 9 y 10 de la
ley 24.013.-

Además la ley 25345 impone un nuevo requisito en su art. 47, vigente a la
época de los hechos , modifica el texto del art. 11 de la ley 24013, el que
quedo redactado asi : “Las indemnizaciones previstas en los artículos 8°, 9° y
10° procederán cuando el trabajador ... cumplimente en forma fehaciente las
siguientes acciones: a) in-time al empleador a fin de que proceda a la
inscripción ...; b) proceda de inmediato y, en todo caso, no después de las 24
horas hábiles siguientes, a remitir a la AFIP copia del requerimiento del
inciso anterior”.

“El juego armónico de estas normas ha generado dudas en su aplicación y han
sido resueltas de manera diferente por la jurisprudencia. Así por ejemplo, una
de las cuestiones esenciales es si debe el empleado esperar los treinta días
para hacerse acreedor de la indemnización o puede anticipar la fecha de
resolución de la relación frente a circunstancias evidentes donde no aparece
la voluntad de cumplir por parte del empleador. Cómo juegan los silencios, las
situaciones de rebeldía en el proceso, la si-tuación de desconocimiento de la
relación laboral por parte de la patronal . La inter-pretación de la norma
debe ser con criterio amplio o restringido?...

Hemos pretendido aportar una señal estricta y clara en razón de la agrava-ción
de las indemnizaciones que se imponen por falta de registración y se han
invocado criterios de penalidad, razones de seguridad jurídica, respeto a la
literalidad de la ley. Hemos sido estrictos hasta en el caso resuelto en el
precedente donde el empresario adoptó una postura de rebeldía procesal o de
incomparecencia posterior….”- (Expte 73427 Silva…)

Tal como se ha sostenido en numerosos precedentes hemos adoptado una po-sición
determinada, esto es, considerar en forma restrictiva y apegada a la ley el
tema referido a las intimaciones y el plazo de espera de los 30 días,
considerando tales requi-sitos como de cumplimiento ineludible a los efectos
de las indemnizaciones previstas en la ley 24013.

Si bien los recaudos mencionados son de carácter formal, constituyen cargas
procesales para el trabajador por lo que las indemnizaciones previstas en los
artículos 8, 9 y 10 procederán, cuando el trabajador (o la asociación sindical
que lo represente) , cumplimente en forma fehaciente los requisitos o
acciones. Por tanto, si no se cumple con alguno de ellos, no corresponde hacer
lugar a las multas establecidas en los artículos 8, 9 y 10 de la ley nº
24.013.

En el caso particular la actora no respeto el plazo de 30 días, habida cuenta
que remitió su emplazamiento con fecha 28/10/2004, conforme la carta documento
que se acompaña en autos (fs.3) y se da por despedida con fecha 3/11/2004
(fs.5), es decir an-tes del cumplimiento del plazo de gracia otorgado por la
ley al empleador para que cumpla con la registración solicitada.

Este incumplimiento tiene como consecuencia la improcedencia de las indem-
nizaciones solicitadas.

En conclusión, en los dos puntos analizados considero acertada la solución da-
da por el voto de la disidencia, es decir que la trabajadora solo cumplía
media jornada, por lo que los rubros indemnizatorios deberán ajustarse a los
valores de la misma; y que resultan improcedentes las indemnizaciones del los
arts. 8, y 9 de la ley 24013 por in-cumplimiento de los requisitos previstos
en el art. 11 de la normativa.

Con respecto a la indemnización prevista en el art. 15 de la ley 24013, la so-
lución es diferente, ya que tal exigencia – espera del plazo- no puede ser
extendida a esta norma.

Ello en virtud a que la remisión dispuesta por el art. 11, conforme la ley
25345 solamente resultaría exigible para la indemnización reclamada en el
marco del artículo 8° de dicha normativa, pero no hace a la procedencia de la
multa establecida en el artícu-lo 15° del mencionado cuerpo legal, ya que ésta
no se encuentra comprendida en la enumeración introducida por el artículo 47
de la ley 25.345, que reitero solamente al-canza a las multas previstas en los
artículos 8°, 9° y 10° de la ley 24.013, pero en modo alguno obsta a la
duplicación a que alude el mencionado artículo 15°, siempre y cuando se
hubiere cursado la intimación dirigida al empleador, de manera plenamente
justifica-da, extremo éste que se encuentra debidamente acreditado en autos.
(Corte Suprema de la Nación, causa “Di Mauro José Santo c/ Ferrocarriles
Metropolitanos S.A.E.L. y ot”, de fecha 31/05/2005) (91507- “Arancibia,
101521- "MILLAN S.A., entre otros).

Concluyendo entonces, de conformidad a la doctrina fijada en el fallo citado
precedentemente, - de plena aplicación en la causa-, que el caso de la multa
establecida por el art. 15 de la ley 24013, no se encuentra comprendido en las
previsiones del art. 11 modificado por la ley 25.345. Por lo que en este punto
la queja debe ser rechazada.

En suma, corresponde hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitu-
cionalidad y casación deducidos por la demandada.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.-

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:

Atento al resultado a que se arriba en la cuestión que antecede, corresponde
hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuesto a fs 17/33 de autos, y en consecuencia, dejar sin efecto la
sentencia de fs 262/276, en sus considerandos y dispositivos, en lo que ha
sido materia de admisión, ( arts. 125 y 164 del CPC), es decir que deberán
reformularse los rubros que resultan admitidos, tomando en consideración los
montos correspondientes a la “media jornada” cumplida por la actora, y
resultan rechazadas las indemnizaciones especiales correspondientes al art. 8
de la ley 24013.

Por lo tanto, la demanda formulada a fs 16/29 de los principales por Leila
Yunes contra los accionados Tapia Jose Omar y Eduardo Alberto, prospera por lo
rubros detallados por la Cámara, los que deberán reformularse conforme lo
expuesto en el parrafo precedente y resulta improcedente con respecto al rubro
correspondiente a la indemnización contemplada en el artículo 8 de la LNE .

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

Imponer las costas a la parte recurrente en cuanto resulta vencida, y a la
parte recurrida por lo que prosperan los recursos (artículos 148 y 36 del
CPC).

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 31 de marzo de 2.014.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y de
casación interpuestos a fs 17/33 de autos, y en consecuencia, dejar sin efecto
parcialmente la sentencia de fs. 262/276, en lo referente al cálculo de los
rubros y en tanto deviene improcedente la indemnización prevista en el
artículo 8 de la ley nº 24.013, lo que deberan recalcularse conforme se
dispone ut supra.

2º) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente por lo
que se rechaza su pretensión y a la parte recurrida en cuanto se admite.
(artículos 148 y 36 del CPC).

3º) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad
procesal.

4°) Líbrese cheque por la suma de PESOS UN MIL TRESCIENTOS ($1.300) con
imputación a la boleta obrante a fs. 34/35/43/44/45/46 a favor del recurrente.

NOTIFIQUESE

afd.



_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

