SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 99

CUIJ: 13-02050842-0/1((010404-150333))

OROS HERNÁN JAVIER EN J° N°150.333 "OROS HERNAN JAVIER C/ MAPFRE ARGENTINA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" (150333) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*103677028*

  

En Mendoza, a los siete días del mes de septiembre del año dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-02050842-0/1 y 13-02050842-0/2, caratulada: “OROS, HERNAN JAVIER
en J° 150.333 “OROS, HERNAN JAVIER C/ MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. P/ACC.” S/
INC.CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por parte de
los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 11/27 se presenta el actor, por intermedio de su apoderado interponiendo
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación; y a fs.
50/60vta., se presenta Galeno A.R.T. S.A., continuadora de Mapfre Argentina
A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado interponiendo recurso de casación,
ambos contra la sentencia dictada a fs. 151 y sgtes., de los autos N° 150.333
caratulados “Oros, Hernán Javier c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 76/77 se acumuló ambas causas, se admitió el recurso de
inconstitucionalidad y casación interpuesto por el actor y el recurso de
casación interpuesto por la ART, se ordenó la suspensión de los procedimientos
y correr traslado a la contraria, contestando la parte actora a fs. 82/87vta.,
a través de su apoderado.

A fs. 93 y vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el recurrente.-

A fs. 98 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

**I.-** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor
y, en consecuencia, condenó a Mapfre Argentina A.R.T. S.A. a abonar la suma
que determinó en concepto de indemnización por incapacidad total, permanente y
definitiva, más intereses legales y costas.-

Para así decidir, el inferior argumentó:

1\. El actor, como consecuencia del accidente laboral protagonizado el
17/12/2009, padeció un traumatismo con sección raquimedular a nivel D 10-12,
conforme lo informado por la Comisión Médica N°30 y la pericia médica obrante
en la causa a fs. 113/114.

2\. La prestación dineraria correspondiente a los arts. 11.4.b) y 15.2) se
calculó conforme lo dispuesto por la LRT y el Dec.1694/09, suma ésta que
actualizó conforme la Res. 6/2015 del MTS y S. A esta suma le adicionó
intereses legales a tasa activa conforme la Res.414/99 de la SRT desde el
dictado de la resolución y hasta su efectivo pago.

3\. Impuso las costas al demandado vencido.-

****

**II.-** Contra dicha decisión, la actora interpone recurso de
inconstitucionalidad y casación.

1.Recurso de inconstitucionalidad.

Funda su queja en los incisos 2° y 3° del artículo 150 del C.P.C. y manifiesta
que la sentencia ha violado su derecho de defensa, en los términos del art 18
de la Constitución Nacional, todo en base a los siguientes agravios:

a. En concreto, se queja porque el sentenciante aplicó el Dec. 472/2014 de la
SRT norma no vigente a la fecha de la definitividad de la dolencia que
aquejaba al trabajador.

b. Seguidamente, puntualiza que la sentencia ha violado el principio de
congruencia al establecer una indemnización que de conformidad con el art. 15
inc.2 de la LRT supera el piso del Dec.1694/09 y luego establece ese piso para
fijar la indemnización correspondiente al art. 11.4.b), aplicando la
Res.6/2015 de la MTS y S., transformándolo en techo y omitiendo declarar de
oficio la inconstitucionalidad del Dec. 472/2014 de la SRT.

c. Finalmente no otorgó la prestación adicional del art. 3 de la Ley 26.773,
como tampoco los intereses moratorios previstos por el sistema.

Formula reserva de caso federal, solicita se anule la sentencia atacada con
expresa imposición de costas.

2\. Recurso de casación.

a. Funda su queja en los incs. 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C., y se agravia
de la falta de aplicación de los arts. 8 y 17.6 de la Ley 26.773, de la
declaración de oficio de inconstitucionalidad de su decreto reglamentario
472/2014, o en todo caso se los interpretó erróneamente.

b. Sostiene que debe condenarse a la demandada al pago de la indemnización de
conformidad con dispuesto por el art. 15 inc.2) de la LRT, Dec.1694/09 y ley
26.773, con más el adicional previsto por el art. 3° de esta última normativa.

c. Argumenta además que corresponde la aplicación de intereses desde el
momento de la definitividad de las dolencias del actor hasta el dictado de la
sentencia de grado y hasta su efectivo pago, de conformidad con la tasa activa
prevista por la Res. 414/99 de la SRT.

d. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, con aplicación de
la normativa vigente. Efectúa reserva del caso federal y reclama imposición de
costas.

3\. Por su parte, Galeno A.R.T. S.A. continuadora de Mapfre Argentina A.R.T.
S.A., contra la misma resolución interpone recurso de casación.

a. Funda su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C., y en
concreto, se agravia de la no aplicación de la normativa de la LRT y errónea
aplicación e interpretación de los arts. 8 y 17 incisos 5 y 6 de la ley 26.773
y arts. 2 y 3 del C.Civil.

Considera que, se condenó a su parte a abonar una suma de dinero que resulta
incorrecta, cuando en el presente caso la primera manifestación invalidante es
el 17/12/2009 fecha del siniestro; en consecuencia no corresponde la
aplicación del índice RIPTE previsto por la Ley 26.773.

b. Argumenta que, se trata de un sistema único de reparación, y no puede
hacerse diferencia entre el inc. 5 y el inc. 6 del art. 17 de la ley 26.773;
no hay relación de principio y excepción entre ambos. El art. 17 inc. 5
establece la entrada en vigencia de la norma, mientras que el inc. 6 y el art.
8 lo complementan, y posibilita el reajuste de las prestaciones dinerarias
cuya primera manifestación invalidante ocurra luego de su entrada en vigencia.

c. Sostiene que la interpretación que el a quo realiza viola derechos
constitucionales de su parte, como el de propiedad (art. 17 CN). Que, al
aplicar retroactivamente la ley, se rompe la ecuación económico financiera del
contrato de afiliación ante la inequidad entre la alícuota y las prestaciones
que deben cumplir; cuando en realidad el derecho del actor se configuró sin la
modificación de la ley 26.773.

Que, en definitiva correspondía condenar a su mandante sin la actualización
del índice RIPTE pero sí con las mejoras introducidas por el Decreto 1694/09.

d. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, con aplicación de
la normativa vigente al momento de la primera manifestación invalidante;
efectuando reserva de interponer recurso extraordinario federal y reclama
imposición de costas.

  
  

**III.-** En primer término, y por una cuestión de orden metodológico, daré
tratamiento al recurso extraordinario de casación deducido por la accionada
Galeno A.R.T. S.A., en tanto ello influirá en el reclamo formulado por el
trabajador. Anticipo que el mismo prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El Sr. Hernán Javier Oros comenzó a trabajar en relación de dependencia para
la empresa Iceo S.A., como encargado de obra y el día 17/12/2009 cuando se
encontraba laborando en la obra de gas natural para Cuadro Benegas, en San
Rafael, Mendoza, a raíz de fuertes vientos, cayó un árbol golpeándolo en su
cabeza, fue trasladado al Hospital Schestakov y luego al Hospital Español de
Mendoza, donde se le diagnosticó fractura D 10-12 con sección medular
completa, lo que le ocasionó una incapacidad laboral total del 91% conforme el
informe de la Comisión Médica N°30 y del 95% conforme pericia médica
incorporada a la causa. Que la ART denunciada atendió el siniestro, brindó las
prestaciones en especie de ley y lo intervino quirúrgicamente.

Finalmente, la sentencia de Cámara, y sobre la base de lo diagnosticado por el
médico a fs.113/114 y la Comisión Médica N°30, se le determinó una incapacidad
obrera total, permanente y definitiva por padecer de una paraplejía con
inmovilidad de ambas piernas con situación de gran invalidez.

2. Ahora bien, el recurrente funda sus agravios en la aplicación que el a quo realiza de la Res. 6/2015 de la Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo, Empleo y S.S., que fijó el piso en la suma de $713.476, resolución ésta que ha elevado el piso establecido por el Dec.1694/09, habiéndola aplicado retroactivamente si consideraba que la ley vigente al momento de la primera manifestación invalidante, ocurrió el día del accidente el 17/12/2009, entendiendo que aquella disposición integra el régimen de ordenamiento previsto por ley 26773.

3.- Analizados los fundamentos vertidos en el recurso extraordinario
interpuesto, habré de analizar la cuestión a la luz de la sentencia plenaria
dictada por esta Corte, con fecha 14 de mayo del 2015, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que fijó la siguiente doctrina obligatoria: “ _La ley 26.773 no es
aplicable a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjo con anterioridad a la publicación de la norma en el Boletín Oficial,
con la excepción de lo dispuesto en los incisos 1° y 7° del artículo 17 del
mismo cuerpo legal_ ”.

a. Todo ello a tenor de la obligatoriedad de la doctrina que surge del fallo
plenario antes referido. No obstante ello, dejo a salvo mi opinión minoritaria
en la que expresé que la cláusula temporal del art. 17 inciso 5 de la Ley
26.773 no supera el filtro de convencionalidad por violación del principio de
progresividad y de igualdad ante la ley y la correlativa prohibición de
discriminación, argumentos desarrollados en mi voto del Plenario Navarro, a
los remito en honor a la brevedad procesal.-

b. A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia que la primera
manifestación invalidante es el 17/12/2009 fecha del accidente, ocurriendo
ello con anterioridad a la publicación de la Ley 26.773 en el Boletín Oficial
(26-10-2012).

c. Sin embargo, el caso bajo análisis encuadra en las excepciones previstas en
dicho fallo, es decir, se trata de un caso de gran invalidez en los términos
del art. 17 inc. 7 de la ley 26.773, cuestión determinada por el Tribunal de
grado y que llega firme a esta instancia.-

Por lo expuesto, corresponde determinar la forma en que considero se debe
determinar cada prestación en los términos de la normativa aplicable, lo que
haré en la segunda cuestión.-

5\. Seguidamente, analizaré los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por el Sr. Oros, adelantando que las censuras interpuestas
prosperan.

a. Con el fin de lograr un orden en el tratamiento de los distintos aspectos
que son objeto de agravio, abordaré en forma conjunta, el tratamiento de los
agravios propuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y
conexidad que guardan entre sí, y en atención a los principios de celeridad
procesal y seguridad jurídica (LS 320- 217; 349-39; 347-193; 347-209; 345-154;
347-197 entre otros).

b. Ello en función de que el actor en definitiva solicita la aplicación del
art. 3 de la Ley 26.773 y se agravia de la errónea interpretación y aplicación
efectuada por el a quo del Dec.472/2014.

c. Conforme lo analizado al tratar el recurso de casación interpuesto por la
ART, se consideró allí que de conformidad con la doctrina fijada en el fallo
plenario “Navarro” no resultaba de aplicación lo dispuesto por la ley 26.773 a
contingencias cuya primera manifestación invalidante ocurriera con
anterioridad a su entrada en vigencia (26/10/2012), salvo determinadas
circunstancias que en este caso se encuentran presentes –gran invalidez- en
autos, por lo que en tal inteligencia considero que resulta plenamente
aplicable el art.3 de la normativa en cuestión, que adiciona a las
indemnizaciones previstas un 20% más adicional, monto que nunca puede ser
inferior a $70.000 en los casos de muerte o incapacidad total de la víctima.

d. Por lo tanto, este agravio prospera.

e. En cuanto al agravio formulado por el trabajador relativo a la
interpretación efectuada por el a quo del Dec. 472/2014, la situación por la
que atraviesa el trabajador importaría limitar la actualización de los montos
previstos por la normativa mediante el índice RIPTE a los pisos
indemnizatorios previstos por el Dec.1694/09 y a las compensaciones
adicionales de pago único previstas por el art. 11 de la LRT.

(i) A mi modo de ver, limitar la interpretación a los términos en que se
encuentra redactada la norma cuestionada, se contrapone con el fundamento y
finalidad que se tuvo en miras al dictarse la ley 26.773 y más aún se
contrapone con los principios constitucionales que le dan sentido a los
derechos implicados.

En tal sentido, la norma cuestionada debe ser analizada bajo la óptica del
principio de progresividad y del principio protectorio del derecho del
trabajo. Esto en tanto los mismos cumplen ante todo una función de
interpretación en la medida que constituyen el sentido y la razón del cuerpo
normativo, reflejan ese sentido en las normas que lo componen y por lo tanto
operan como criterios orientadores del intérprete.

Sostengo la aplicación inmediata de las mejoras que introduce la normativa, en
tanto si una nueva ley propicia una solución que beneficia al trabajador
siniestrado, su ámbito de aplicación debe ser lo más expansivo posible dentro
de los límites de la razonabilidad y la justicia de los casos, lejos de
constituir eso una aplicación hacia atrás de las nuevas leyes.

Es que el deber de satisfacción de derechos -como el que nos ocupa en la
presente oportunidad- se encuentra transversalizado por el principio de
progresividad y la prohibición de regresividad.

Conforme señalé en pronunciamientos previos, el principio de progresividad
impone a todo el aparato estatal obligaciones concretas: por un lado, adoptar
medidas, lo más expedita y eficazmente posible y por todos los medios
apropiados, para lograr la plena realización de los derechos humanos,
_progresividad dinámica_ ; y, por el otro y como consecuencia necesaria de lo
anterior, la obligación de no adoptar medidas en sentido opuesto: prohibición
de desandar los pasos dados hacia ese inocultable horizonte de la plena
realización.

Esta obligación que pesa sobre los Estados encuentra su fundamentación
jurídica en diversas cartas del Derecho internacional de los Derechos Humanos.
Así, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en
su art. 2.1.

En el ámbito regional la Convención Americana reconoce la progresividad en
relación al pleno goce de los derechos económicos, sociales y culturales, y
por tanto establece el marco en el cual debe ser considerado el derecho en
cuyo estudio nos concentramos. En su art. 26 establece que «los estados partes
se comprometen a adoptar providencias, tanto a nivel interno como mediante la
cooperación internacional, especialmente económica y técnica, para lograr
progresivamente la plena efectividad de los derechos que se derivan de las
normas económicas, sociales y sobre educación, ciencia y cultura […]». En el
mismo sentido, el art. 1 del mencionado _Protocolo de San Salvador_ postula la
obligación estatal de «adoptar medidas» y –en una redacción similar, pero
introduciendo algunos nuevos elementos de consideración- promulga que «los
Estados partes en el presente Protocolo Adicional a la Convención Americana
sobre Derechos Humanos se comprometen a adoptar las medidas necesarias tanto
de orden interno como mediante la cooperación entre los Estados Partes
especialmente económica y técnica, hasta el máximo de los recursos disponibles
y tomando en cuenta su grado de desarrollo, a fin de lograr progresivamente, y
de conformidad con la legislación interna, la plena efectividad de los
derechos que se reconocen en el presente Protocolo».

A la luz de todo lo señalado cabe concluir que en materia de efectividad de
derechos económicos, sociales y culturales, pesa sobre los Estados el
_principio de progresividad_.

(ii) Así se ha expresado la Corte de la Nación en el caso “Arcuri Rojas” donde
sostuvo una interpretación amplia respecto de cambios legislativos favorables
al trabajador en materia de seguridad social afirmando: “…que sería estéril el
esfuerzo realizado por el legislador para cumplir con la obligación
establecida en el art. 1.1 del Protocolo de San Salvador en cuanto exige que
los estados partes adopten todas las medidas necesarias hasta el máximo de los
recursos disponibles para lograr progresivamente la plena efectividad de los
derechos sociales, si por vía interpretativa se sustrajera de esa evolución a
quienes se encuentran en situación total de desamparo por aplicación de leyes
anteriores que establecían un menor grado de protección…” .

Este principio de aplicación inmediata de las nuevas normas a las
consecuencias no extinguidas de las relaciones nacidas bajo la vigencia de una
ley derogada o modificada fue sostenido por la Corte de la Nación en el fallo
“Camusso”.

Luego en la causa “Aveiro”, el Máximo Tribunal consideró arbitraria la
sentencia que rechazó el reclamo indemnizatorio que fundado en las
modificaciones del decreto 1278/00, planteó la derechohabiente de un
trabajador fallecido por un infortunio laboral ocurrido 8 días antes a la
sanción del decreto.

Tal como lo afirmara Nuestro Máximo Tribunal en el caso “Ascua”, las
consecuencias de un infortunio laboral que apareje incapacidad permanente no
sólo se traduce en la pérdida de ingresos, sino también en los diversos
aspectos de su personalidad e, indudablemente, implica una reformulación del
proyecto de vida propio de la víctima y de su familia conforme al nuevo
escenario que se debe afrontar luego del acaecimiento del infortunio.

(iii) El desequilibrio estructural que se presenta en el Derecho laboral es
que se debe morigerar principalmente a través de los principios protectorios
que tienden a lograr una igualación entre quien sólo posee su fuerza de
trabajo para obtener su subsistencia y quien posee la fuerza del capital para
imponer las condiciones laborales.

En ese camino, no tengo dudas que debe interpretarse la norma a favor de
aquella solución que tienda a ampliar o a mejorar los derechos del trabajador
siniestrado, más aun cuando lo que está en juego es su salud, o dicho de otro
modo el bienestar de su cuerpo, físico y psíquico, único bien con el que
cuenta el trabajador para insertarse en el mercado laboral, que además en este
caso frente a su incapacidad laboral total del orden del 92% conforme la
Comisión Médica y del 95% conforme pericia incorporada a la causa, frente a
una situación de daño no reparado sobre su cuerpo no cabe dudas que debe
prevalecer la solución que más se acerque a la reparación integral, en tanto
la misma busca volver las cosas al estado anterior al siniestro.

Dicho de otro modo, la salud del trabajador es un bien que merece absoluta
protección, y que debe estar por encima del presunto desequilibrio financiero
de la Aseguradora o del empleador, en tanto se trata de la parte fuerte de la
relación que cuenta con los beneficios del capital para enfrentar los costos
de las contingencias que asume en la relación.

(iv) Destaco el voto de la Dra. Argibay en este sentido en donde sostuvo que:
“[…] _8) En la prestación laboral, el empleado asalariado aporta su fuerza de
trabajo y ésta depende directamente de su integridad física. Dicha
circunstancia tiene dos implicancias casi obvias: una, que el nivel de
exposición de su cuerpo, en tanto medio o instrumento de los trabajadores para
ganarse la vida, es alto y , otra que el riesgo de un deterioro físico implica
la marginación total o parcial de la actividad económica al perder en esa
medida la posibilidad de seguir utilizando su cuerpo para obtener el
sustento”_ (CSJN, “Diaz, Timoteo c/ Vaspia S.A., Sentencia de fecha 07/03/06,
voto de la Dra. Carmen Argibay).-

En estos términos, entiendo debe interpretarse la norma en juego, como una
herramienta para hacer posible estos principios infranqueables a los que debe
tender la decisión de los jueces cuando lo que está en juego es la integridad
psicofísica de las personas en general y en particular del trabajador, quien
pone a disposición del beneficio económico de otro su “cuerpo” físico y
psíquico, su capacidad de trabajo para subsistir.- El sistema sólo puede ser
legítimo si les garantiza a los trabajadores el cuidado y la preservación de
su vida y su salud.

f. De conformidad con lo dispuesto por el art. 4 del Dec. 1694/09 la
indemnización que le correspondería cobrar el trabajador ascendería a la suma
de $180.000.

(i) El a quo calculó la prestación dineraria dispuesta por el art. 15 inc.2)
de la LRT conforme la fórmula legal, que arrojaba la suma de $214.582,42 y
dado que la misma superaba el piso establecido por el Dec.1694/09, aplicó
aquélla.

La ley concretamente dispuso la recomposición de las “prestaciones en dinero
por incapacidad permanente” previstas en la Ley 24.557 y sus modificatorias, y
su actualización mediante el decreto 1694/09 para que todas las comprendidas
en las distintas normas se equipararan a su entrada en vigencia (08/11/2012),
debiendo para ello emplearse el índice RIPTE, desde el 1° de enero del año
2010, de manera de obtener un panorama uniforme de las prestaciones a abonar a
las contingencias aún no cubiertas; para alcanzar con ello los criterios de
“suficiencia, accesibilidad y automaticidad” de la reparación, según resultan
impuestos en el art. 1°

De tal modo, el agravio relativo a la limitación impuesta por el Dec.472/14 a
la prestación dineraria del art. 15 inc.2) de la LRT, resulta viable en
función de lo analizado precedentemente.

Sustento esta postura como lo señalé en mi voto en el fallo Plenario “Navarro”
cuando señalé que si bien el decreto reglamentario 472/14, en su último
artículo al reglamentar el art. 17 de la ley determinó que sólo las
compensaciones adicionales de pago único incorporadas al art. 11 de la ley
24.557 y los pisos mínimos establecidos en el decreto 1694/09 se deben
incrementar conforme la variación del índice RIPTE, desde el 1 de enero del
2010 hasta la entrada en vigencia de la ley 26773, lo cierto es que incurrió
en lo que se llama un exceso reglamentario al modificar el texto original del
artículo 17 inciso 6 que prevé dicha actualización para las prestaciones en
dinero por incapacidad permanente sin hacer distinción alguna.

g. Por iguales fundamentos se admite el agravio denunciado por el recurrente
referido a la interpretación y monto de condena dispuesta por el art. 15.2) de
la LRT.

6. Por lo tanto, los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por el Sr. Oros se admiten.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede, sin perjuicio de dejar a salvo su posición que se tradujera en el
voto por minoría en el plenario “Navarro” al cual se remite en honor a la
brevedad.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

**IV.-** Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestión y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia glosada a fs. 151 y
sgtes., de los autos N°150.333 caratulados “Oros, Hernán Javier c/ Mapfre
Argentina A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor de
conformidad con lo dispuesto por el art. 15 inc.2 de la LRT, que reza: “Sin
perjuicio de la prestación prevista por el apartado 4 del artículo 11 de la
presente ley, el damnificado percibirá, asimismo, en las condiciones que
establezca la reglamentación, una prestación de pago mensual complementaria a
la correspondiente al régimen previsional. Su monto se determinará
actuarialmente en función del capital integrado por la ART. Ese capital
equivaldrá a cincuenta y tres (53) veces el valor mensual del ingreso base,
multiplicado por un coeficiente que resultará de dividir el número 65 por la
edad del damnificado a la fecha de la primera manifestación invalidante y no
podrá ser superior a pesos ciento ochenta mil ($180.000).” Suma esta última
que conforme el Dec.1694/09 la sustituyó por un piso legal indemnizatorio.

Así las cosas, de conformidad con la pericia contable obrante en los autos
principales a fs. 115/138, el IBM informado es de $2.188,50 y el coeficiente
de edad, resulta de 65/34= 1,911, de modo que la fórmula sería: 2.188,50 x 53
x 1,911 = asciende a la suma de $221.657,84.

El Dec. 1694/09 transformó ese tope de $180.000 en piso legal.

2\. Por otro lado, a tenor de lo dispuesto por el art. 11 inc. 4 de la LRT la
prestación adicional de pago único, de conformidad con el Dec.1694/09 asciende
a la suma de $100.000.

a. Conforme lo determinado en el plenario Navarro considero que debe
actualizarse conforme lo determina la ley 26.773 la prestación adicional de
pago único determinada en el art. 11 de la L.R.T., como también el piso legal
establecido por el Dec.1694/09 dispuesto para la indemnización prevista por el
art. 15 ap.2 de la LRT. Así lo ha resuelto la resolución 34/13 de la SRT al
determinar que para el período comprendido entre el 26/10/2012 y el 28/02/2013
inclusive, las compensaciones dinerarias adicionales de pago único, previstas
en el artículo 11, inciso 4, apartados b), de la ley Nº 24.557 y sus
modificatorias y complementarias, se elevan a pesos doscientos cinco mil
trescientos cincuenta ($205.350) y de pesos trescientos sesenta y nueve mil
seiscientos treinta ($369.630) para la prestación dineraria correspondiente a
la minusvalía que porta el trabajador.

b. Considero pertinente determinar que para los casos de enfermedades o
accidentes que posibiliten la excepción establecida en el plenario Navarro, es
decir la aplicación de las disposiciones atinentes al importe y actualización
de las prestaciones adicionales por Gran Invalidez a partir de la entrada en
vigencia de la ley 26.773, con independencia de la fecha de determinación de
esa condición. (art. 17 inc.7), el índice RIPTE a aplicar es del período de
entrada en vigencia de la ley conforme lo determiné en el párrafo precedente.-
Esto para todos los casos en que la determinación de la gran invalidez también
haya ocurrido antes de la entrada en vigencia de la misma.-

3.- En consecuencia la indemnización sistémica que corresponde abonar a la
A.R.T., de conformidad con lo determinado por los arts. 11.4.b. y 15\. 2.,
asciende a la suma de $574.980.

4.- Por último, habiéndose resuelto que corresponde la aplicación de la ley
26.773 –en este caso particular- torna acogible el agravio formulado por el
trabajador al rechazo efectuado por el a quo al art. 3 de esta normativa.

Así he sostenido que, el art. 3 debe aplicarse inmediatamente a todos los
siniestros que se encuentran pendientes de reparación, ya que sólo en alguno
de ellos podrá considerarse como una suma “omnicomprensiva” de todos los daños
que para un trabajador le significan un siniestro con impacto permanente en su
salud, salvo que en el caso concreto de las circunstancias de hecho que
constituyen el caso quede probado que el trabajador siniestrado no ha sufrido
otros daños que los reparados por la fórmula legal, lo que considero de alta
dificultad probatoria.-

Suponer que un daño permanente en la salud, sea de la gravedad que sea, no
impacta en otros bienes intangibles de la persona, no se condice con el
principio de reparación integral al que ya dijimos apunta el programa de
protección constitucional e internacional de la salud de los trabajadores,
avalada por la Corte Suprema.

Así la ley dispone: “Cuando el daño se produzca en el lugar de trabajo o lo
sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del empleador, el
damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes) percibirá junto a las
indemnizaciones dinerarias previstas en este régimen, una indemnización
adicional de pago único en compensación por cualquier otro daño no reparado
por las fórmulas allí previstas, equivalente al veinte por ciento (20%) de esa
suma.  
En caso de muerte o incapacidad total, esta indemnización adicional nunca será
inferior a pesos setenta mil ($70.000).

A tenor de lo que manda la Res. 34/13 de la SRT, atento a la fecha que he
adoptado a los fines del cálculo de las indemnizaciones corresponde la suma de
$70.000 que coincide con el piso legal dispuesto por la norma.

Así entonces la ART demandada deberá abonar al trabajador la suma de $644.980.

Sin perjuicio de ello, resta aclarar que habiéndose modificado lo sustancial
del decisorio corresponde modificar también lo accesorio en cuanto a que el
cómputo de los intereses se encuentra vinculado directamente con aquél. Por
ello, entiendo que desde la ocurrencia del accidente y hasta 25/10/2012 (Ley
26.773) y Resolución 34/2013 que actualiza el monto de las prestaciones debe
aplicarse la tasa pura prevista por la Ley 4087 lo que arroja una tasa de
interés del 13,89% (1.014 días / 365x5) arribando a la suma de $89.587,72; y a
partir de allí 26/10/2012 y hasta el dictado de la sentencia de grado
(04/03/2015), se aplicará intereses moratorios a tasa activa, conforme lo
dispuesto por la Resolución 414/99 S.R.T., lo que arroja una tasa de interés
del 51,03% arribando a la suma de $329.133,29

4\. Ello así, al capital de condena de $644.980 le adicionamos intereses de
$418.721, de modo que el actor se hace acreedor de la suma de $1.063.701.-

a.- A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, conforme lo dispuesto por la Resolución
414/99 S.R.T.

5\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

**V.-** De acuerdo a lo resuelto en la Primera Cuestión, corresponde imponer
las costas del recurso de casación incoado por Galeno A.R.T. S.A. en el orden
causado. Para ello tengo en especial consideración que la cuestión resuelta en
autos constituyó un tema cuya complejidad dio lugar a diversos
pronunciamientos, a tal punto, que impuso la necesidad del dictado de un fallo
plenario, lo que ha generado en las partes razones valederas para litigar
(art. 36.V y 148 del C.P.C.).

Imponer las costas de los recursos de inconstitucionalidad y casación
deducidos por el Sr. Oros, en el orden causado, en tanto el tratamiento de los
mismos dependía del resultado del recurso deducido por la ART.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 07 de septiembre de 2016.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

**1)** Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 50/60vta. por
Galeno A.R.T. S.A. y a los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 11/27 por el Sr. Hernán Javier Oros, contra la sentencia
glosada a fs. 151 y sgtes., de los autos N° 150.333 caratulados “Oros, Hernán
Javier c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En
consecuencia, el dictum queda sustituido del siguiente modo: _“I)…II) Rechazar
la defensa de falta de acción opuesta por la demandada, y en consecuencia
hacer lugar a la demandada interpuesta por HERNAN JAVIER OROS y en
consecuencia condenar a la demandada MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. (hoy GALENO
A.R.T. S.A.) a pagar al actor la suma de PESOS UN MILLON SESENTA Y TRES MIL
SETECIENTOS UNO_ _($1.063.701),_ _dentro del plazo de CINCO DIAS de notificada
la sentencia, compresivo del capital histórico ($644.980) con más el monto de
intereses legales determinados a la fecha de la resolución de grado
($418.721). En caso de incumplimiento se deberá calcular el interés
equivalente a la tasa activa, Res. 414/99 S.R.T., hasta su efectivo pago. Con
costas a cargo de la demandada. III)…IV)…V)…VI)…REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y
CUMPLASE.”_ ”.

**2)** Imponer las costas del recurso de casación deducido por Galeno A.R.T.
S.A. y de los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos por el Sr.
Oros, en el orden causado (arts. 36.V y 148 del C.P.C.).

**3)** Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**4)** Líbrese cheque a la orden de Galeno A.R.T. S.A. por la suma de $632
(pesos seiscientos treinta y dos) con imputación a la boleta obrante a fs. 70.

**NOTIFIQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  

  

  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Herman A. Salvini por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.). Secretaría, 07 de septiembre de 2016.

  

