SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 67

CUIJ: 13-00831602-8/2((010403-156391))

MUNICIPALIDAD DE LA CIUDAD DE MENDOZA EN J: 156391 "ORTIZ, RAFAEL FERNANDO C/
LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104283110*

  

  

En Mendoza, al 20 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00831602-8/2, caratulada: “MUNICIPALIDAD DE LA
CIUDAD DE MENDOZA EN J: 156391 "ORTIZ, RAFAEL FERNANDO C/ LA SEGUNDA A.R.T.
S.A. P/ ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 66 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/27 la Municipalidad de la Ciudad de Mendoza, por medio de su
apoderado, Dr. Carlos A. Egües, interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada a fs. 431/441 y
auto aclaratorio obrante a fs. 449, de los autos N° 156.391, caratulados:
“Ortiz, Rafael Fernando c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios
de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

A fs. 36 se admitieron formalmente los recursos incoados, con suspensión de
las actuaciones principales y orden de traslado a la contraria, quien
respondió mediante representación letrada, a cargo del Dr. Miguel A. Carelli,
conforme rola a fs. 38/46.

A fs. 60/61 obra dictamen del Procurador General quien, por las razones que
expuso, se pronunció por el rechazo de los recursos deducidos.

A fs. 66 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda por indemnización procedente del
derecho civil, intentada por Rafael Fernando Ortiz contra la Municipalidad de
la Ciudad de Mendoza y, en consecuencia, la condenó al pago de $208.432,70,
comprensivos de daños materiales y morales, generados por a una incapacidad
permanente total, y de intereses moratorios devengados hasta el mes de febrero
de 2011.

En lo que es de interés para la resolución del presente, el _a quo_ argumentó:

1\. El actor presenta una incapacidad total que corresponde sea resarcida en
forma plena para atender no sólo a las pérdidas laborales, sino también a las
que deterioran la vida privada del demandante.

En aras de determinar la cuantía, se adoptó la fórmula de matemática
financiera sugerida por Vázquez Vialard en el Tratado dirigido por dicho autor
(Tratado de Derecho del Trabajo, Tomo IV, pág. 437).

Con este procedimiento se arriba a un monto de $156.797,52, calculado al mes
de abril de 2007 (según expresa mención de fs. 440 vta. y razonamiento que a
continuación despliega). Se adiciona la suma de $40.000 a idéntico tiempo, en
calidad de reparación por daño moral.

2\. El pago efectuado por la Aseguradora en el mes de febrero del año 2011 (v.
convenio de fs. 237), debe ser tratado del siguiente modo: al monto por daños
y perjuicios valuado al mes de abril de 2007, se le adicionan intereses (a
tasa activa) hasta el momento del pago referido (febrero de 2011). A la
cuantía así obtenida ($338.432,70), se le deduce la efectivizada por la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo ($130.000).

El resto ($208.432,70), monto por el que prospera la acción, devengará
intereses a tasa activa (Según Res. 414/99 de la S.R.T.) hasta el efectivo
pago.

  
  

II. Contra esa decisión, el Municipio de la Ciudad de Mendoza, interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Al así proceder, subsume su censura en la tacha de arbitrariedad, de
conformidad con el artículo 150, incisos 2, 3 y 4 del C.P.C. En concreto,
esgrime los siguientes agravios:

a. Arbitraria determinación del monto de condena por reparación integral.

Asegura que el Tribunal de mérito no determinó cuál es el grado de
incapacidad, aunque reconoce que esto sí surge de las pruebas periciales.

Adiciona que el órgano jurisdiccional se limitó a determinar un monto de
capital pero sin desarrollar la fórmula mediante la cual dispuso la cuantía de
condena, lo que imposibilita a su parte el control del razonamiento y la deja
en estado de indefensión.

b. Arbitraria deducción de la suma efectivizada por la Aseguradora codemandada
según convenio de fs. 237 de las actuaciones principales.

Explica que, con el desembolso referido se extinguió toda obligación
proveniente del sistema de Riesgos del Trabajo. En consecuencia, el _a quo_
debió haber descontado de la reparación integral –cuantificada al mes de abril
de 2007 en $196.797,52- el monto de capital que correspondía percibir al
trabajador al tiempo de la mora (fijado por la sentencia en la suma de
$92.313,96, según pericia contable).

Bajo estos lineamientos, arriba a un monto de condena de $104.483,56 al mes de
abril de 2007, con más los intereses moratorios establecidos en la sentencia
(tasa activa Banco Nación), que no son objeto de cuestionamiento.

Desarrolla que la argumentación del Tribunal de la causa importa convalidar el
anatocismo y responsabilizar a su parte, en forma solidaria, por la reparación
sistémica - toda vez que se lo estaría condenando por el exceso de la suma de
$130.000 y no sólo por la reparación del derecho común.

2\. A continuación, despliega agravios propios de la queja casatoria, con
sustento en los incisos 1 y 2 del artículo 159 C.P.C.

Sostiene que ha sido preterido en su aplicación el artículo 90, inciso 3° del
C.P.C. y que se ha interpretado en forma errónea el inciso 7° del artículo 90
del C.P.C.

Plantea que la Cámara ha confundido la indemnización sistémica con la de la
responsabilidad integral, al descontar de este último monto –actualizado- la
suma de $130.000 a febrero de 2011.

La operación aritmética correcta habría sido considerar la suma de $92.313,96
a abril de 2007 y deducirla del monto de $196.797,52 a abril del mismo año, lo
que arroja un monto de $104.483,56 a la misma época, _quantum_ sobre el cual
se devengarían los intereses moratorios fijados por la sentencia (tasa activa
Banco Nación).

3\. A todo evento, peticiona revocación total de la sentencia y el dictado de
un nuevo pronunciamiento, con costas.

  
  

III. En el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los embates
interpuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad que
guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98 entre otros).

Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador, los
recursos no prosperan.

1\. Resulta forzoso aclarar, ante todo, que no es sincero el ataque centrado
en la falta de determinación del grado de incapacidad por parte del juzgador.

Por el contrario, a fs. 434 se lee: “… _respecto de la determinación de la
incapacidad se han producido en autos tres pericias y se ha adjuntado dos
certificados de médicos particulares por la actora. Las pericias obrantes a
fs. 186, 171 y 203, dan cuenta de severos deterioros que brindan una
incapacidad superior al 70 %_...”

Pocos párrafos más adelante se asienta: “… _en el convenio celebrado entre la
actora y la ART, SI se ha determinado un porcentaje de incapacidad TOTAL_ (…)
_De las pruebas producidas en la causa se concluye que: el actor sufrió el
accidente de trabajo que invoca en fecha 16-4-07 que como consecuencia del
mismo se estableció una incapacidad TOTAL y definitiva…_ ” (Las mayúsculas
pertenecen al original)

Asimismo, a fs. 436 vta. el _a quo_ concluyó: “… _La incapacidad laboral
definitiva y total, ha sido admitida con la pericial…_ ”

Idéntico razonar se observa a fs. 459, punto “a”, primer párrafo, entre otras
constancias del expediente principal, antes referidas.

2\. Tampoco goza de cabal franqueza la crítica centrada en la ausencia de
determinación de la fórmula utilizada en el grado para determinar el monto de
condena.

El recurrente asegura que la Cámara no la desarrolló y que, de este modo,
afectó su derecho de defensa en juicio -al impedirle el contralor del
razonamiento matemático efectuado.

Ahora bien, sin perjuicio de la mayor dificultad que impuso el sentenciante al
no desplegar los términos aritméticos de la fórmula utilizada –cuestión que
habría sido deseable- y al no efectuar completa cita del precedente
“Quiñones”, al que aludió y que se desconoce a qué Tribunal pertenece, en qué
fecha fue dictado y dónde puede ser consultado- lo cierto es que sí refirió a
las variables utilizadas (salario de $1284; edad al momento del accidente de
52 años) y la operación financiera detallada por Vázquez Vialard (obra
citada).

Sobre los procedimientos aritméticos tengo dicho que, si bien no es
obligatorio recurrir a criterios matemáticos, los mismos resultan útiles como
pauta genérica de referencia (Fallos 327:2722), para evitar caer en la
arbitrariedad que colocaría a los justiciables en situación de grave inequidad
e inseguridad jurídica. Pero, añadí que, dicha valuación económica debe ser
adaptada a: “… _las circunstancias personales del damnificado, la gravedad de
las secuelas, los efectos que éstas últimas puedan tener en el ámbito de la
vida laboral de la víctima y en su vida de relación_ …” (Fallos 330:563)…”
(ver mi voto en autos “Corvalán”, LS 443-154)

Que, en concreto, la Corte Federal ha reconocido la idoneidad de la fórmula de
matemática conocida como “Vuoto” para establecer una relación entre daño y su
cuantificación (Fallos 310:1591), aun cuando, a posteriori sentenció que la
aplicación exclusiva de dicha fórmula –“… _sin la comprensión plena del ser
humano (…) puesto que las manifestaciones del espíritu también integran el
valor vital de los hombres…”_ (Fallos 331:570)- conlleva un reduccionismo
opuesto al régimen jurídico correspondiente (conf. LS 443-154 y “Muñoz”, sent.
del 13/11/2012).

Por su parte, ambas Salas de este Tribunal han receptado las fórmulas
matemáticas (Sala I, LS 308-142 y Sala II, en autos “Cianci, Roberto Hugo en
J° 34056 “Cianci, Roberto Hugo c/ Pride Internacional SRL p/ Enf. Acc.” s/
Inc. –Cas.”, LS 398-64)

En tal contexto, incumbía al censurante precisar de qué forma las deficiencias
apuntadas le acarreaban un perjuicio concreto, cuestión completamente
preterida.

3\. Corresponde el estudio de la crítica centrada en el tratamiento otorgado
al pago efectuado por la Aseguradora en el mes de febrero de 2011.

a. Previo, entiendo pertinente memorar que, en reiteradas oportunidades, este
Tribunal ha sostenido que coexisten dos sistemas de reparación
complementarios: uno para la faz tarifada atribuible a la A.R.T. dentro de los
límites establecidos por la ley especial y otro de naturaleza “extra
sistémica” imputable – en su caso- al empleador ( S.C.J. Mza., S.II,
“Olavarría Guzmán”, L.S. 316-89).

Así, la Aseguradora responde en forma sustitutiva por las prestaciones
dinerarias y en especie que establece la ley 24.557; mientras que el
empleador, en el caso de prosperar la acción con sustento en el derecho civil,
responderá en forma sucesiva y excluyente.

Por tal motivo, se ha afirmado que de la eventual condena fundada en otros
sistemas debe deducirse el importe de las prestaciones percibidas o que deban
percibirse de parte de la ART. (S.C.J., Mza., S.II, “Fragapane”, sent. Del
06/11/2017)

b. Resulta igualmente acertado recordar que la responsabilidad de resarcir los
daños provenientes de hechos ilícitos constituye una típica obligación de
valor (S.C.J. Mza., S.I, “Aguirre Correa”, sent. de fecha 24/11/1975, LS
141-105, entre muchas otras).

Se entiende por tal, aquélla que si bien se cancela con la entrega de dinero,
tiene por objeto un valor, un _quid_ , una entidad valiosa, una porción de
riqueza material que debe pagarse al acreedor. Mas como el dinero, en su
calidad de común denominador de los valores, entra en la relación en el
momento que ella se cancela, necesariamente habrá de computarse cuánto vale la
moneda de pago, para así determinar con cuántos signos monetarios se cubre el
valor debido (S.C.J. Mza., S.I, “Espinosa”, sent. de fecha 31/07/2013).

Ese reajuste monetario –al momento del pago- no constituye un capítulo
autónomo del resarcimiento, ni mucho menos una sanción impuesta al deudor por
su morosidad. No se trata de una pena ni de la expresión de un daño
específico, sino de la justa representación del valor económico de la injuria
causada al patrimonio del damnificado, traducida en las unidades monetarias
que se emplearán para satisfacer la reparación (conf. S.C.J.Mza., S.I,
“Arroyo”, sent. de fecha 17/02/1978, LS 152-373; asimismo, “Espinosa”, sent.
de fecha 31/07/2013).

Por ello, cuando la decisión jurisdiccional procede a estimar el monto de la
deuda de valor a la fecha de su dictado (e.d.: determina valores actuales),
los únicos intereses que corresponde aplicar son los de la ley 4.087 desde la
fecha del hecho dañoso y hasta la de la sentencia de primera instancia. (conf.
S.C.J. Mza., en pleno, “Martínez“, sent. de fecha 09/08/1977, LS 149-328;
S.C.J. Mza., S.I, “Silva”, sent. de fecha 14/12/2006, LS 373-083; “Martínez”,
sent. de fecha 11/09/2017; y S.C.J. Mza., S.II, “O.S.M.”, sent. de fecha
18/11/2013, LS 460-092, e.o.).

Tal criterio, mayoritariamente receptado por la doctrina civilista (v.
Conclusiones de la Comisión n° 3: “Derecho de las Obligaciones: “Anatocismo e
Intereses”, en Jornadas Nacionales de Derecho Civil XVI, La Plata, 2017,
http://jornadasderechocivil.jursoc.unlp.edu.ar/conclusiones), fue el
expresamente consagrado en el Código Civil y Comercial de la Nación (Ley
26.994), mediante la inserción del artículo 772: “ _Si la deuda consiste en
cierto valor, el monto resultante debe referirse al valor real al momento que
corresponda tomar en cuenta para la evaluación de la deuda. Puede ser
expresada en una moneda sin curso legal que sea usada habitualmente en el
tráfico. Una vez que el valor es cuantificado en dinero se aplican las
disposiciones de esta Sección_.”, norma que debe ser aplicada en concordancia
con los artículos 1740 y 1741 del mismo ordenamiento.

No obstante, este Cuerpo ha convalidado decisiones jurisdiccionales en las que
se han fijado valores actualizados por procedimientos distintos al contemplado
en la ley 4.087, pero por alcanzarse un resultado análogo (v. S.C.J. Mza., S.
I., LS 265-78; y S.II, “O.S.M.”, sent. de fecha 18/11/2013, LS 460-092); y
asimismo ha convalidado la utilización de una tasa activa cuando el decisorio
ha fijado montos a valores históricos –es decir, sin actualizar la pretensión
al momento de la sentencia (v. S.C.J. Mza., S.I, “Díaz Araujo”, sent. de fecha
01/04/2014).

c. Precisamente, en el _sub examine_ , la resolución en crisis (de fecha
09/05/2017) ha justipreciado el monto de condena a valores históricos (al año
2007), enrolándose en una tesis minoritaria.

De este modo, ha determinado la deuda en perjuicio de la parte actora, sujeto
procesal que, paradójicamente, consintió el decisorio.

Piénsese que el valor estimado en la sentencia no se condice con el real y
actual del momento de su dictado, a poco que se compara con la ya menguada
reparación sistémica (léase “no integral”) vigente en el mes de mayo de 2017
para una incapacidad absoluta no puede ser inferior a la suma de $1.234.944
(conf. Nota SCE 5649/2017, de fecha 07/03/2017, modificatoria del artículo 15,
inciso 2°, Ley 24.557), mientras que el _a quo_ justipreció la reparación
“integral” en la suma de $514.682,87 (comprensiva de capital histórico de
$208.432,70 e intereses según liquidación obrante a fs. 443).

En consecuencia, más allá del mérito de lo así decidido y en un todo limitado
por la prohibición de reformar en perjuicio del recurrente ( _reformatio in
peius_ ), el quejoso no logra evidenciar de qué forma la resolución de grado
le ha provocado un resultado lesivo, cuando ha sido condenado a abonar un
monto no actualizado en forma real.

Máxime, teniendo en cuenta que el juez de la causa procedió al descuento del
monto total abonado por la Aseguradora, en aras de condenar a la accionada en
forma “sucesiva”, según pacífica jurisprudencia de este Cuerpo, también citada
(“Olavarría Guzmán”, e.o.), y no “solidaria” como aventura en su embate.

d. Adiciono aquí que la insistencia en descontar sólo el monto de capital que,
según pericia, habría correspondido que abonara la Aseguradora codemandada en
concepto de reparación tarifada, no se condice con los términos del acuerdo de
fs. 237, en donde no se discriminó rubro alguno. Por el contrario, la
transacción aludida reza: “… _el actor manifiesta que reformula y fija su
pretensión por TODOS los rubros reclamados en el escrito de demanda contra la
SEGUNDA A.R.T. S.A. a la suma única total y definitiva, por todo concepto,
incluyendo capital, prestación de pago único e intereses, de PESOS CIENTO
TREINTA MIL ($130.000.-)_ …”

Por lo tanto, el recurso apoya su cuestionamiento en meras conjeturas,
insuficientes para conmover la decisión del grado.

e. A mayor abundamiento, tampoco precisa a qué suma total se arribaría con el
capital del razonamiento que propone y la tasa de interés (activa) que
consiente, cuestión que despoja de todo contenido a la ofensa así articulada.

4\. Por todo lo expuesto, resulta trasladable al _sub lite_ la jurisprudencia
que exige al escrito recursivo una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372), toda vez que el
remedio extraordinario posee exigencias análogas que las requeridas para la
expresión de agravios en la segunda instancia, pero acentuadas en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido.

Así, a la luz de la interpretación restrictiva y la prohibición de mejorar los
planteos deficientes o defectuosos (LA 193-8, LS 404-429, 430-196, 431-6,
440-115), los recursos son improcedentes (arg. art. 145 cc. y ss. C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas a la recurrente, vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Rechazar los recursos extraordinarios interpuestos a fs. 20/27 por la
Municipalidad de la Ciudad de Mendoza.

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrente,
vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.)..

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel A. Carelli, en el 6,24
%; y a los Dres. Ricardo Martín Atala, Carlos A. Egües y Fabián A. Bustos
Lagos, en forma conjunta, en el 4,37 %, sobre la base regulatoria a
determinarse en la instancia de grado, por la labor desplegada en esta
instancia extraordinaria (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el
Decreto Ley 1304/75). En caso de corresponder, el monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 20 de septiembre de 2018.

  

