SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 61

CUIJ: 13-04187411-7/1((020401-26090))

LOMBARDI LUIS ALBERTO EN JUICIO N° "26090 LOMBARDI LUIS ALBERTO C/ MAJOR
PERFORACIONES S.A Y OTS. P/ DESPIDO" (26090) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104253907*

  

  

En Mendoza, al 05 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04187411-7/1, caratulada: “LOMBARDI LUIS ALBERTO EN
JUICIO N° 26.090 “LOMBARDI LUIS ALBERTO C/ MAJOR PERFORACIONES S.A Y OTS. P/
DESPIDO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 60, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs.09/24, se presenta Luis Alberto Lombardi por intermedio de su
representante, Dr. Daniel Navarro, e interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la resolución definitiva glosada a fs.
167/168 y 179/180, de los autos N° 26.090 caratulados “Lombardi, Luis Alberto
c/ Major Perforaciones p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 39 se admiten formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación, se suspenden los procedimientos en la causa principal y, se ordena
correr traslado a la contraria.

A fs. 54/55 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconseja el rechazo de los recursos interpuestos.

A fs. 60 se llama al Acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, dijo**_ :

I. La resolución de Cámara declaró la incompetencia del Tribunal para entender
en la presente causa, ordenó el archivo de las actuaciones y la devolución de
la documentación original al presentante. Asimismo, confirmó tal decisión al
momento de rechazar el recurso de reposición interpuesto por el actor a fs.
179/180 del expediente principal.

Para así decidir formuló los siguientes argumentos:

        1. De las opciones establecidas en el art. 4 inc. 1 Código Procesal Laboral surge que la Cámara Laboral resulta incompetente, ya que el lugar de cumplimiento de las obligaciones laborales (Provincia de Santa Cruz y San Juan) como el lugar donde fue contratado y el domicilio de la empleadora (Guaymallén, Mendoza) no corresponden al fuero laboral de la Segunda Circunscripción Judicial.

        2. Consideró que el hecho de que el actor se encontrara privado de su libertad por estar detenido en la penitenciaria local, no es una excepción para tener en cuenta, dada su condición de transitoriedad por que podría ser trasladado al penal de la Ciudad de Mendoza.

II. Contra dicha resolución, Luis Alberto Lombardi, interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

        1. Recurso de inconstitucionalidad. Funda su queja en lo dispuesto por el art. 150 inc. 3 y 4 CPC.

a. Considera que la garantía de defensa en juicio ha sido violada así como los
arts. 14, 16, 17 y 18 de la Constitución Nacional y Provincial.

Alega arbitrariedad de la sentencia en tanto, el actor se encuentra privado de
su libertad en la cárcel de San Rafael y, por ello, no tiene ninguna
posibilidad de ejercer su derecho de defensa ante los tribunales de la Primera
Circunscripción Judicial (Ciudad de Mendoza).

b. Manifiesta que la resolución aplicó en forma incorrecta la norma procesal
por sobre las garantías constitucionales y la interpretación de la
jurisprudencia. El actor quedaría en un estado o situación de vulnerabilidad y
de desprotección total.

        100. Explica que el actor accionó ante los tribunales de San Rafael por una situación de fuerza mayor, por ello el fuero conveniente es el de la Segunda Circunscripción.

        2. A su turno, funda el recurso de casación en los términos de los incisos 1° y 2° del artículo 159 del Código Procesal Civil. 

Considera que se aplicaron erróneamente los arts. 4 y 5 del Código Procesal
Laboral y así, el sentenciante dejó de aplicar los principios y garantías
constitucionales que correspondían (debido proceso y defensa en juicio de los
derechos).

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación no prosperan.

1\. En primer lugar y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos
recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que el
nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -aunque no se
aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 CPCyT- establece
la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc. CPCyT).

        2. En concreto, se agravia el recurrente por la resolución del órgano jurisdiccional de la instancia que se declaró incompetente para entender en la causa por razón del territorio, teniendo en cuenta que, conforme a lo dispuesto por el art. 4 inc. 1) del Código Procesal Laboral, la circunstancia de encontrarse privado de su libertad por estar detenido en la penitenciaria provincial, no es una excepción a tener en cuenta dada su condición de transitoriedad porque puede ser trasladado al penal de la Ciudad de Mendoza.

        3. Sobre el tema en análisis, esta Suprema Corte de Justicia ha resuelto que la resolución que decide sobre la competencia del órgano jurisdiccional, no resulta definitiva a los fines de la procedencia de los recursos extraordinarios en el orden local, en tanto no constituye la sentencia definitiva de la causa (LS 132-275 y otros).

Sin embargo y, dada la importancia que implica, esta Sala II ha ingresado en
el examen de la cuestión planteada en el sub examine en casos análogos al
presente (Expedientes N° 99.621 “Moyano”, N° 99.021, "Aguilera”, N° 100.325,
"Ponce”, N° 98427 “Godoy”, N° 98.585, “Amaya”, entre muchos otros).

        4. Conforme a lo expuesto advierto que el recurrente determina como puntos de conexión con la Ciudad de San Rafael, solamente el lugar donde se encuentra detenido, lo que, en definitiva, no encuentra respaldo en las reglas de competencia dispuestas por nuestro código de rito (art. 4 inc. 1 CPL).

Las constancias acompañadas en el expediente principal demuestran que el lugar
de celebración del contrato se ubicó en el departamento de Guaymallén
-Mendoza- que es a su vez, el domicilio de la empleadora demandada (“Major
Perforaciones S.A.”, fs.07/35 del expediente principal) y, el lugar de
cumplimiento de las obligaciones se ubicó -según los propios dichos del actor-
en las Provincias de San Juan y Santa Cruz (fs.44/45). En consecuencia, las
reglas de competencia establecidas por nuestro Código Procesal Civil (arts. 4
y conc. CPL) determinan que la acción debió ser interpuesta ante los
Tribunales de nuestra Primera Circunscripción Judicial.

La posibilidad de seleccionar la jurisdicción sin respeto del orden público
laboral, contraría la expresa manda del artículo 5° del CPL que establece la
improrrogabilidad de la competencia que ha sido fuertemente defendida por este
Tribunal (SCJM, Sala II, 15/03/2011, autos N° 100.325 “Ponce”, entre otros).
En igual sentido; CSJN, Hyspamérica Ediciones de Argentina SA s/ inhibitoria,
22/12/98).

5\. Se ha sostenido en anteriores precedentes que debe evitarse el llamado
“forum shopping” (expresión utilizada por la Corte Nacional –CSN M.,RE,
06/03/2007 y CSN, B., SM c. P., V.A. 19/05/2010, y la jurisprudencia y
doctrina nacionales); esto es, que el litigante pueda elegir la jurisdicción
que le resulte más conveniente, con consecuencias incompatibles con el orden
público laboral, los principios de moralidad, celeridad, inmediatez y economía
procesal. (SLONIMSQUI, Pablo, “Últimas noticias sobre "forum shopping", LL
2009-B, 20) (Expte. N° 104.691 “Álvarez”, 19 de junio de 2012).

Incluso, cabe considerar los inconvenientes en la producción de las pruebas
que implicaría sostener los argumentos del recurrente siendo que, tanto la
prueba instrumental en los puntos “A)” y “B)” (oficios al Correo Argentino a
fin de remitir cartas documentos) y “C)” (emplazamiento a la empleadora a
acompañar documentación) (fs.50); como las declaraciones testimoniales
ofrecidas en los puntos a), b) y c) (fs.51) y, la producción de la prueba
pericial contable (con compulsa de la documentación de la empleadora)
(fs.51/52), se ubican en la Ciudad de Mendoza; en contraposición a sólo dos
testigos ubicados en la Ciudad de San Rafael.

En tal sentido, los fundamentos que se exponen en la queja en análisis
resultan contrarios a su propio fin, cual es, garantizar la correcta
administración de justicia.

        6. En efecto, el actor no ha probado ningún punto de conexión que justifique la competencia de la Segunda Circunscripción Judicial de Mendoza, en consecuencia, se impone el rechazo de los recursos de inconstitucionalidad y casación.

        7. No obstante lo expuesto y, en aras de facilitar el principio de celeridad, economía procesal, acceso a la Justicia y la efectiva tutela judicial de los derechos del trabajador como sujeto de preferente tutela constitucional (arts. 14 bis y 18 Constitución Nacional, así como el plexo de derechos humanos internacionales ;v.gr. Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 8.1 y 25; arts. 6.1, 7, 10.1,11.1, 11.2, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; art. 14 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; art. 10 Declaración Universal de Derechos Humanos); corresponde remitir las actuaciones principales a la primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza. A tal efecto, remítanse las actuaciones a la M.E.C.L.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE V. VALERIO, dijo**_ :

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido. (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

        1. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a fs. 09/24.

        2. Remítanse las actuaciones principales a la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza a través de la M.E.C.L.A.

3) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (arts. 36 y 148 del
C.P.C.).

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Daniel Navarro y Jesús
Daniel Piazze, en forma conjunta, en el 4,36%; y al Dr. Monllor en el 6,24%,
sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado, por sus
actuaciones en esta etapa recursiva (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641
modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE. REMÍTASE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  
  

