** **

**Expte: 106.071**

**Fojas: 57**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a los veintiún días del mes de marzo del año dos mil
ca-torce, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 106071, caratulada: “RUSSO JESUS JOSÉ Y OT. EN J°
18178 RUSSO JE-SUS JOSÉ Y OT. C/ HDS SA Y OT. P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”. De
conformi-dad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Minis-tros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 8 los Sres. Jesús José Russo y Jorge Armando Morales, por intermedio de
apoderado, interponen recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs.1829/1835 de los autos nro. 18178
caratulados “RUS-SO, JESÚS Y OTS. C/ HDS SA P/ DESPIDO” originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 24 y vta. se desestima el recurso de casación y se admite formalmente el
recurso de inconstitucionalidad, ordenándose correr traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 32/43.

A fs. 51/52 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó la admisión sustancial del recurso.

A fs, 55 se llamó al acuerdo para sentencia y, a fs 56 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:

I.- La Sentencia del a quo –en lo que aquí interesa- rechazó la demanda en
contra de YPF, a quien los actores solicitaban extender la responsabilidad con
fun-damento en el art. 30 de Ley del Contrato de Trabajo, e hizo lugar
parcialmente la acción contra de HDS SA.

Para decidir el rechazo sostuvo:

1.- Los actores se desempeñaron como empleados de HDS en categoría de chofer
realizando el traslado diario de personal de Repsol –YPF en minibuses. También
trasladaban materiales hasta el yacimiento, siendo el propietario de esos
insumos, combustible y materiales la empresa HDS.

2.- Sostuvo que esta empresa además prestaba servicios para otros
establecimientos como Rayén Curá, Chañares y otros, aunque el 90% de las
tareas era para YPF.

3.- Entendió que las tareas que realizaban los actores no constituían la
actividad espe-cífica y propia de YPF SA.

Determinó por ello que no resultó aplicable el art. 30 de la LCT y desestimó
la pre-tensión en contra de dicha codemandada.

II.- Contra dicha decisión, los actores interponen recursos de
inconstituciona-lidad y casación.

Atento al rechazo formal del recurso de casación, analizaré sólo el recurso de
inconstitucionalidad.

1.- Los recurrentes denuncian que ha sido vulnerada la garantía de defensa (
inc. 3, art. 150 del CPC) toda vez que no se ha valorado la prueba de acuerdo
con su conte-nido y conforme a las reglas de la sana crítica racional,
omitiendo el análisis de prue-bas decisivas para dilucidar el litigio como son
los contratos de locación de servicios entre HDS e YPF SA. .

2.- Señala que no se valoró que YPF no cumplió con el emplazamiento que se
efec-tuara a fin de presentar los contratos con HDS por lo que debió aplicarse
el art. 182 inc. 3° del CPC.

Que de esos contratos se desprende clara y pormenorizadamente los servicios
que prestaba HDS a YPF.

3.- Expresa que el sentenciante no valoró el hecho de que YPF adelantó dinero
para el pago de las indemnizaciones de los empleados de HDS.

4.- Manifiesta que no tuvo en cuenta la totalidad de los testimonios
transcriptos de los cuales se desprende que las tareas administrativas y
transporte de trabajadores y materiales eran para cumplir los servicios de
mantenimiento y montajes petroleros comprometidos por HDS que eran llevados a
YPF.

5.- Sostiene que el sentenciante omitió analizar que HDS se encuentra en
quiebra lo cual hace ilusorio el cumplimiento de la sentencia.

III.- Anticipo que el recurso intentado no prospera.

1.- La Corte Federal ha dicho que la doctrina de la arbitrariedad es de
carácter excep-cional y que no autoriza al tribunal a sustituir el criterio de
los jueces de las instancias ordinarias, por el suyo propio. Para su
procedencia exige un apartamiento inequívoco de las normas que rigen el caso o
una absoluta falta de fundamentación (Fallos 320:1546; 322:1690; 326:297),
supuestos que en el caso no se verifican.

A su vez, este Tribunal siguiendo la doctrina de la Corte Federal ha dicho que
para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de prueba decisiva,
debe existir pre-terición, olvido, ignorancia, no consideración de una prueba
rendida en el proceso. Ese olvido debe ser esencial, decisivo y su inclusión
hipotética debe alterar razona-blemente el resultado del silogismo lógico. La
conclusión debe ser la opuesta de la arribada. Es el recurrente debe indicar
con toda precisión cuál es el medio probatorio no considerado, y fundar la
decisividad del olvido o de la omisión.(LS295-482, 273-19, 265-58,442-191,
439-238).

En este contexto y a pesar del esfuerzo realizado por el recurrente quien,
incluso re-itera agravios desde distinto enfoque, la queja sólo trasunta una
mera discrepancia con la ponderación de los hechos y las pruebas realizadas
por la Cámara.

2.- El sentenciante ha valorado la totalidad del material probatorio del que
surge que los actores realizaron el traslado del personal de YPF y que también
llevaban mate-riales desde las oficinas, efectuaban guías de salida,
trasladaban papeles, herramien-tas y realizaban otras tareas administrativas
como control de combustible, buscaban materiales o insumos y los llevaban al
yacimiento siendo el propietario de esos insu-mos, combustible y materiales
HDS.

Que las tareas que realizaron los actores (traslado de personal de HDS SA
control de combustible y traslado de materiales e insumos de HDS SA) no hace a
la actividad específica y propia de YPF SA.

Conforme ello, no corresponde la aplicación del art. 30 de la LCT al presente
caso. (fs. 1834 vta.).

3.- Esta valoración no resulta arbitraria ni ilógica y no se advierte de qué
forma po-dría modificarse el resultado, agregando consideraciones como el
estado de quiebra de HDS SA.

Tampoco cambia la conclusión el hecho de que YPF haya abonado las
indemnizacio-nes a los trabajadores, según acta acuerdo cuya copia obra a fs.
63/67 de los autos principales.

De la lectura de ese acuerdo surge:

a) YPF notificó la rescisión del contrato de Servicios a HDS y que ésta ha
decidido extinguir la relación laboral con los trabajadores … reconociéndoles
los montos co-rrespondientes a las indemnizaciones en los términos del art.
241 de la LCT abonando el 100% de la indemnización del art. 245 LCT” sin
adicional de la ley 25972 y sin preaviso” (Cláusula segunda y tercera).

b) Que debido a la imposibilidad económica de la empresa (HDS de pagar a los
traba-jadores las indemnizaciones acordadas, YPF abonará directamente a los
trabajadores los montos que correspondan a las indemnizaciones (señaladas
anteriormente) (Cláu-sula tercera).

c) Que la empresa (HDS) reintegrará a YPF la suma pagada a los trabajadores en
concepto de indemnización mediante cesión del reconocimiento por mayores
costos del contrato… y el saldo será cancelado por la empresa a YPF en
veinticuatro cuotas mensuales (Cláusula cuarta).

Conforme se advierte de las cláusulas citadas el hecho de que YPF abonara las
in-demnizaciones sólo responde al acuerdo realizado con HDS y de ninguna
manera puede interpretarse como una vinculación con los trabajadores.

Por otra parte, no ha señalado el recurrente ninguna prueba concreta cuyo
examen podría hacer variar la solución de la sentencia, por lo que el recurso
no prospera.

IV.- Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. CARLOS BÖHM EN DISIDENCIA DIJO:

Me permito disentir con la opinión vertida en el voto que antecede, conforme a
las consideraciones que a continuación expongo:

En primer lugar efectuare una breve síntesis de los hechos relevantes de la
cau-sa.

Jesús José Russo, y Jorge Armando Morales interponen demanda ordinaria por
cobro de rubros remunerativos e indemnizatorios derivados de la ruptura del
con-trato de trabajo que los unía con HDS SA. Asimismo demanda en carácter de
solida-rio a YPF SA..

Señalan haber trabajado como choferes de transporte de personal para HDS SA
subcontratada de YPF SA, y que asimismo desempeñaban tareas administrativas,
control de combustible, traslado de materiales e insumos.

Que a mediados del 2006 HDS SA, le comunica a todos sus empleados que YPF SA
había rescindido el contrato por lo que serian despedidos, existiendo la posi-
bilidad de continuar trabajando para SKANSKA SA. Que se celebraría un convenio
entre ambas empresas con la participación del sindicato de petróleos y gas
privado. Tal convenio se efectivizo en junio del 2006. HDS e YPF, acordaron
(sin la firma del sindicato, ni de los actores) que estos ingresaran a
trabajar para SKANSKA SA, sin transferencia ni continuidad, no contemplándose
su antigüedad en los nuevos contra-tos.

Como consecuencia del despido se abono la indemnización final conforme el
convenio celebrado, siendo YPF SA quien se hizo cargo del pago de la misma.
Sin embargo en dicha liquidación se excluyeron expresamente el preaviso y la
multa del art. 4 de la ley 25972. Del mismo modo se excluyo el pago de las
horas extras adeu-dadas.

Los trabajadores reclamaron en sede judicial el pago de los rubros excluidos,
como también la regularización previsional y entrega de certificación de
servicios.

La sentencia dispuso luego del análisis de las pruebas, dispuso la condena a
HDS SA, respecto del pago de los rubros reclamados (horas extras, viandas,
preaviso, e incremento de la ley 25972) y rechaza el reclamo de la actora
contra YPF SA, con fundamento en la inexistencia de solidaridad, en virtud de
considerar que las tareas realizadas por los demandantes, no hacían a la
actividad específica y propia de YPF, ni tampoco redundaba en beneficio de la
misma. (fs. 1834 vta).-

Ante este resultado los actores plantean recurso de inconstitucionalidad y
casación en contra de la sentencia del a-quo.

La queja casatoria fue desestimada en la etapa formal quedando subsistente
solo la inconstitucionalidad, que se encuentra fundada en el inc.3 del art.
150 del CPC., solicitando que se anule la sentencia en cuanto rechaza el
pedido de solidaridad respecto de YPF. Sostiene que se ha violado su derecho
de defensa toda vez que no se han valorado las pruebas de acuerdo con su
contenido y conforme las reglas de la sana crítica racional, silenciando el
análisis de pruebas decisivas – los contratos de locación de servicios entre
HDS e YPF, omitiendo tratar racionalmente partes esen-ciales de los
testimonios transcriptos en la sentencia. Considera que la sentencia ha
incurrido en arbitrariedad y auto contradicción. Que al impedir que cobren su
crédito de YPF, se ha violado su derecho de propiedad atento al estado
falencial de HDS. Y, finalmente agrega que el fallo resulta contrario a toda
la jurisprudencia del Superior tribunal respecto del tema en cuestión.

Mi opinión

Ahora bien, analizadas las constancias de la causa, advierto que el tema a
resolver versa sobre la responsabilidad en carácter de deudor solidario de YPF
SA.

Respecto de este tema me he expedido en numerosos precedentes, en los que he
concluido que la responsabilidad solidaria es legal y nace como consecuencia
de la subcontratación para el cumplimiento de la finalidad de la empresa,
relativo tanto al núcleo del giro empresario como a los trabajos que coadyuvan
necesariamen-te ( complementando o completando la actividad) al cumplimiento
de tales objetivos.

En ese orden de ideas, se resolvió en los casos : 90841 “Alba en j:” (activi-
dad de limpieza en compañía de seguros); 93221 “Torres en J: (caso de
mantenimien-to y recaudación de la alcancía de teléfonos públicos para
Telefónica ) ; 97253 “Mu-seri en J. ( vigilancia y control de entrada y salida
en una bodega); 96971 “Cerecred en J” (correo privado en empresa de recupero
de mora por gestión judicial y extraju-dicial); 90519 “YPF La Colina; 84719,
84809, 71319, entre muchos otros.

En el caso que me ocupa, surge que YPF subcontrato los servicios de auxi-
liares de HDS (empresa de servicios petroleros) en la áreas de Barrancas,
Ugarteche, La Ventana, Vizcacheras (áreas que habían sido adjudicada mediante
concurso priva-do de precios), para las tareas de traslado de materiales e
insumos, personal, control de combustible, etc., realizando los actores tareas
de choferes.

HDS al contestar la demanda apunta que YPF SA detentaba el control del per-
sonal subcontratado y el control del modo en que se llevaban a cabo las tareas
y con-trol de calidad.

YPF, al contestar demanda sostiene la inexistencia de solidaridad basado en
que los demandantes no realizaban tareas específicas del giro empresario de
YPF.

Sin embargo y conforme los precedentes del Tribunal que he citado, no puedo
dejar de advertir que las tareas realizadas se encontraban íntimamente
relacionadas con la actividad de la co demandada.

En este sentido el art. 30 de la LCT, refiriéndose específicamente a la
subcon-tratación licita, establece “Quienes cedan total o parcialmente el
establecimiento o explotación habilitado a su nombre, o contrate o
subcontrate, cualquiera sea el acto que le de origen, trabajos o servicios
correspondientes a la actividad específica propia del establecimiento, dentro
o fuera de su ámbito, deberá exigir a sus contratistas o subcontratistas el
adecuado cumplimiento de las normas relativas al trabajo y los or-ganismos de
seguridad social…..”

Esta obligación también se extiende a los cedentes, contratistas o
subcontratis-tas , agregando además el cumplimiento de otros requisitos,
señalando inclusive que el cumplimiento de tales obligaciones no puede ser
delegado a terceros y establecien-do la extensión de responsabilidad por las
obligaciones de los cesionarios, contratistas o subcontratistas respecto del
personal que ocuparen en dichos trabajos o servicios y que fueren emergentes
de la relación laboral incluyendo su extinción y de las obliga-ciones de la
seguridad social.

Este artículo se refiere a la empresa descentralizada o dispersa en cualquier
grado o magnitud. Esta modalidad operativa se efectiviza transfiriendo a
terceros total o parcialmente unidades técnicas de la empresa o
establecimientos o recurriendo a subcontratistas o contratistas, pero la nota
que tipifica, es la consecución de los fines específicos de la cedente. El
concepto supone que los contratos realizados aseguren la realización del fin
propio de la cedente o bien que este de manera directa o indirecta se haya
beneficiado con la actividad laboral del reclamante.

Y, si alguna deuda cabía de la responsabilidad solidaria de YPF, la misma se
despeja con la norma expresa que trae el convenio de la actividad.

Específicamente el CCT 396/04, al cual el juzgador se refiere al condenar al
pago de las viandas, en su art. 43, términos que se reiteran en el art. 66,
dispone: las empresas con actividades incluidas en el presente titulo serán
solidariamente respon-sables de las obligaciones emergentes de las normas
laborales y de la seguridad so-cial, originadas entre los contratistas y su
personal en los términos de la legislación vigente.

Las empresas exigirán contractualmente a los contratistas de las actividades
incluidas en el presente título, el cumplimiento fiel de la presente
convención en lo referente a remuneraciones y condiciones de trabajo.

De la doctrina reseñada, de la interpretación de las constancias concretas del
caso y de la normativa aplicable a las mismas, concluyo sin duda, que la
activi-dad desarrollada por la empleadora HDS, constituye una actividad
concurrente y esencial con la de YPF para la explotación, como así también que
la actividad labo-ral del actor ha sido de utilidad directa o indirecta a la
consecución de los fines de la empresa codemandada.

En el caso específico, esto queda aun más de manifiesto si analizamos las
constancias del convenio celebrado cuya copia glosa a fs. 63 y ss de los
principales, donde consta que al rescindirse el contrato entre YPF SA y HDS SA
en junio de 2006, se rescinden como consecuencia los contratos de los
trabajadores de HDS, aceptando YPF hacerse cargo del pago de las
indemnizaciones correspondientes a los mismos en el 100% previsto en el art.
245 de la LCT y no del art. 241 como HDS SA había decidido para extinguir la
relación laboral.

Este comportamiento inequívoco de las partes, confirma aun más la existen-cia
de responsabilidad solidaria de ambos demandados, así como la existencia de un
beneficio directo para YPF, derivado de la actividad de HDS SA..

Esto se ve reforzado si analizamos las testimoniales transcriptas en la sen-
tencia inferior, como los dichos de los propios demandados, de las cuales
surge que los trabajadores de HDS SA tenían la opción de incorporarse a
SKANSKA SA, pero sin reconocimiento de antigüedad.

La consideración de las pruebas omitidas podría modificar el resultado del
pleito, conclusión a la que se arriba mediante el método de inclusión
hipotética de las pruebas.

De todo lo expuesto se desprende que el fallo no resulta una derivación ra-
zonada del derecho vigente con aplicación a los hechos probados y agregados en
la causa, configurándose el supuesto referido en el inc. 3 y 4 del art.150 del
C.P.C.. Este vicio que contiene la sentencia es causal de arbitrariedad,
canalizable mediante el remedio articulado. Ya esta Sala ha sostenido que la
violación de las formalidades esenciales, resulta descalificante de la
sentencia como acto jurisdiccional válido, de-bido a que vulnera los derechos
constitucionales del justiciable, en virtud de lo cual advierto que ha quedado
configurado el supuesto referido en el inc. 3 y 4 del art.150 del C.P.C , por
lo que me pronuncio por la admisión del recurso.

Por los motivos expuestos me pronuncio por la admisión del recurso de in-
constitucionalidad deducido.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA MISMA SEGUNDA CUESTION EL DR. CARLOS BÖHM dijo:

Atento al resultado a que se arriba en la cuestión que antecede, corresponde
hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto y anular la
sentencia recurrida en lo que ha sido materia de agravio, es decir
considerandos pertinentes y dispositivo I de la sentencia inferior.

En su lugar conforme ha quedado establecido, la existencia de solidaridad en-
tre las empresas demandadas, corresponde condenar solidariamente a YPF SA en
los mismos términos dispuestos en el dispositivo segundo respecto de HDS SA.

Todo con imposición de costas.-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:

Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a los
actores ( art. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO

SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTION EL DR. CARLOS BÖHM dijo:

Corresponde en virtud del resultado que se arriba, imponer las costas del re-
curso a la recurrida vencida (art. 36 inc.I del CPC)

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que
antecede.-

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a conti-
nuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 21 de marzo de 2.014.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Admitir en todas sus partes el recurso de inconstitucionalidad interpuesto
a fs. de autos, disponiendo la anulación del dispositivo I de la sentencia y
condenando solidariamente a YPF SA en los mismo términos de HDS SA.

2°) Costas a la recurrida vencida

3°) Diferir regulación de honorarios para su oportunidad

NOTIFIQUESE.-

afd.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

