SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 61

CUIJ: 13-03706531-9/1((010406-153048))

PROVINCIA A.R.T. S.A EN JUICIO 153048 " FARINA JOSE MARIO C/ PROVINCIA ART
S.A. P/ ACCIDENTE (153048) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104404816*

  

  

En Mendoza, al 15 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03706531-9/1, caratulada: “PROVINCIA A.R.T. S.A EN
JUICIO 153.048 “FARINA JOSE MARIO C/ PROVINCIA ART S.A. P/ ACCIDENTE” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 60 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; y tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 17/27, Provincia A.R.T., por intermedio de su representante, Dr. Gustavo
Canizo Yubatti, interpuso Recurso Extraordinario Provincial contra la
sentencia glosada a fs. 450/457, de los autos N° 153.048, caratulados: “Farina
José Mario c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma.
Sexta Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 37/38, se admitió formalmente el recurso intentado, con suspensión
parcial de los procedimientos de la instancia de grado y traslado a la
contraria. El responde correspondiente rola a fs. 45/46 y ha sido presentado
por la parte actora, a través de su apoderada, Dra. Virginia Elena Mendoza.

A fs. 54/55, se encuentra agregado el dictamen del Sr. Procurador de este
Tribunal quien, por las razones que expuso, se pronunció por el rechazo del
remedio en análisis.

A fs. 60, se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia en crisis hizo lugar a la demanda deducida por José Mario
Farina y, en consecuencia, condenó a Provincia A.R.T. S.A. a abonarle la suma
de $241.448, en concepto de indemnización por incapacidad laboral, parcial y
permanente, del 7,5%.

Para así decidir, y en lo que aquí resulta de interés, argumentó:

1\. Con la aplicación directa del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo
se produce una disminución del 30,46 % de la reparación que le correspondería
al actor si se adoptase el salario – acreditado- del mes de septiembre del año
2017.

2\. Frente a tal quita, el artículo 12 de la L.R.T. se tornó inconstitucional.

  
  

II. Contra esta decisión, Provincia A.R.T. S.A. interpone el recurso relatado
y cuestiona que haya sido declarada la inconstitucionalidad del artículo 12
L.R.T.

Interpreta que el _a quo_ ha efectuado aplicación retroactiva de la Ley
27.348.

Alega que existe una doble actualización en razón de que el Tribunal dispuso
una tasa mayor a la legal –tasa para préstamos de libre disponibilidad del
Banco de la Nación Argentina- y, a su vez, declaró la invalidez de la cláusula
referida.

Sostiene que el actor persiste en el mismo puesto que cuando sufrió el
accidente.

Concluye que el afectado debe demostrar cabalmente la lesión constitucional
sufrida y que el transcurso del tiempo es insuficiente para tachar de inválido
a un precepto.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso prosperará.

Tengo decidido que es deber de la judicatura analizar la validez
constitucional de los preceptos que resultan aplicables a los casos en
análisis, pero que sólo cabe acudir a la declaración de invalidez de una norma
cuando no existe otro modo de salvaguardar algún derecho o garantía amparado
por la Constitución Nacional (conf. C.S.J.N., Fallos: 256:602; 258:255;
302:166; 316:188, 1718 y 2624; 319:3148; 321:441 y 1888; 322:842 y 919;
324:920; 325:1922 y 330:855 y 5345, y autos: “Massolo” Fallos 333:447).

En tal hipótesis, la repugnancia con la cláusula constitucional debe ser
manifiesta y, el agravio, aparecer “… _de forma clara, ostensible, seria y
notoria…_ ”, por lo que “… _el afectado debe demostrar cabalmente la lesión
constitucional sufrida…_ ” (S.C.J., S.II, 12/12/2016, autos con CUIJ N°
13-02008722-0/1, caratulados: “Gauna”. Asimismo, S.C.J., S.II, 21/11/2017,
autos con CUIJ N° 13-02009452-9/1, caratulados: “Rojas”; y del 04/05/2016,
CUIJ: 13-02851420-9, “La Caja ART SA En J° 22309 “Mercado Antonio Ángel c/La
Caja A.R.T. S.A. p/ Indemnización Enfermedad Profesional” p/ Rec. Ext. de
Insconstit-Casación”, entre otros).

1.En lo que es propio de la materia que se dirime en la presente causa, adopté
el criterio sentado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en autos
“Vizzoti” (Fallos: 327:3677), puesto que estimé conveniente establecer una
pauta de certeza que otorgase seguridad jurídica a las partes en litigio, en
aras de sortear la denominada “lotería judicial” (LS 391-103).

Explicité que, de no adoptar un criterio como el apuntado, aquello que debería
ser la “última ratio” del sistema se impondría como regla general (v. sent.
S.C.J., S.II, autos “Torres”, sent. de fecha 16/12/2015 y “Gachinat”, sent. de
fecha 28/12/2015) y provocaría la invalidez general y permanente del artículo
12 de la Ley de Riesgos del Trabajo, ya que la comparación aritmética entre
salarios de distintos períodos temporales, en una economía inestable podría
conducir a dicho resultado en todos los casos.

2\. Bajo tales lineamientos, advierto que el órgano jurisdiccional declaró la
inconstitucionalidad del artículo en mención sin que se acreditara el
perjuicio patrimonial con el parámetro de la causa “Vizzoti”.

En efecto, el _a quo_ constató una disminución del cálculo indemnizatorio del
30,46%, cuando el precedente nacional exige un porcentual mínimo del 33%.

Así, el órgano jurisdiccional verificó que la fórmula tarifada arrojaba una
cuantía de $53.091 –superior al piso mínimo dispuesto por Resolución 34/13
MTEySS-, en función del artículo 14, 2° párrafo, inciso “a” del ordenamiento
mencionado. El _quantum_ detallado fue actualizado con intereses moratorios,
alcanzando $185.069 desde la fecha del accidente (07/10/2013).

Por su parte, con la mayor remuneración demostrada en el transcurso del
proceso, obtuvo el monto de $162.046,16, suma que también recibió la
aplicación de utilidades y que totalizó $241.448. A este fin, los intereses
principiaron en fecha 30/09/2017 (según recibo de remuneraciones adjuntado a
la causa).

De la comparación entre ambos montos, resultó la diferencia anticipada, por lo
que resulta indiscutible que la decisión no respetó la pauta del _leading
case_ nacional.

3\. La referencia al precedente “Sesa” de este Superior Tribunal (v. sent. de
fecha 13/09/2010, autos “Sesa”, LS 417-101 y reiterado en LS 454-114 y LS
454-105), que conducía a declarar la inconstitucionalidad del artículo 245 de
la Ley de Contrato de Trabajo cuando la reducción de la base salarial
perforaba el 18% de la mejor remuneración mensual, normal y habitual, me
obliga a explicitar los motivos por los que considero que no corresponde
apartarse de la pauta “Vizzoti” (Fallos 327:3677).

La Corte Suprema de Justicia de la Nación justificó la adopción del parámetro
en aras de equilibrar los intereses en juego, con prudencia e imperativos de
justicia y equidad; y, en su conducta ulterior a “Vizzoti”, procedió a
descalificar sistemáticamente, y con la sola remisión a dicho precedente,
todos aquellos fallos que se hubieron apartado del mismo, en todo lo que es
materia propia del Contrato de Trabajo (v. C.S.J.N., autos “Illobre”, Fallos
330:2241; “Bordón Morel”, Fallos 329:3019; "Nine, Héctor Daniel c/ Automóvil
Club Argentino", fallo del 7/02/2006; “Salemme, Héctor c/ Emece Editores S.A.
y otro s/ despido”, sent. de fecha 18/07/2006; “Aufieri, Walter Rolando el
Obra Social del Personal de la Actividad del Turf y otros si despido”, sent.
de fecha 06/08/2013; “Sisto, Jorge Alejandro c/ American Express Argentina
S.A. y otro s/ despido”, sent. de fecha 16/08/2005; “Soria”, Fallos 333:1723,
etc.).

No obstante lo expuesto, y sin perjuicio de que es opinión consolidada de la
Corte Federal la adopción de la pauta en análisis, la Sala II de este
Tribunal, en su anterior integración, se distanció de su Superior so pretexto
de que la doctrina legal de la nación representaba una “ _pauta de lesividad y
no un tope, la fijada en el precedente VIZZOTI, nada obsta a establecer una
distinta_ …”.

Esta misma argumentación, podría justificar la exclusión de los topes y, por
qué no, la imposición de uno distinto, según cada caso, lo que repercutiría en
una inseguridad absoluta.

En consecuencia, sostengo la necesidad de adoptar el patrón “Vizzoti”, en la
forma y con la delimitación que he efectuado en decisiones anteriores (v.
autos “Torres”, e.o.).

En sentido concordante se pronunció esta Sala, conformada por los Dres. José
V. Valerio, Omar A. Palermo y Jorge H. Nanclares, en autos “Salmerón” (v.
sent. de fecha 31/08/2017), al confirmar una decisión de grado que aplicó la
pauta “Vizzoti” en pos de desestimar el planteo de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

4\. Por todo lo expuesto, la queja recibe favorable recepción.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 450/457, de los autos N° 153.048, caratulados: “Farina José
Mario c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Sexta
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En consecuencia, la acción prospera por la suma de $63.709,20, según el
detalle practicado en la sentencia: monto de capital conformado por $53.091
(art. 14, inc. 2, a) + $10.618,20 (art. 3, Ley 26.773); con más los intereses
moratorios dispuestos por el _a quo_ -y que no han sido objeto de embate en
esta instancia-, computados desde el día 07 de octubre de 2013 y hasta el
íntegro pago de la suma de condena.

A tal efecto, la Cámara de origen deberá remitir la causa al Departamento
Contable.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento el resultado a que se arriba en las cuestiones que anteceden,
corresponde imponer las costas de la instancia a la recurrida, vencida (art.
36, ap. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir el recurso interpuesto por Provincia A.R.T. S.A., a fs. 17/27. Por
lo tanto, la sentencia se modifica en lo pertinente, del siguiente modo: “…
_II.- En consecuencia se condena a Provincia A.R.T. S.A. a pagar al actor José
Mario Farina la suma de capital de pesos sesenta y tres mil setecientos nueve
con 20/100 ($63.709,20), con más los intereses moratorios dispuestos en el
capítulo “e” de la Segunda Cuestión, computados desde el día 07 de octubre de
2013 y hasta el íntegro pago de la suma de condena. A tal efecto, remítase al
Departamento Contable…_ ”

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrida, vencida
(art. 36, ap. I del C.P.C.C.yT.).

3\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Gustavo Canizo Yubatti, en el
doble carácter (art. 33 inc.3 del CPCCyT), en el 13%, 10.4% o 7.8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 17/27.

4\. Regular los honorarios profesionales del Dres. Gonzalo A. Correa Llano y
Virginia E. Mendoza, en conjunto, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs. 45/46.

5\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6\. Emplázase a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de pesos cinco mil
($5.000), en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 30.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 15 de febrero de 2019.

  

