SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-03589302-9/1((010402-152541))

GALENO ART S.A. EN J° 152541 SANCHEZ RUBEN DARIO C/ GALENO ART SA P/ ACCIDENTE
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104849153*

  

  

En Mendoza, al 11 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03589302-9/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. EN J°
152.541 “SANCHEZ RUBEN DARIO C/ GALENO A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 47 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fojas 13/19 se presenta el Dr. Carlos Arturo Erice Argumedo, en
representación de Galeno A.R.T. S.A. e interpone recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada por la Segunda Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, a fojas 232 y sgtes. de los autos N°152.541,
caratulados: “Sánchez Rubén Darío c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”.

A fs. 35/36 se admite formalmente el recurso extraordinario provincial, se
ordena la suspensión de los procedimientos principales limitada a lo que ha
sido motivo de agravio y se corre traslado a la contraria, quien se hace parte
a fs. 38.

A fs. 41 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconseja la admisión formal del recurso interpuesto.

A fs. 47 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. En lo que aquí interesa la sentencia recurrida admitió la demanda
interpuesta por Rubén Darío Sánchez contra la Galeno A.R.T. S.A. en concepto
de pago de las prestaciones dinerarias de los art. 14 inc. 2), ap. a) de la
Ley 24.557 y art. 3 de la ley 26.773.

Para así decidir y en lo que es materia del recurso, dijo:

1\. No está discutido que el actor padeció un accidente _in itinere_ y que la
demandada le brindó cobertura. Como consecuencia del mismo, determinó que el
trabajador sufrió una incapacidad el 18,2% de la total obrera.

2\. Estimó que resultaba aplicable al caso lo dispuesto en el artículo 3 de la
ley 26.773.

  
  

II. Contra dicho pronunciamiento el demandado interpone recurso extraordinario
provincial con fundamento en los incisos c) y g) del artículo 145 del CPCCyT.

Sostiene la incorrecta aplicación al caso del artículo 3 de la ley 26.773 para
los casos de accidente _in itinere._ Invoca la doctrina legal emanada de la
Corte Federal en la causa “Espósito, Dardo c/ Provincia A.R.T. S.A. p/
accidente” (07/06/2016).

  
  

III. Adelanto que el recurso prospera.

1\. El reproche que porta el recurso, en orden a la incorrecta aplicación del
artículo 3 de la ley 26.773 a un accidente in itinere, es procedente.

a. Ello resulta coherente con la doctrina sostenida invariablemente por este
Superior Tribunal en autos "Muñoz” (22/02/2018), “Alvea” (22/05/2018),
“Badiali” (05/09/2018), “Moreno” (31/08/2018), “Brunetti” -entre otros-, en
los que se determinó el alcance de la norma a los efectos de dilucidar si el
accidente _in itinere_ constituye uno de los supuestos comprendidos en la
misma.

Esto es, si la condición de procedencia establecida por el artículo 3 de la
Ley de Riesgos del Trabajo “mientras el trabajador se encuentre a disposición
del empleador”, incluye al evento súbito y violento ocurrido en el trayecto
entre el domicilio del trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

b. A tal efecto expresé que tal interrogante fue resuelta por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016), doctrina que fue
luego reiterada en recientes precedentes “Laval” (18/02/2020), “Duarte”
(11/02/2020) y “Páez” (Fallos: 341:1268), entre otros. En el primer precedente
citado el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión central la
relativa a la aplicación temporal de la ley 26.773, se pronunció expresamente
sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente resolvió “...en
octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones sustanciales en
el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos del trabajo.
Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de esta última
ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o enfermedad
laboral, y no de un accidente in itinere, el trabajador damnificado o sus
derechohabientes percibirían, además de las prestaciones dinerarias antes
mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de cualquier otro
daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto de
ellas...".(Fallos: 339:781).

No hay razones para apartarse de esa doctrina más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho que los jueces inferiores deben conformar sus decisiones a
las sentencias de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; máxime cuando se
trata de un criterio establecido por el intérprete supremo de la Constitución
Nacional en un fallo reciente (Fallos: 307:1094; 315:2386; 329:759 y 332:616)
(CSJN “Apoderados de la Alianza Frente Patriota Bandera Vecinal Distrito
Buenos Aires (art. 71 bis ley 26.215) de fecha 18 de febrero de 2020).

En conclusión, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

c. Asimismo, agregué “que igual criterio fue adoptado por Superior Tribunal de
Justicia de Córdoba, en su Resolución N° 146, causa “Ybarra” (12.10.2017) al
expresar que: “Si el deceso del dependiente aconteció en momentos en que éste
volvía de prestar servicios…, no se verifica un accidente en el cual el
trabajador se encuentra “en el lugar de trabajo” o fuera de él pero mientras
está “a disposición del empleador”, que son los requisitos condicionantes de
la norma del art. 3 de la Ley n.° 26773 para la procedencia del pago único en
compensación por cualquier otro daño no reparado en las fórmulas de la Ley de
Riesgos del Trabajo… Por lo tanto, no corresponde la inclusión de dicha
prestación complementaria en la condena.” (Resolución N° 146, 12- 10- 2017)”

d. En similar sentido se pronunció la Suprema Corte de Justicia de Buenos
Aires en la causa “Carabajal” al decir que “la norma examinada, al
adicionarles a las indemnizaciones sistémicas un monto equivalente al 20%,
evidencia el propósito de restringir o eliminar las diferencias habidas -en
cuanto a sus valores- entre dichas reparaciones y las fundadas en el derecho
común. Siendo ello así, la finalidad de la disposición legal, la intención de
estimular la promoción de las acciones que persiguen los resarcimientos
previstos en el régimen especial por sobre las que puedan entablarse al amparo
de la ley civil, posibilita interpretar que el accidente in itinere no se
encuentra alcanzado por la norma, la razón emerge manifiesta: es sabido que en
estos casos devienen improcedentes los reclamos que pretenden encontrar
sustento en una supuesta responsabilidad civil del empleador” (SCJBA,
“Carabajal”, 25/04/2018).

e. En cuanto a la constitucionalidad de la norma, también me pronuncié en el
precedente “Muñoz” en el sentido de que la situación que presenta un accidente
_in itinere_ no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar
de trabajo o mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador:
dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por
orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del
empleado. Por el contrario cuando el evento dañoso ocurre en la calle la causa
le resulta ajena y extraña (“Muñoz”, Exp. 13-02056798-2/1, 22/02/2018) .

El artículo 75 de la LCT pone en cabeza del empleador la obligación de
asegurar las condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Aquino” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….” (fallos: 327:3753).

En efecto, el empleador debe velar por la integridad psicofísica de sus
dependientes mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo
sus tareas, obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del
principio de indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del
trabajador cuyo fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le
garantiza "condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis,
Constitución Nacional).

Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado para tomar medidas en
resguardo de la integridad de sus dependientes, sino que ello constituye una
exigencia derivada del principio de buena fe exigible al buen empleador y es
lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT).

Por otra parte, en los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar a
aquél que resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran
cubiertos por la Ley de Accidentes de Trabajo y obtener, además de la
indemnización tarifada, una reparación integral sin perjuicio de las
compensaciones que puedan corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza
civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso
ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar
medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.

El establecimiento de una adicional de pago único en compensación por
cualquier otro daño no reparado fue previsto por el legislador para mejorar el
valor las reparaciones sistémicas y de alguna manera disuadir el reclamo
integral fundado en normas comunes contra el empleador.

En razón de las consideraciones expuestas -reiterando lo expuesto en el
precedente “Muñoz”- entiendo que no existe un trato discriminatorio respecto
del accidente _in itinere,_ en lo que respecta a su exclusión de la prestación
complementaria establecida por el art. 3º de la ley 26.773, ya que al no
configurarse supuestos iguales no pueden ni deben otorgarse soluciones
iguales.

“... nada obsta a que se trate de modo diferente, a aquellos que se encuentren
en situaciones distintas por sus actividades específicas” (CSJN Fallos
340:41).

f. Por ello, la exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%
contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in_
_itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros.

2\. Por todo lo expuesto el recurso prospera.

ASI VOTO.

Sobre la primera cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

Sobre la primera cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia, dijo:

a. Sobre el tema tratado en el presente recurso me he referido en el
precedente de esta Sala N° 13-01987003-2/1, caratulado: “Galeno A.R.T. S.A. en
J. N° 26.514: “Alvea, Juan Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente” p/
recurso extraordinario de casación”. En aquella oportunidad sostuve que
excluir a los trabajadores afectados por un accidente _in itinere_ de la
percepción del adicional que regula el artículo 3 de la ley 26.773 no supera
el test de razonabilidad, en tanto se afecta el derecho de igualdad, a la
reparación integral, a la protección de la salud del trabajador, al principio
de progresividad y a la garantía constitucional del _alterun non ladere_
consagrada en el art. 19 de la C.N. (SCJM, causa N° 13-01987003-2, “Alvea”,
22/5/18).

Expresé que, si bien la Corte Federal, tal como lo explica el Ministro
preopinante, a través del fallo “Espósito” (Fallos 339:781) resolvió de manera
negativa un primer interrogante que se formuló, tanto en la doctrina como en
la jurisprudencia, respecto del artículo 3 de la ley 26.773, es decir, si la
norma incluía dentro de sus supuestos al accidente _in itinere_ , dicha
interpretación del Tribunal Federal no significó un debate profundo sobre la
razonabilidad de la norma en tanto la intervención extraordinaria del Máximo
Tribunal en el caso “Espósito” había sido requerida para resolver sobre la
aplicación en el tiempo de la ley 26.773.

b. Posteriormente, la Corte Federal, por mayoría, con disidencia del Dr.
Rosatti, sostuvo que “…con solo atenerse a la literalidad del precepto
(atendiendo al primer criterio de la interpretación de la ley, confr. Doctrina
de Fallos: 327:991; 329:3546; 330:4988; 331:858, entre otros) y sin necesidad
de hacer un mayor esfuerzo intelectivo, es posible concluir que la intención
del legislador plasmada en la norma ha sido la de circunscribir el beneficio a
los infortunios laborales producidos u originados en el ámbito del
establecimiento laboral y no a los accidentes in itinere” (Fallos “Páez”,
27/9/18, “Pezzarini”, 30/10/18, “Guevara”, 18/12/18, “Calderón, 7/2/19, entre
otros).

La opinión disidente del Dr. Rosatti sostuvo que la norma establece que
corresponde el adicional de pago único “cuando el daño se produzca en el lugar
de trabajo o lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del
empleador”, texto del que se desprenden dos supuestos: a) accidente dentro del
lugar de trabajo o b) fuera del establecimiento, respecto de lo cual esta
Corte ha señalado que el empleo de la conjunción disyuntiva “o” importa que la
prestación especial procede en cualquiera de las dos situaciones que el propio
legislador ha diferenciado, de manera tal que la segunda hipótesis no se
refiere a un siniestro dentro del establecimiento sino fuera de este (confr.
argumentos de Fallos: 335:608).

Agregó que “la decisión de encuadrar el accidente in itinere en el segundo
supuesto mencionado, basándose en que el dependiente no está disponiendo de su
tiempo sino desplegando una actividad en razón del contrato cuando se traslada
hacia el trabajo o vuelve a su hogar después de la jornada laboral, aparece
como razonable y adecuada al sintagma escogido por el legislador que, puede
ser comprensivo de múltiples situaciones de hecho.”.

c. En el precedente de esta Sala, ya referido, sostuve que hacer una
distinción o discriminación entre los trabajadores accidentados dentro del
lugar de trabajo o en el trayecto de su casa al trabajo y viceversa, resultaba
irrazonable a la luz del principio de igualdad y a los criterios que
prevalecen hoy en el ámbito del derecho a la reparación.

Esto de conformidad con la doctrina sentada por la Corte Federal a partir del
precedente “Santa Coloma”, en el que se señaló que el derecho a la reparación
del daño tiene jerarquía constitucional y que la misma debe ser integral
(conf. Fallos 324:2972 y arg. Fallos 326:2329), y con los principios reinantes
en el derecho de daños que ponen el foco en el sujeto damnificado de la
relación jurídica por sobre el sujeto que resulta responsable de la
reparación, privilegiando el crédito de indemnización nacido con motivo del
acaecimiento del daño que injustamente sufre. (SCJM, Sala I. N°:
13-00506081-2/2 “Sánchez”, 30/08/2016, entre otros).

Asimismo, agregué que los principios de reparación justa e integral,
consagrados en los artículos 21 punto 2 y 5 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, nos autorizan a priorizar una solución legal que trate de
manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la relación
laboral resulten dañados en sus bienes. La norma se refiere a una compensación
por daños no reparados por las fórmulas tarifadas, los que pueden incluir el
mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (físico y moral - estado de
incertidumbre y preocupación que produjo el hecho, la lesión en los
sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estético, al proyecto de
vida) y lucro cesante (afectación de ingresos, perdida de chances).

c. Esto tiene sentido, más allá de que se reúnan o no los presupuestos
estrictos de la responsabilidad civil como postula el voto inaugural, ya que
la norma que pone al empleador la carga de reparar a su dependiente que sufre
un accidente _in itinere_ se funda en razones de solidaridad y justicia
social. Lo que se busca es compensar aquellas dolencias, que la fórmula
estricta del sistema de riesgos del trabajo no repare, sin perjuicio de las
acciones civiles que puedan corresponder.

d. En consecuencia, consideré apropiado incluir en la norma a los dos
supuestos, es decir, aquellos trabajadores siniestrados en su lugar de trabajo
o en el trayecto de su casa al mismo y viceversa. Lo que se priorizó es la
situación de vulnerabilidad que caracteriza a un trabajador dañado en su salud
originada en una relación de trabajo, que de no haber existido, no habría
puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso. ( conf. al voto en
disidencia del Dr. Rosatti en “Páez”, 27/9/18 )

e. Trasladados estos criterios al presente caso, corresponde rechazar el
recurso bajo análisis y, en consecuencia, confirmar la sentencia recurrida en
este tramo por lo que resulta procedente la aplicación del artículo 3 de la
ley 26.773 al supuesto de autos.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del CPCCyT, corresponde anular parcialmente la sentencia pronunciada
a fojas 232 y sgtes. de los autos N° 152.541, caratulados: “Sánchez, Rubén
Darío c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS 379-113).

En tal sentido, y a partir de lo establecido precedentemente, la indemnización
que corresponde percibir al actor queda fijada en la suma de $474.964,49 de
conformidad con el art. 14, in.2), ap. a) de la ley 24.557. ($24998,53 x 53 x
18,2% x 65/33).

2\. A dicha suma deberá aplicarse intereses conforme lo determinó la sentencia
de grado y llega firme a esta instancia.

3\. Tal liquidación deberá practicarse a través del Departamento Contable, a
efectos de garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes.
A tal fin, las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado que se arriba en la primera cuestión, las costas por el
presente recurso se imponen en el orden causado (arg. art. 36, inciso V
CPCCyT) teniendo en cuenta el amplio debate doctrinario y jurisprudencial que
existe al respecto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Galeno A.R.T.
S.A. a fs.13/19 con imposición de costas en el orden causado (arts. 36 inc. V
del C.P.C.CyT). En consecuencia, el resolutivo censurado quedará redactado, en
su parte pertinente, de la siguiente forma: _“I. Hacer lugar a la demanda
interpuesta por RUBEN DARIO SÁNCHEZ contra GALENO A.R.T. S.A. y, en
consecuencia, condenar a esta última a pagarle en el término de CINCO (5) DÍAS
la suma de pesos cuatrocientos setenta y cuatro mil novecientos sesenta y
cuatro con 49/100 centavos ($474.964,49), con más los intereses determinados
en la segunda cuestión. Costas a cargo del accionado vencido. II. Diferir la
regulación de honorarios y gastos causídicos para su oportunidad.
Notifíquese.”_.

2\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Laura Lagos y
Arturo Erice Argumedo, en forma conjunta, en el 13%, ó 10,4%, ó 7,8% según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

3\. Emplázase a Galeno A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete mil),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 22.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

