SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 70

  

CUIJ: 13-05071084-4/1((010402-160862))

GONZALEZ JORGE MARCELINO EN J° 160862 "GONZALEZ JORGE MARCELINO C/ LITOGRAFIA
CUYO S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106025596*

  

  

En Mendoza, a 20 dias del mes de abril de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05071084-4/1, caratulada: "GONZALEZ JORGE MARCELINO
EN J° 160862 "GONZALEZ JORGE MARCELINO C/ LITOGRAFIA CUYO S.A. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 69 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 6/27 se presento Jorge Marcelino Gonzalez e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 167/175 de los
autos N°160862, caratulados "Gonzalez, Jorge Marcelino c /Litografia Cuyo S.A.
p/ despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 35 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 42/60vta. de autos.

A fs. 63/64 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 69 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Jorge Marcelino Gonzalez por las diferencias salariales y le rechazo los
rubros e incrementos indemnizatorios de la Ley 25323. Para asi decidir, en lo
que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Que aun cuando del informe pericial, arribo a la conviccion de que
existieron retrasos continuados, desde el mes de noviembre del 2018, en el
pago de los sueldos del Sr. Gonzalez, y particularmente acentuados cuando
debio liquidarse el segundo aguinaldo del 2018; y que el CCT ha permitido un
desorden en la liquidacion salarial, contra lo expresamente dispuesto en el
art. 130 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT); igualmente considero la
decision rupturista del trabajador a lo menos, incoherente con el estado de la
relacion laboral.

Entendio que cuando el conflicto estallo en el mes de marzo, no fue
proporcional que el trabajador pudiera acusar a la empresa de un impago de
salarios tal, que impidiera su continuidad luego de casi cuarenta años de
servicios.

Agrego que hay una relacion de proporcionalidad en la idea de gravedad, a que
alude el art. 242 LCT, el cual determina cuando esta justificado, y cuando no,
el despido (en este caso, como reaccion indirecta). El impago total de
salarios conspira con la continuacion de la relacion de trabajo, y
posiblemente el impago parcial tambien impida la continuidad del contrato, si
es repetido, grave, notable; pero un empleado con una antiguedad tan larga
tenia el deber de evaluar que opciones habia para conseguir la satisfaccion
plena de su derecho, sin recurrir a la ruptura del contrato.

Señalo que en el caso, el trabajador tenia en su poder suficiente informacion
para evaluar la existencia de las diferencias pregonadas, entre abril de 2018
y octubre de 2018, ya que esos recibos de sueldo estaban en su poder, como lo
atestigua el hecho que el acompañara al expediente; sin embargo, se contento
con exponer en cartas una pretension generica sobre el pago de diferencias
salariales, sin especificar cuales eran.

Enfatizo que el trabajador, luego de reclamar y retener tareas, de modo
ajustado a derecho durante el mes de marzo de 2019, bien pudo formular la
demanda por el pago de diferencias salariales, o la denuncia administrativa,
sin romper el contrato; de tal modo de asegurar la regularizacion de las
diferencias sin conmover la relacion. Ello lo persuado asi en razon de que no
es que no le estuvieran pagando el sueldo, sino que la empresa se estaba
retrasando en la cancelacion integra de los ultimos dos o tres periodos

Razono que el quiebre definitivo lo provoco el propio trabajador, cuando
decidio no retirar los documentos en los que podia constatar las condiciones
de sus pagos y de los aportes previsionales, y, sobre todo, opta por no
concurrir a trabajar durante la excesiva cantidad de cuatro meses.

En definitiva, si el empleado reclamo el pago de diferencias salariales, que
no pudo luego justificar mas que de modo muy menor al pretendido; si ademas
reclamo la entrega de documentos que se nego a recibir luego; y si fundo su
despido indirecto en diferencias salariales no demostradas con la gravedad
pretendida, y en una licencia no probada en autos; su actitud no se ajusto a
las circunstancias que exigia la ley, para considerarse fundadamente en
condicion de despido.

II. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que la sentencia incurre en arbitrariedad por
erronea y contradictoria valoracion de las circunstancias facticas y
probatorias; que se ha probado la existencia de diferencias salariales que las
mismas no son irrelevantes, como se afirma en la sentencia, y que el tema esta
en la existencia en si de las diferencias salariales y no en el monto de las
mismas.

Se agravia porque no valora correctamente la conducta de la demandada cuando
entrega una certificacion de servicios sobre la base de supuestas
liquidaciones salariales cuyos recibos recien fueron adjuntados al contestar
la demanda.

Afirma que la abstencion lo fue no solo por la diferencia salarial sino
tambien por la falta de entrega de recibos y falta de ingreso de los importes
retenidos a los organismos de seguridad social.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1.En efecto, el recurrente se agravia por cuanto el Juzgador considero, en
definitiva, que las razones por las que el trabajador decidio darse por
despedido, no fueron proporcionales a las circunstancias del caso, pero no
considera ni controvierte en forma precisa y eficaz que la sentencia entiende
como valioso aporte al analisis de la injuria el hecho de que se esta en
presencia de un trabajador con cuarenta años de antiguedad, que si bien se
consideraron probados los retrasos en los pagos, las diferencias generadas no
eran de la envergadura por las que se las reclamo ($319.069,80) sino mucho
menor ($ 18.739) a la epoca del conflicto suscitado entre las partes (marzo
del 2019), cuando la parte actora decidio retener tareas.

Que si bien, tal retencion de tareas el Juzgador las considero justificadas en
un principio, ante la existencia de desorden en la liquidacion de los haberes
mediante deposito bancario, falta de entrega de los bonos de sueldo que
permitieran el control de la liquidacion, comparar con los depositos y
establecer las reales diferencias; luego considero que la retencion de tareas
extendida en el tiempo fue un ejercicio abusivo por cuanto la empresa, luego
de infructuoso intercambio epistolar, notifica que pone a disposicion los
bonos de sueldo (luego acompañados en la demanda) y no fueron retirados por el
trabajador lo que hubiera permitido tener una idea real de lo que se debia.

El Sentenciante le achaca al trabajador, ante tales circunstancias, sumada a
una relacion laboral de cuarenta años de antiguedad sin inconvenientes y
proximo a acogerse al beneficio jubilatorio, que debio canalizar el reclamo
por otras vias antes de recurrir a la extincion del contrato de trabajo.

Por ello, concluye que "En definitiva, si el empleado reclamo el pago de
diferencias salariales, que no pudo luego justificar mas que de modo muy menor
al pretendido; si ademas reclamo la entrega de documentos que se nego a
recibir luego; y si fundo su despido indirecto en diferencias salariales no
demostradas con la gravedad pretendida, y en una licencia no probada en autos;
su actitud no se ajusto a las circunstancias que exigia la ley, para
considerarse fundadamente en condicion de despido."

2\. Sin embargo, todas estas razones no son el centro de las criticas del
recurrente quien se abroquela, principalmente, en que las diferencias se
encuentran acreditadas sin considerar el analisis y conclusion que hace el
Juzgador al entender desproporcionada la medida tomada. Por lo que la postura
del quejoso se presenta como una mera discrepancia valorativa con el resultado
del juicio.

Sobre ello se tiene dicho que la tacha de arbitrariedad requiere que se
invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilogicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omision de consideracion de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentacion (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001,
etc.).

Asi tambien, que la arbitrariedad tambien existe en los casos de analisis
erroneo (cuando el error es inexcusable) ilogico o inequitativo del material
factico. La omision o merituacion torcida de prueba decisiva, relevante,
esencial y conducente para la adecuada solucion del litigio, hace que el fallo
no sea una derivacion razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando
el art. 18 de la Constitucion Nacional" (LS 238-392).

Asimismo, la doctrina de la arbitrariedad, receptada desde antiguo por este
Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados en principios liminares para la
validez de los fallos, cuya transgresion puede provocar, en determinadas
condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por la misma razon, esto es
la gravedad que implica la anulacion de un acto jurisdiccional regularmente
expedido, la verificacion del vicio ha de juzgarse severamente a los efectos
de no invadir jurisdiccion extraña al remedio extraordinario.

La tacha de arbitrariedad en el orden local, no importa admitir una tercera
instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados erroneos por el
recurrente. En principio tal doctrina reviste caracter excepcional y su
procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad en la
fundamentacion; por lo que, si la sentencia es suficientemente fundada,
cualquiera sea su acierto o error, es insuceptible de la tacha de
arbitrariedad (LS423-129, entre muchos otros).

3. Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposicion al criterio del tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ambito de exclusiva facultad discrecional reservada a los pretorios de grado, esgrimiendo fundamentos que traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en la apreciacion personal de la reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del remedio articulado.

La configuracion de injuria laboral y sus condiciones de gravedad es materia
reservada por la ley a la valoracion prudencial de los jueces - articulo 242
L.C.T. - y en tal virtud adquiere caracter de discrecionalidad que la exime de
su posible censura en la instancia extraordinaria. La citada norma otorga al
Tribunal de merito una facultad discrecional en cuanto dispone que, para
conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencialmente las
circunstancias personales de cada caso. Esta atribucion jurisdiccional, sumada
a la circunstancia de la relacion de causalidad y proporcionalidad entre la
conducta del trabajador y el despido, constituye una cuestion factica que,
como tal, es ajena al recurso extraordinario salvo los supuestos de
arbitrariedad (LS410-052. (LS410-052, LS460-172, LS456-084, LS442-178,
LS433-229, entre otros).

En este aspecto, las afirmaciones del recurrente constituyen a la postre una
mera apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente,
que de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del
inferior.

Ademas, la recurrente no ha acreditado en forma valida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculacion del caso en examen con la
Constitucion, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decision recurrida.

Muy por el contrario, el impugnante solo se limita a denunciar la supuesta
erronea valoracion de las pruebas y de la plataforma factica, lo que, de
acuerdo con lo anteriormente expresado, resulta insuficiente para conmover los
fundamentos del inferior en tal aspecto.

4. Por todo lo expuesto y si mi voto es compartido con mis distinguidos Colegas de Sala, me pronuncio por el rechazo del recurso interpuesto por Jorge Marcelino Gonzalez.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_



1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 6/27 por
Jorge Marcelino Gonzalez.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 del C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Felix Bonilla,
Mariana Ávila, Agustin Ruiz Fernandez, Pablo Galarza y Mariana A. Bonilla en
forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha
sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Federico Sarcinella y Diego
Carbonell en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha
sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

