SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 39

CUIJ: 13-04770766-2/1((020402-15537))

ASOCIART A.R.T S.A. EN JUICIO N° 15537 " PAVEZ, JORGE ALBERTO C/ ASOCIART
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" (15537) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104849206*

  

  

En Mendoza, al 07 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04770766-2/1, caratulada: “ASOCIART A.R.T. S.A. EN
JUICIO N° 15.537 “PAVEZ, JORGE ALBERTO C/ ASOCIART A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE”
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 38 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/14 la Dra. Carolina Moreschi en representación de Asociart A.R.T.
S.A., interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolución obrante
a fs. 80/81 de los autos N° 15.537 caratulados “Pavez Jorge Alberto c/Asociart
A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda Cámara del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 26 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria
quien no efectuó contestación alguna.

A fs. 31/32 se agregó el dictamen del Procurador General quien por las razones
que expuso aconsejó el rechazo del recurso extraordinario provincial
planteado.

A fs. 38 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

I. La resolución en crisis rechazó la excepción de incompetencia opuesta por
la demandada, Asociart A.R.T. S.A., fundada en la falta de cumplimiento por
parte del actor del procedimiento administrativo obligatorio y previo ante la
Comisión Médica, conforme a lo dispuesto por la ley 27.348.

En lo que aquí interesa, para así decidir el tribunal de mérito argumentó:

1\. La Ley 27348 en su art 1 establece: _“Dispónese que la actuación de las
comisiones médicas jurisdiccionales creadas por el artículo 51 de la ley
24.241 y sus modificatorias, constituirá la instancia administrativa previa,
de carácter obligatorio y excluyente de toda otra intervención, para que el
trabajador afectado, contando con el debido patrocinio letrado, solicite la
determinación del carácter profesional de su enfermedad o contingencia, la
determinación de su incapacidad y las correspondientes prestaciones dinerarias
previstas en la Ley de Riesgos del Trabajo. Será competente la comisión médica
jurisdiccional correspondiente al domicilio del trabajador, al lugar de
efectiva prestación de servicios por el trabajador o, en su defecto, al
domicilio donde habitualmente aquel se reporta, a opción del trabajador y su
resolución agotará la instancia administrativa.”_

Asimismo, el artículo 4 del mismo cuerpo legal invita a las provincias y a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires a adherir al procedimiento regulado. Dicha
adhesión importa la delegación expresa a la jurisdicción administrativa
nacional de la totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento
a lo establecido en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley 27.348 y en el
apartado 1 del artículo 46 de la ley 24.557 y sus modificatorias.

2\. En el ámbito de la provincia de Mendoza la adhesión se materializó
mediante la sanción de la ley 9017 que, además, dispuso la entrada en vigencia
de la norma en forma independiente para cada circunscripción judicial,
supeditada a la constitución y funcionamiento de la Comisión Médica en cada
una de ellas.

3\. Las normas, leyes 27.348 y 9017, entraron en vigencia en la Segunda
Circunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza recién con la operatividad
de la Comisión Médica N° 32 – el día 23 de noviembre del 2017- y por lo tanto
deben ser aplicadas a aquellas contingencias producidas con posterioridad a
dicha fecha.

4\. Este criterio de resolución fue adoptado también por la Primera Cámara del
Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial, en los Autos N° 27.499
caratulados: “Freire, Omar Antonio c/ Prevención A.R.T. S.A. p/ Accidente”.

En dicho precedente se resolvió que la aplicación inmediata de la ley 9.017
implicaría la lesión de derechos de raigambre constitucional: “Tutela
preferencial del trabajador, propiedad, igualdad” y principios del derecho del
derecho del trabajo: “Indemnidad, protectorio, efectividad, irrenunciabilidad
y equidad” de los trabajadores de preferente tutela.

Por ello y en base a los principios de celeridad y economía procesal, _in
dubio pro homine y pro operario_ , y los emergentes del espíritu normativo del
C.P.L., concluyó que la ley provincial N° 9.017 rige inmediatamente para
aquellas contingencias cuya primera manifestación invalidante hayan acontecido
a partir del 23 de Noviembre de 2017. .

5\. En atención a la argumentación antes desarrollada resolvió que el
accidente cuya reparación se persigue en autos, acaecido en fecha 28/10/2016,
resultó ser anterior a la vigencia de la norma dispuesta por el art 1.de la
ley 27.348, y como tal no correspondía efectuar el trámite obligatorio ante la
Comisión Médica N° 32.

  
  

II. Contra dicha decisión Asociart A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda su queja en el inciso g) del artículo 145 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza, y expresa que el tribunal de mérito aplicó
e interpretó en forma incorrecta las leyes 27.348 y 9.017.

Señala que la provincia de Mendoza adhirió a la ley 27.348 mediante la norma
provincial N° 9.017 de fecha 01 de noviembre del 2017; que esta quedó
operativa en la Ciudad de San Rafael a partir del 23/11/2017 y comenzó a
funcionar a partir del 13/04/2018, conforme surge de la Resolución 27/2018.

2\. Sostiene que el Tribunal de grado al rechazar la excepción de
incompetencia planteada confundió dos fechas: la correspondiente a la primera
manifestación invalidante del accidente -28/10/2016- y la de la interposición
de la demanda -23/10/2018-.

Explica que al momento de la interposición del presente reclamo judicial se
encontraba vigente la adhesión de Mendoza a la ley 27.348 y operativa la
Comisión Médica N° 32 de San Rafael; por lo que manifiesta que el actor debió
iniciar el procedimiento administrativo previo y obligatorio.- fundamento de
la excepción planteada-.

3\. Argumenta que la norma procesal en cuestión se aplica en forma inmediata
para todas las acciones que se interpongan luego a su vigencia. Cita
jurisprudencia de la Corte Federal y doctrina que avala su postura.

4\. Por último, aduce que la ley 9.017 no lesiona derechos de raigambre
constitucional porque al momento de la interposición de la demanda el actor
tenía habilitada la Comisión Médica N° 32 cercana a su domicilio, de fácil
acceso y por lo tanto podía obtener una solución más rápida y eficaz.

Por lo expuesto, solicita se decrete la incompetencia del tribunal y se ordene
el archivo de la causa.

Formula también reserva de caso Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso no prosperará.

1\. En primer lugar resulta necesario destacar que las cuestiones planteadas
en autos han sido anteriormente tratadas por este tribunal en los autos N°
13-04722803-9/1, caratulados “Asociart A.R.T. S.A. En juicio N° 15.389
“Contalba Luis Alberto c/Asociart A.R.T. S.A. p/recurso extraordinario
provincial”, sentencia de fecha 18 de diciembre del 2019, cuyo expediente
principal resultó ser originario del mismo tribunal de grado.

Sin perjuicio de ello, advierto que en la presente pieza recursiva existe un
valladar formal que impide el tratamiento de los agravios formulados por la
accionada.

2\. En efecto, del análisis de los autos principales se advierte que el
recurrente pretende, por vía del recurso extraordinario provincial, cuestionar
el auto obrante a fs. 80/81 de la causa principal que rechazó la excepción de
incompetencia planteada por la demandada, no obstante existen falencias de
admisibilidad formal que tornan improcedente su admisión.

El artículo 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza
es un obstáculo que empece la admisión de la queja, en tanto el recurrente no
interpuso el correspondiente remedio ordinario contra dicho pronunciamiento.

Tal como lo legislan las normas adjetivas citadas la procedibilidad de los
remedios extraordinarios de excepción se circunscribe a los pronunciamientos
definitivos, esto es aquellos que pongan fin al proceso y a la cuestión,
impidiendo su revisión en la instancia ordinaria o su reedición en otro juicio
ulterior.

3\. En el caso, se advierte que la resolución por la cual se rechaza la
excepción de incompetencia no presenta el carácter de definitividad, no
obstante lo expresado por la demandada.

Por ello, el remedio intentado deviene improcedente al no haber interpuesto la
recurrente el remedio ordinario previsto en el artículo 83 del C.P.L, a los
fines de posibilitar que el tribunal de grado se expida sobre las cuestiones
aquí alegadas.

4\. Conforme a lo dispuesto por el art. 145 del Código Procesal Civil,
Comercial y tributario de Mendoza y a la doctrina invariable de este Tribunal,
sólo resulta susceptible de la vía extraordinaria las resoluciones definitivas
que impidan la prosecución de la causa en las instancias ordinarias, que no
hayan sido consentidas por el recurrente y siempre que no sea posible plantear
nuevamente la cuestión en otro recurso. Tal condicionamiento integra el
concepto de definitividad, erigido como recaudo formal de procedibilidad de la
censura, de cumplimiento insoslayable de acuerdo a la naturaleza de la misma
(arts. 145 y 160 C.P.C.).

Por lo tanto, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos ineludibles
de procedibilidad y no habiéndose verificado su cumplimiento en el recurso
deducido corresponde su rechazo.

5\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

IV. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso debe rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por sus
fundamentos al voto que antecede.

  
  

**SOBRE LA MISMA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo** : ****

V. Me permito reflexionar desde otra perspectiva el tema objeto de resolución,
sobre la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuación
expongo:

1\. El recurrente se agravia por considerar que en la resolución recurrida se
ha interpretado erróneamente la ley 27.348 y que ello derivó en el rechazo de
la excepción de incompetencia que en su momento planteó.

2\. Para así decidir, la Cámara toma en consideración las normas en juego, ley
27.348 (art. 1) y la ley de adhesión 9.017 (art. 8) con relación a la primera
manifestación invalidante. Así concluye que la obligatoriedad de transitar el
trámite previo ante la Comisión Médica N° 32, no estaba vigente y por ende no
le era aplicable al actor.

Para ello toma de referencia la fecha del accidente sufrido por el trabajador
(28/10/2016).

3\. Que esta Corte tiene resuelto que la resolución que decide sobre la
competencia del órgano jurisdiccional, no resulta definitiva a los fines de la
procedencia de los recursos extraordinarios en el orden local, en tanto no
constituye la sentencia definitiva de la causa (LS 132-275 y otros).

Sin embargo, esta Sala II ingresó en el examen del tema planteado en el sub
examine por su importancia en casos análogos al presente (“Moyano” autos N°
99.621; “Aguilera” autos N° 99.021; "Ponce” autos, N° 100.325; “Godoy” autos
N° 98.427; “Amaya” autos N° 98.585; “Contalba” autos N° 13-04722803-9/1 entre
muchos otros).

4\. Además, y como afirma el preopinante, el recurso de reposición, a los
términos del art. 83 del Código Procesal Laboral, constituye una vía
alternativa a la resolución de la controversia planteada, que al no haber sido
resuelta impide la opción por la vía extraordinaria. En tal sentido me he
expedido recientemente en la causa “Asociación de Profesionales Universitarios
del Agua y Energía Eléctrica APUAYE” (sentencia del 20/2/2.019) y “Manrique”
(sentencia del 10/12/2.019) “ _...la posibilidad de cuestionar el acto por la
vía ordinaria, impide la apertura de la instancia extraordinaria... "_
(LS.136-113, 144-417; L.A. 65-247).

De tal manera que el presente remedio extraordinario deviene extemporáneo, por
haber sido presentado sin interposición del recurso de reposición contra
idéntico decisorio. El quejoso privó al tribunal de grado de revisar en la
instancia ordinaria, la resolución cuestionada, por medio del recurso de
reposición a través del cual podría haber obtenido que el tribunal
interviniente revocara o modificara el acto por contrario imperio. La
normativa procesal le otorgaba al interesado la ocasión pertinente para la
tutela del derecho que estimaba vulnerado, dando al _a quo_ la posibilidad de
emitir un pronunciamiento ulterior que concluyera con el agravio producido. El
pronunciamiento dictado en el ámbito del recurso de reposición adquiere la
condición de definitivo cuando no repara aquel agravio y habilita, recién,
llegar al conocimiento de este Cuerpo por medio del recurso extraordinario (LS
362-181).

5\. La necesidad de agotar los mecanismos procesales revisores existentes en
la instancia ordinaria responde a dos motivos: por un lado el principio de
buen orden en los pleitos, que exige que ellos se concluyan según las
prescripciones procesales en vigor. Por otro, razones de economía procesal, en
el sentido de que el agravio pueda ser reparado por los jueces naturales de la
causa, de tal modo que se torne innecesaria la intervención que en forma
extraordinaria se habilita ante este Supremo Tribunal (CSJN Fallos 274-424;
256-474, 241-368, 225-538; 222-222, 224-971, 362-181).

6\. Adiciono, que la falta de interposición del remedio procesal que se
menciona, ocasionó que la causa continuara según su estado, y así se dictó el
auto de sustanciación de prueba, con designación de perito médico y aceptación
de cargo. Lo que fue consentido por la recurrente y que constituye una
preclusión procesal.

Una decisión contraria, sería inconveniente con los principios de preclusión y
economía procesal.

La actitud procesal asumida por la demandada en la instancia de origen,
refleja el consentimiento de las actuaciones por parte de la recurrente, que
resulta determinante de la preclusión de la etapa. (“Calderón” sentencia de
fecha 22/08/2.019).

Tal como ha referido la Suprema Corte de Buenos Aires, la firmeza de los actos
procesales es una necesidad jurídica que justifica su validez, no obstante los
vicios que pudieren presentar. (SCBA LP C 121394 Sentencia de fecha 19 de
setiembre de 2018)

7\. Con fundamento en tal criterio, que también expuse en los autos
“Caccavari” (sentencia del 01/11/2.018) y “Manrique” (sentencia del
10/12/2.019), entiendo que no se ha cumplimentado el requisito de
definitividad, lo cual impide el tratamiento del recurso interpuesto.

8\. Sin perjuicio de la solución propuesta, dejo a salvo que la cuestión
resuelta en autos “Contalba” (sentencia de fecha 18 de diciembre de 2019)
decide sobre una cuestión similar pero con plataforma fáctica distinta.

En este recurso en estudio, no existen dudas respecto de la vigencia de la ley
9.017 al momento de interponer demandada conforme las resoluciones 326/2.017,
27/2.018 y 65/2.018.

Así, ratifico el criterio expuesto en el mismo, respecto de que se trata de
una norma procesal y que debe decidirse su vigencia por la fecha de
interposición de la demanda en relación a la creación y funcionamiento de las
Comisiones Médicas, y no de la primera manifestación invalidante.

9\. Por todo lo expuesto corresponde el rechazo del recurso interpuesto por la
parte demandada.

ASÍ VOTO

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36
C.P.C. C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto contra el auto
obrante a fs. 11/14 de los autos N° 15.537 caratulados “Pavez, Jorge Alberto
c/ Asociart A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda
del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi en el
13%, 10,4% o 7.8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en esta instancia extraordinaria.

Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto al
Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas no
lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de
Bue-nos Aires", 02/03/2016).

4\. Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 16 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

