SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 54

CUIJ: 13-04801229-3/1((020401-27946))

EXPRESO LUJAN DE CUYO S.A. EN JUICIO N° 27946 " SALATTI, MIGUEL ANGEL C/
EXPRESO LUJAN DE CUYO S.A. P/ DESPIDO" (27946) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104881055*

  

  

En Mendoza, al 07 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04801229-3/1, caratulada: “EXPRESO LUJAN DE CUYO
S.A. EN JUICIO N° 27.946 “SALATTI, MIGUEL ANGEL C/ EXPRESO LUJAN DE CUYO S.A.
P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 53 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR.OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/25 se presenta el Dr. Roberto Occhipinti, en representación de
Expreso Luján de Cuyo S.A. e interpone recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 78 y sgtes. de los autos N° 27.946 “Salatti,
Miguel Ángel c/ Expreso Luján de Cuyo S.A. p/ despido” originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admite formalmente el recurso interpuesto y se corre traslado a la
parte actora, quien contesta a fs. 40/45 y, solicita su rechazo con costas.

A fs. 48 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconseja la procedencia del recurso extraordinario.

A fs. 53 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

        1. En lo que aquí interesa la Cámara de origen admitió la demanda interpuesta y así condenó a la empresa a abonar la suma de $1.034.038,34 en concepto de indemnización por antigüedad y multa art. 2 de la ley 25.323.

Para así decidir, el Juzgador formuló los siguientes argumentos:

        1. La accionada despidió al trabajador invocando una causal genérica -dificultad económica- que es ajena al obrar del actor y, al mismo tiempo, diferente del supuesto previsto en el art. 247 de la Ley de Contrato de Trabajo. Tampoco se acreditó el cumplimiento del procedimiento preventivo de crisis de empresa.

        2. Declaró la nulidad de las sumas no remunerativas consignadas en concepto de viáticos, esto es: viáticos por comida y viáticos especiales (arts. 4.1.12 y 4.1.13 del convenio colectivo de trabajo N° 40/89) y las consideró como parte de la remuneración. 

        3. Ante la intimación fehaciente por parte del trabajador a fin de abonar los rubros adeudados y la negativa de la empresa se estimó procedente la multa del art. 2 de la ley 25.323.

        4. Asimismo, a la suma indemnizatoria determinada adicionó intereses según lo dispuesto por la ley N°9041. 

        2. Contra dicha decisión Expreso Luján de Cuyo S.A. interpone recurso extraordinario provincial a tenor de lo expuesto por el art. 145 inc. g del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

        1. Sostiene que el _a quo_ resuelve en forma arbitraria al incluir rubros no remunerativos (viáticos 4.1.12 y 4.1.13 CCT 40/89) en los rubros de indemnización por antigüedad y preaviso, lo que aumenta en forma inconstitucional la base de cálculo.

Aduce que la decisión viola el principio de autonomía colectiva regida por la
ley 14.250, el art. 91 de la OIT, el orden jerárquico de las leyes dispuesto
en el art. 30 de la Constitución Nacional, el derecho de defensa en juicio,
razonabilidad e igualdad.

Manifiesta que el convenio colectivo prevé los viáticos de comida y viático
especial. El primero de ellos es una suma fija por cada día trabajado en
concepto de comida, mientras que el segundo resulta una suma fija por cada día
trabajado que compensa el gasto de movilidad.

Aclara que ambos son acumulativos y si bien responden a orígenes distintos no
son remunerativos según lo dispuesto por el convenio colectivo y el art.106 de
la LCT.

Señala el fallo Plenario “Aiello” que estableció la siguiente doctrina: “El
art. 106 LCT autoriza que en una convención colectiva de trabajo o laudo
arbitral, atribuya carácter no remunerativo a gastos de comida, traslado o
alojamiento sin exigencia de rendición de cuentas” (Plenario N°247 de la
Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo).

Alega que los ítems señalados se abonan por cada día efectivamente trabajado,
por lo que no corresponde su pago en caso de ausencia aún cuando fuera
justificada.

Determina que el Ministerio de Trabajo de la Nación en dictamen N°1108 de
fecha 20/10/2014 a requerimiento de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo
de la Nación estableció que no corresponde considerar a los conceptos
previstos en el ítem 4.2.11 del CCT 40/89 a los efectos del cálculo de las
prestaciones dinerarias por incapacidad laboral temporaria, de acuerdo a lo
establecido por el art. 208 de la ley 20744 y Res. 983/10 por tratarse de
conceptos no remunerativos.

Examina que según el convenio colectivo de trabajo N°40/89 ambos viáticos
serán abonados para los trabajadores comprendidos en el ítem 4.2. (choferes de
larga distancia, primera categoría), pero el actor se encuentra registrado en
la segunda categoría.

Señala que en paritarias de fecha 04/12/2007 se decidió entre el sector
sindical y el empresario que los ítems 4.1.12 y 4.1.13 fueran abonados en
forma conjunta y acumulativa. Luego, según Resolución N°269/2008 del
Ministerio de Trabajo de fecha 10/03/2009, quedó expresamente establecido
dicho pago acumulativo.

Advierte que la sentencia carece de fundamentación y prescindió de las
disposiciones legales con una interpretación arbitraria de las normas
aplicables.

Analiza que se vulneran las garantías gremiales dispuestas por el art. 14 bis
de la Constitución Nacional, ya que debe respetarse el convenio colectivo de
trabajo que goza de autonomía de la voluntad colectiva. Que, se muestran
vulnerados los art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional y 24 de ley 23551
así como también el convenio 87 de la OIT.

Estima que la sentencia no da razones suficientes para prescindir de los
elementos conducentes para resolver el litigio y aplicar el derecho vigente.

Distingue que se afecta el orden jerárquico de las leyes y así el art. 31 de
la Constitución Nacional, ley 14.250, ley 23.551, decreto reglamentario
467/88, ley 22.520 art. 23 inc. 11 y ley 25.212.

Concluye que el Juez incluyó rubros no remunerativos cuando ni el Convenio
Colectivo de Trabajo ni la Ley de Contrato de Trabajo lo establecen.

        2. Explica que no se fundamentó la imposición de la multa del art. 2 de la ley 25.323. Que no se ha considerado la conducta de su mandante, ya que si la causa del despido no fue considerada justificada ello no implica necesariamente una inconducta del empleador en pagar las multas.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer Recurso Extraordinario
Federal.

  
  

III. Anticipo que, en acuerdo con lo expuesto por el Procurador General, el
recurso prospera parcialmente.

        1. En primer lugar esgrime el recurrente que los ítmes de comida (art. 4.1.12) y viático especial (art. 4.1.13) del convenio colectivo de trabajo N°40/89 abonados al trabajador no deben ser considerados como rubros remuneratorios teniendo en cuenta la letra del acuerdo colectivo. Que la interpretación del Tribunal carece de apoyo legal. 

        2. A fin de realizar el correcto análisis se impone necesario establecer que, el convenio colectivo de trabajo actualizado establece expresamente al respecto:

“ _4.1.12 Comida: Todos los trabajadores comprendidos en el presente Convenio
Colectivo de Trabajo, a excepción de los comprendidos en el capítulo 4.2,
percibirán en concepto de comida, por cada día efectivamente trabajado, la
suma de ($21,22). El trabajador que preste servicios en jornada diurna y que
por razones de servicio debiera realizar horas extraordinarias, superadas las
veintiuna (21) horas, tendrá derecho a percibir otro importe igual al referido
en el párrafo anterior, en concepto de cena._

      13. _Viático especial: Todos los trabajadores comprendidos en el presente Convenio Colectivo de Trabajo, a excepción de los comprendidos en el capítulo 4.2, percibirán por cada día efectivamente trabajado, en concepto de viático la suma de $10,63.- Este viático compensará el gasto de movilidad en que el trabajador incurre, correspondiendo su percepción, en forma acumulativa, al item 4.1.12._

      11. _Régimen de viáticos: En los casos previstos en los Items 4.1.12 (Comida), 4.1.13. (Viático Especial), 4.1.14 (Pernoctada), 4.2.4. (Viáticos por kilómetro recorrido), 4.2.5. inc. a) (Permanencia fuera de su residencia_ _habitual), 4.2.17. (Viáticos por cruce de frontera), y 5.1.15. (Viático especial por servicio eventual de larga distancia) atento a la imposibilidad de documentar el monto de los gastos que los dependientes tienen que efectuar en sus viajes o durante la prestación del servicio fuera de la sede de la Empresa, queda convenido que los trabajadores en ninguna circunstancia deberán presentar comprobantes de rendición de cuentas. Las compensaciones previstas en los Items señalados en ningún caso sufrirán descuentos ni carga social alguna, por no formar parte de las remuneraciones de los dependientes, en un todo de acuerdo con el artículo 106 de la Ley 20.744 (t.o.1976). Asimismo los montos previstos en los Items 4.1.12., 4.1.13., 4.1.14., 4.2.5. inc. a) y b), 4.2.17. y 5.1.15. serán incrementados cada vez que por acuerdos de partes, Leyes, Decretos u otras formas se incrementen las remuneraciones básicas, ya sea éstas por porcentaje o por montos fijos, con el mismo porcentual resultante del incremento del sueldo básico del Chofer de Primera Categoría._ ” (Rescatado en octubre de 2019 de: [http://www.camioneros.org.ar/images/joomlart/demo/documentos/convenio-enero2016.pdf](http://www.camioneros.org.ar/images/joomlart/demo/documentos/convenio-enero2016.pdf)).

a. De manera que la norma referenciada dispone expresamente la posibilidad de
acumular ambos rubros -viáticos por comida y viático especial- teniendo en
cuenta que el viático especial compensa el gasto de movilidad mientras que el
otro se establece para comida, de lo que resulta evidente que no son
incompatibles.

b. A su vez, también surge del convenio colectivo que dichos ítems no deben
ser acompañados con rendición de cuentas y, aún así, no deben ser considerados
como parte de la remuneración lo que se confirma en el artículo 106 de la ley
20.744.

c. En referencia a ello, estimo oportuno recordar jurisprudencia emanada de
esta misma Sala -aunque con distinta integración- en fallo “Lobos” en el que
se concluyó expresamente: “Este Tribunal ha establecido que no se considera
salario a los viáticos liquidados al personal de choferes de una empresa de
transporte en forma regular y permanente, sin sujeción a rendición de cuentas.
En el ámbito administrativo las compensaciones por comida, pernoctada,
permanencia fuera de residencia habitual, que percibe el personal que conduce
vehículo de transporte de corta y larga distancia, no están sujetas a
tributación previsional, si la falta de rendición de cuentas está prevista en
una convención colectiva de trabajo (“Lobos” sentencia de fecha 29 de marzo
del 2001 LS300-334).

        500. Ante lo expuesto, y teniendo en cuenta que según consta en bonos de sueldos acompañados a fs. 35/47 de los autos principales, tengo por acreditada la cancelación de los rubros de viático especial y viáticos de comida en la forma establecida por el convenio colectivo de trabajo. pero ello no implica que deben ser incorporados a la base salarial a efectos de determinar la indemnización por antigüedad y preaviso aquí reclamadas en función de lo expuesto en el convenio colectivo de aplicación.

e. En otras palabras, los viáticos determinados en el convenio colectivo de
trabajo N°40/89, abonados sin necesidad de presentar comprobantes de rendición
de cuentas no revisten naturaleza remuneratoria, ya que así lo habilita el
art. 106 de la Ley de Contrato de Trabajo y, en tal contexto, ello ha sido el
resultado de la voluntad colectiva de las partes signatarias de la norma
convencional lo que debe ser así respetado como fuente de derecho (art. 14 bis
de la Constitución nacional, arts. 1°, 7, 8 de la Ley de Contrato de Trabajo;
arts. 7, 8 y concordantes de la ley 14.250).

        3. Ante los argumentos señalados, estimo procedente el recurso incoado y, en consecuencia, corresponde determinar la base salarial para las indemnizaciones reclamadas en la suma de $29.802,66 (veáse fs. 36 bono de sueldo de septiembre de 2018) siendo ésta la mejor remuneración normal, mensual y habitual devengada en los términos del art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo.

De tal forma, se determina la indemnización por antigüedad y preaviso en la
suma de pesos $417.237,24 ($29.802,66*12 + 29802,66*2) (arts. 245 y 232 ley
20.744).

        4. Por otra parte, explicita el recurrente que no se fundamentó la imposición de la multa del art. 2 de la ley 25.323 y que debió tenerse en cuenta la conducta de su mandante a fin de considerar la eximición de la sanción.

a. Cabe recordar que, esta norma tiende a reparar los daños causados al
trabajador independientemente del despido, ya que busca indemnizar los
perjuicios que sufre al no haber percibido en tiempo oportuno el pago de las
indemnizaciones previstas por la Ley de Contrato de Trabajo y Ley Nacional de
Empleo, satisfaciendo su crédito de modo inmediato en función del carácter
alimentario del mismo (SCJM autos N°13-02002202-1/1 “Colque” de fecha
24/10/2016).

Ante ello, el Tribunal consideró que el actor realizó la intimación
correspondiente (fs.10) y la accionada no acreditó el pago de los rubros
adeudados, lo que determinó la procedencia de la sanción (art. 2 ley 25323)

b. De tal forma, advierto que el planteo efectuado por el recurrente no
resulta atendible, ya que luce meramente genérico, carente del desarrollo
argumental necesario como para descalificar la decisión de la instancia y por
ende improcedente.

En consecuencia, la multa debe estimarse en la suma de pesos $208.618,62
teniendo en cuenta lo aquí resuelto.

5\. En definitiva, se admite parcialmente el recurso extraordinario
interpuesto por el accionado y la demanda prospera por la suma total de pesos
$793.789 ($625.855,86 con más la suma de $167.934 en concepto de intereses que
deben calcularse en la forma decidida en la instancia, extremo que no fue
materia de agravio) calculados a la fecha de la sentencia de grado
(06/05/2019).

ASÍ VOTO.

**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo**
:

IV. Me permito reflexionar desde otra perspectiva el agravio referido a la
inclusión en la base del cálculo indemnizatorio, de rubros no remunerativos
(art. 4.2.11, 4.1.12 y 4.1.13 CCT 40/89), sobre la base de las consideraciones
de hecho y de derecho que a continuación expongo:

1\. El recurrente señala que los ítems convencionales de comida y viático
especial (art. 44.1.12 y 4.1.13 CCT 40/89) corresponden exclusivamente por
cada día efectivamente trabajado y que ambos ítems constituyen viáticos
propiamente dichos conforme lo dispuesto por el art. 106 LCT, que su
percepción es acumulativa y que en todo caso debió declarar su
inconstitucionalidad.

Razón por la cual, considera que la sentencia es arbitraria al prescindir de
las normas aplicables al caso y violar su derecho a la defensa.

2\. La cámara, en lo que es objeto del presente agravio, se hace cargo (no así
el recurrente) de que el actor solicitó la inconstitucionalidad del carácter
no remunerativo de los viáticos pagados para determinar la mejor remuneración
normal, mensual y habitual al demandar.

Sin embargo, señaló que los mencionados ítems abonados eran incompatibles
entre sí, observó las disposiciones del CCT N° 40/89 y entendió lógica tal
incompatibilidad porque el cobro de uno de los viáticos es opuesta al del
otro.

Agregó que “Esta situación se agrava si considero que en la contestación de
demanda no expresa el motivo o la razón por la que abonaba ambos viáticos
incompatibles entre sí y sólo argumenta la constitucionalidad del CCT, todo lo
cual denota un claro fraude a la ley y un intento de ocultamiento de la
verdadera remuneración devengada por el actor”.

Y si bien “el art. 106 de la LCT permite a los CCT determinar si los viáticos
no rendidos son no remunerativos –amen de su constitucionalidad o no-; también
es cierto que el ocultamiento de la verdadera remuneración del trabajador en
ítems no remunerativos incompatibles entre sí, implica un claro abuso de
derecho, un fraude a la ley y la violación al principio de buena fe por parte
de la empresa demandada y de conformidad a lo ordenado por el art. 10 del CCC,
los Jueces debemos evitar los efectos del ejercicio abusivo de los derechos; y
en consecuencia, de conformidad con el principio de irrenunciabilidad, lo
dispuesto por los arts. 7, 12, 14 y 44 de la LCT, declaro la nulidad de las
sumas no remunerativas consignadas en concepto de viáticos y las considero
como parte de las remuneraciones que devengó el actor”.

3\. Es dable recordar que la temática no es nueva, y que la propia Corte de la
Nación en el año 2010, en “González, Martín Nicolás c. Polimat S.A.” (Fallo
333:699) y otro, y antes, en "Pérez, Aníbal Raúl c. Disco S.A." (año 2009),
puso nuevamente en valor el sentido constitucional del salario y criterio que
ha seguido replicando recientemente en el caso “Segura c. Ministerio de
Defensa” (Fallo 341:1097, año 2018).

Y que la Constitución “es ley suprema, y todo acto que se le oponga resulta
inválido cualquiera sea la fuente jurídica de la que provenga, lo cual
incluye, por ende, la autonomía colectiva” (doctrina fallos 330:1989 CSJN;
SCJM “Zunino”, “Asciutti”, entre muchos otros).

En los precedentes señalados, la Corte Federal, a partir del principio
protectorio, los derechos que de él derivan, así como los enunciados de las
declaraciones, tratados y convenios con jerarquía constitucional y supra
legal, entendió al trabajador como un sujeto de “preferente de tutela
constitucional” (“Vizzotti”, fallos: 327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos:
327:3753, 3770, 3797), la cual comprendió necesariamente al salario, derecho
constitucional que no puede ser llenado de cualquier modo por el legislador
como si se tratase de derecho hueco, siendo tarea del intérprete
constitucional determinar su contenido (fallos: 332:2043). Por consiguiente,
los jueces deberán otorgar la correcta interpretación de las normas en
cuestión con el fin de evitar cualquier menoscabo constitucional – artículo 14
bis y convenio N° 95 de la O.I.T (in re “Hernández Berta”, SCJM -2019).

Por ello, la materia negocial tiene limitaciones, tal como lo reconoce la
doctrina especializada y la jurisprudencia al decir que la Constitución
Nacional en su art. 14 bis, si bien garantiza el derecho a la negociación
colectiva no lo hace de un modo ilimitado o absoluto, sino sujeto a las leyes
que reglamentan su ejercicio (art. 28 CN, in re “Madorran”, Fallos 304:319 y
1293; 312:318; 311:1439; 254:58 entre otros).

A lo que se agrega que hay un límite de indisponibilidad que no puede ser
soslayado por más acuerdo que exista entre las partes, debiendo estarse a lo
que resulta más favorable al trabajador, no afecten disposiciones dictadas en
protección del interés general y el orden público laboral (arts. 4 y 7, Ley
14.250).

4\. A nivel nacional, las CNAT, también han tenido sobrada oportunidad para
referirse a este tema, e inclusive respecto de los mismos ítems objeto de
cuestionamiento por parte del recurrente.

En efecto, recientemente, en las causas “Pasamonte” y “Loreti” (año 2019), la
Dra. Graciela Craig estimó que no hay razones para apartarse de los
antecedentes de la Corte Nacional (“Díaz c. Quilmes” y “Pérez c. Disco”).

Agregó que ha afirmado que resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de
las denominaciones “salario” o “remuneración” una prestación que entraña para
quien la percibe, inequívocamente, una “ganancia” y que, por ello, solo
encuentra motivo o resulta consecuencia del contrato de empleo.

Afirmó, que en ese orden, el hecho de que un convenio colectivo de trabajo (en
el “sub examine”, el CCT 40/89) denomine “viatico” a una suma fija no sujeta a
comprobantes de gastos y, asimismo, determine que esas sumas “tendrán carácter
no remunerativo” no resulta suficiente para excluirlo del concepto genérico de
remuneración a que hace alusión el art. 103 de la L.C.T. En efecto, la
autorización contenida en la última parte del art. 106 de la L.C.T. no está
referida a cualquier “ítem” sino que debe tratarse efectivamente de pagos a
gastos que se encuentren, por su propia naturaleza, a cargo del empleador. En
la especie, la autonomía colectiva no se adecuó al orden público laboral.

En la misma sintonía, en “Zapata” (año 2019), el Dr. Enrique Gibert dijo:
“desde este punto de vista, estamos frente a una suma que la demandada abonaba
mensualmente y no como reintegro de gastos previamente efectuados por el
actor, resultando intrascendente la denominación que le otorgaba a la hora de
atribuir naturaleza remuneratoria a esa suma de dinero que la demandada
entregaba al actor, pues claramente no se trató de gastos que el trabajador
debió efectuar para llevar adelante el adecuado cumplimiento de su trabajo”.

En el caso, se tuvo que tales ítems eran abonados a todos los empleados, ya
que Zapata no se trasladaba fuera del establecimiento, por el contrario,
prestaba servicios como operario de carga y descarga en el depósito del
establecimiento.

5\. Dados los antecedentes y análisis desarrollado, el recurrente se abroquela
en su posición sin señalar, como es su deber, de manera eficiente y precisa,
las arbitrariedades denunciadas sobre el caso concreto, insistiendo en el
carácter constitucional del acuerdo así arribado respecto de estos ítems.

Por ende, su queja se presenta como una mera discrepancia valorativa con el
resultado del fallo que no logra conmover en pos de una interpretación
superadora de un tema tan sensible y vital como es el salario, sustento de la
persona del trabajador y su familia.

De lo expuesto, considero que este agravio también debe ser rechazado y, en
consecuencia, me pronuncio por el rechazo total del recurso impetrado.

ASI VOTO.

**SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, EN VOTO AMPLIATORIO,
dijo:**

V. Que adhiero a la solución que propone el voto que me antecede del Dr. José
V. Valerio.

Para ello tengo presente que en el caso concreto refuerza la conclusión de
incluir en la base del cálculo indemnizatorio los ítems abonados en concepto
de viáticos al trabajador, la circunstancia de que las características de las
prestaciones y la jornada de trabajo que cumplía el actor no requería que el
pago de importes para afrontar gastos de comidas o viáticos especiales.

De hecho quedó acreditado en autos que la jornada de trabajo que cumplía el
actor era de lunes a viernes de 8 a13 hs. y de 16 a 20 hs. y los sábados
mediodía. Esta circunstancia fáctica evidencia que los montos que el
trabajador recibía en concepto de viáticos no estaban destinados a tal fin,
sino de lo contrario integraban su remuneración.

En ese sentido estimo que, más allá de la demonización que se otorgue a los
rubros abonados al trabajador, corresponde analizar sus características a los
fines de determinar su naturaleza remuneratoria. En el presente caso, por las
particularidades de la prestación y jornada de trabajo del actor no se
advierte la necesidad de gastos reembolsables a cargo del empleador, no
obstante su denominación.

En efecto, no surge en el caso concreto, que la compensación denominada “por
viáticos” se adecue a las prescripciones legislativas y constitucionales (art.
106 LCT). Más bien se encubre un pago de naturaleza salarial puesto que no se
trata de un gasto por comidas o viatico especial a cargo del empleador
respecto del cual se releva al trabajador de la presentación de los
comprobantes (S.C.J.M. “G4S Soluciones de Seguridad”, 20/09/19).

Para ello tengo presente la doctrina legal de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación que estableció que “la naturaleza jurídica de la institución debe
analizarse por los elementos que la constituyen, con independencia del nombre
que los particulares o el legislador le atribuyan, sobre todo cuando cualquier
limitación constitucional pretendiese ser ignorada bajo el “ropaje jurídico”.
La voluntad del legislador o la del empleador son inválidas para modificar el
título de una prestación, aun cuando sus propósitos sean el mejoramiento de la
calidad de vida del trabajador y de su familia, con el que corresponde según
las normas constitucionales. (C.S.J.N., “Pérez Aníbal c/ Disco S.A.”, 01 de
setiembre del 2009, fallos 332:2043).

En conclusión el agravio debe rechazarse.

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde omitir
pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual
caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 15/25 por
Expreso Luján de Cuyo S.A.

2) Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36. I del C.P.C.C. y T.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Julieta Vigari y Roberto
Occhipinti, en forma conjunta, en el 9,1%; 7,28%; o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
a la escala del artículo 2 de la ley 9131 (art. 2,3,15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el artículo 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada
en esta instancia extraordinaria.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Luciana Casas Navarro y
Pablo Navarro Juri, en forma conjunta, en el 13%; 10,4%; o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
a la escala del artículo 2 de la ley 9131 (art. 2,3,15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el artículo 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada
en esta instancia extraordinaria.

5) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 27 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

7) Firme que sea, acumúlense estos autos a los principales y vuelvan a origen,
sirviendo la presente de atenta nota de remisión.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

