SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 55

CUIJ: 13-02091993-5/1((010401-151340))

ADT SECURITY SERVICES S.A EN JUICIO N°151340 "SPERTINO MARTIN BARTOLOME C/
A.D.T. SECURITY SERVICES S.A. P/ DESPIDO" (151340) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104897216*

  

En Mendoza, al 29 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N°13-02091993-5/1, caratulada: “ADT SECURITY SERVICES S.A
EN JUICIO N°151.340 "SPERTINO MARTIN BARTOLOME C/ A.D.T. SECURITY SERVICES
S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 55 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/23 vta. se presenta la Dra. María Paula Villafañe en representación
del demandado e interpone recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs.327 y siguientes de los autos N° 151.340 “Spertino,
Martín Bartolomé c/ A.D.T. Security Service S.A. p/ Despido”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 39 se admite formalmente el recurso interpuesto, se ordena la suspensión
de los procedimientos en la causa principal y se corre traslado a la parte
contraria quien contestó a fs. 41/47 de autos.

A fs. 50 y vta. se agrega dictamen del Procurador General, quien propicia el
rechazo del recurso.

A fs. 54 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por el Sr. Martín
Bartolomé Spertino contra A.D.T. Security Service S.A. por la suma de
$98.677,08 con costas al actor.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Existió una relación laboral entre el Sr. Spertino y la demandada desde
fecha 14 de junio de 2.012, desempeñando tareas en categoría de “supervisor de
ventas”.

2\. Resultó controvertida la extinción de la relación laboral en su fecha y
causa:

a. Siendo la postura del actor, sobre quién recayó el peso probatorio en su
condición de accionante, que la relación se extinguió por falta de ocupación
efectiva en fecha 8 de abril de 2.014.

b. Por su parte, la demandada resistió la pretensión y denunció el contrato de
trabajo el día 4 de abril de 2.014 por abandono del trabajador.

3\. La sentencia analizó:

a. Que los telegramas colacionados enviados por el actor fueron recibidos en
el domicilio comercial del empleador y, así, los emplazamientos cursados
fueron conocidos por la empresa.

b. Contrariamente, la demandada remitió las cartas documento al domicilio del
trabajador, sito en calle “ _Dr. Notti 1.700 de la Ciudad de Mendoza_ ”, pero
los mismos no llegaron a conocimiento del Sr. Spertino según informó el Correo
Argentino.

4\. Afirmó que quién elige un medio de notificación debe asumir los riesgos
del medio escogido, y adicionó, que si la empresa conocía que las epistolares
no llegaban a conocimiento del Sr. Spertino, en virtud del principio de buena
fe y conservación del contrato, estaba obligada a utilizar otro medio eficaz
de notificación.

5\. Concluyó que la falta de conocimiento certero por parte del trabajador de
la extinción del contrato de trabajo, impidió configurar el abandono de
trabajo como causa de extinción del contrato.

      6. Condenó a pagar haberes del mes de diciembre de 2.013, enero y 2 días del mes de febrero de 2.014; proporcional de sueldo anual complementario de 2.014; indemnización por omisión de preaviso, indemnización por antigüedad, vacaciones no gozadas; multa art. 2 de ley 25.323; con más intereses.

  
  

II. Contra dicha decisión el demandado interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia es principalmente
arbitraria y contradictoria.

Formula los siguientes agravios:

1\. Afirma que el tribunal omitió valorar los hechos descriptos en la
contestación de demanda y valorar prueba instrumental, informativa y
testimonial inserta en la causa.

2\. Denuncia contradicción y falta de fundamentación desde que el Tribunal
inició su análisis con la validez del intercambio epistolar, siendo ello
posterior a las circunstancias de hecho que motivaron la decisión de su
representada.

3\. Agrega que el deber de buena fe, valorado por el juzgador en su sentencia
es recíproco, y en esta valoración se omitió toda consideración a la conducta
del Sr. Spertino durante la relación laboral.

En este punto, aduce que la actividad probatoria desplegada en el proceso
demostró que el trabajador presentó licencia psiquiátrica para ausentarse del
país en un viaje recreativo y ante la negativa de la empresa de hacer uso de
licencia anual.

4\. Continúa endilgando incongruencia en el decisorio desde que omitió el
planteamiento formulado en la contestación de demanda respecto de que el actor
simuló una patología psiquiátrica como ardid para viajar.

a. Cita de las constancias de la causa (correos electrónicos, informe de LAN,
informe de Dirección Nacional de Migraciones, absolución de posiciones,
testimonial de la Sra. Naveyra) que acreditan la negativa de la empresa a
gozar de licencia y la decisión unilateral del Sr. Spterino de viajar
invocando una causa médica inexistente.

b. Explica que la denunciada omisión constituye una violación del derecho de
defensa de su representada, por lo cual, de haber considerado el planteo
oportunamente, la solución hubiese sido distinta.

5\. Invoca como prueba relevante de su pretensión:

a. Correo electrónico enviado por el Sr. Spertino en fecha 31 de octubre de
2.013 e incorporado en la causa a fs. 304.

b. Oficio informado por LAN a fs. 167/168.

c. Oficio de Dirección Nacional de Migraciones a fs. 171/175.

d. Declaración testimonial de la Srta. Naveyra.

e. Declaración jurada de domicilio.

6\. Reitera que el hecho de que el trabajador no se encontrara en el país
hasta fecha 1 de diciembre de 2.013 impidió el ejercicio del control médico.

7\. Califica de dogmática e insuficiente la argumentación de la sentencia por
cuanto se ciñó a analizar únicamente los intercambios telegráficos.

Así, invalidó el _a quo_ los emplazamientos cursados por A.D.T. Security
Service S.A. en el domicilio denunciado por el Sr. Spertino en declaración
jurada y de forma coincidente con el domicilio que denunció en el remitente de
los telegramas colacionados.

8\. Peticiona ante una errónea interpretación del art. 2 de la ley 25.323 por
cuanto el empleador tuvo motivos más que fundados para litigar, y los créditos
no resultaron exigibles, sino a partir del dictado de la sentencia recurrida
y, en consecuencia, no existió omisión del pago de indemnizaciones de ley.

9\. Hace reserva del Caso Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto se rechaza.

1\. La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no
rebate los argumentos centrales del decisorio, girando de forma reiterada
sobre la conducta del trabajador durante la relación laboral.

El recurrente introduce un razonamiento paralelo al realizado por el juzgador,
pretendieron modificar la sentencia de grado ante un diferente modo de
razonamiento.

2\. Considero que la queja no cumple los recaudos previstos en la ley
adjetiva, que requiere un análisis razonado del fallo y también la
demostración de los motivos que se tienen para estimarlo erróneo, de manera
que en ausencia de objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones
determinantes, no puede haber agravio que atender en la alzada, pues no existe
cabal expresión de éstos. (SCJM Sala II “Leguizamón” sentencia de fecha 11 de
octubre de 2.019, entre otras).

3\. El decisorio centró su principal argumento en el hecho de que no se logró
configurar la causal del abandono de trabajo que invocó la demandada ante la
falta de comunicación fehaciente.

a. Para lo cual debemos analizar en primer término, si en el caso se han
cumplido los requisitos establecidos por el art. 244 de la Ley de Contrato de
Trabajo: “ _El abandono del trabajo como acto de incumplimiento del
trabajador_ _sólo se configurará previa constitución en mora, mediante
intimación hecha en forma fehaciente a que se reintegre al trabajo, por el
plazo que impongan las modalidades que resulten en cada caso._ ”.

b. Interpretando dicha norma, esta Sala en anterior composición ha dicho que
la figura del abandono-incumplimiento prevista por la LCT en el art. 244 debe
distinguirse de la del abandono-injuria, que consiste en dejar el trabajador
de cumplir la prestación típica de la relación de trabajo que le corresponde,
vale decir, acto culpable y por tanto ilícito que el empleador no tolera y
autoriza la extinción del contrato.

Sin embargo -y en esto doctrina y jurisprudencia están contestes- el empleador
debe manifestar su disconformidad ante este incumplimiento, lo cual se
verifica a través de la intimación que justamente tiene por finalidad advertir
al empleado que considera intolerable la ausencia: más que una constitución en
mora es dar una última oportunidad al trabajador para reanudar el cumplimiento
de sus prestaciones, en salvaguarda del principio de continuidad del contrato
(LS 318-197).

c. Producida la intimación, si el trabajador no comparece o no justifica su
ausencia, el empleador quedará habilitado para resolver la relación con justa
causa. Por tanto, la ruptura del vínculo no siempre es la necesaria
consecuencia de vencimiento del plazo intimatorio; es en otras palabras, un
aviso que se configura como oportunidad que se le brinda al empleado y que
puede concluir en sanción o despido (LS 211-307, en el mismo sentido LS
219-116).

d. Además, el abandono de trabajo como causal de despido debe ser probado
fehacientemente por quien lo alega, lo que implica demostrar también la
intencionalidad del trabajador, es decir, su conducta concreta y voluntaria
(LS 188-048, 328-30).

Aplicando estos principios, resulta insoslayable la “intimación fehaciente”,
siendo el primer impedimento para cumplir con la misma la constancia de fs. 88
de las actuaciones principales. Lo que, además, era de conocimiento de la
demanda según constancias de fs. 80, 82, 84, 86 y 90.

Resulta irrefutable el hecho de que no existió una intimación fehaciente, lo
que impide cualquier consideración sobre la conducta del trabajador, principal
pretensión de la presentación recursiva.

Bajo estas consideraciones, las notificaciones efectuadas por la empresa no
entraron en la esfera de conocimiento del trabajador, por lo que quedó la
carga de la prueba de la comunicación sobre el emisor. (SCJM Sala II, “Torres”
autos 13-04828141-3).

4\. Sin perjuicio de lo expuesto anteriormente, y que considero suficiente
para sellar la queja, agrego que la recurrente no puede pretender alegar un
supuesto abandono sin caer en contradicción con sus propios actos, puesto que
en fecha 27 de noviembre de 2.013 remite emplazamiento y a su vez reconoce la
existencia de un certificado médico indicando reposo por 30 días a partir de
fecha 2 de noviembre de 2.013 (motivo por el cual solicitó control médico).

5\. Pero continuando con el análisis de lo que ha sido materia de agravio,
debo introducir que la pretensión de la demandada es además reñida con la
disposición del art. 243 de Ley de Contrato de Trabajo: “ _El despido por
justa causa dispuesto por el empleador como la denuncia del contrato de
trabajo fundada en justa causa que hiciera el trabajador, deberán comunicarse
por escrito, con expresión suficientemente clara de los motivos en que se
funda la ruptura del contrato. Ante la demanda que promoviere la parte
interesada, no se admitirá la modificación de la causal de despido consignada
en las comunicaciones antes referidas_ ”.

Como he expresado en apoyo de la doctrina “ _con la finalidad de salvaguardar
el derecho de defensa en juicio de la contraparte, el legislador dispone que
en el despido con justa causa -directo (decidido por el empleador) o indirecto
(decidido por el trabajador)- se debe comunicar por escrito y en forma
suficientemente clara los motivos en que se funda la ruptura del contrato. La
comunicación del despido en forma escrita es indispensable para poder
consignar fehacientemente la causa invocada. En caso de demanda judicial, no
se admite la modificación de la causal de despido consignada en la
comunicación respectiva (invariabilidad de la causa). Esto significa que en el
proceso judicial sobreviniente sólo se pueda invocar y tratar de probar la
causal esgrimida en la_ _comunicación del despido, así como también que la
nueva causal puesta de manifiesto en la demanda o contestación -según el
caso-, pero que no hubiere sido invocada en aquella comunicación, no puede ser
considerada como justa causa disolutoria, ni aún en caso de ser probada y
demostrada su gravedad_ ” (Conf. Grisolía, Julio Armando, “Derecho del Trabajo
y de la Seguridad Social”, Abeledo Perrot, T. II, pag. 967).

En igual sentido esta Sala resolvió que la causa de despido comprobada
judicialmente debe ceñirse para ser válida a la invocada al notificarse el
despido, y así las causales que no fueron alegadas al comunicarse el distracto
no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el litigio donde se discute la
justificación de la medida (SCJM Sala II, LS 247-079, 345-117, autos
“Marinelli”, sentencia del 22 de octubre de 2012; “Zanni” autos N°
13-04105972-3/1).

La constancia de fs. 89 de las actuaciones principales, imposibilitan
cualquier intento por reeditar las cuestiones que se introducen en este
recurso. Entre las que se encuentran la conducta del trabajador ante la
negativa de la empresa de otorgar licencia anual, la verosimilitud de la
afectación psiquiátrica, la negativa al control médico y demás alegatos de la
empresa sobre la conducta del trabajador.

6\. La presentación recursiva resulta improponible desde que pretende alterar
el análisis del juzgador en la causa, pues más allá de que los hechos son
preexistentes al despido que decidió la empresa, la elección de la causal de
despido que intentó comunicar la empresa no puede alterarse en la demanda sin
violar el derecho de defensa.

7\. Por lo tanto, el sentenciante de grado se encuentra encorcetado a los
términos en que fue expuesta la causal y constituyó posteriormente la traba de
la _litis_ , más allá de los esfuerzos probatorios de la condenada para
acreditar la conducta del actor.

Según referí en la causa “Sabino” (sentencia del 11/12/19), y atendiendo a su
carácter restrictivo, esta instancia extraordinaria sólo puede pronunciarse
sobre cuestiones que han sido sometidas a conocimiento y decisión de la
instancia de grado, con la plena vigencia y aseguramiento del ejercicio del
derecho de defensa. Por ello entiendo que, en la medida en que el recurso
interpuesto.

8\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

9\. Resta analizar el agravio respecto de la procedencia de la multa del art.
2 de Ley 25.323, el cual tampoco es de recibo.

a. Tal como reconoce el libelo de fs. 30 vta., el juez aplicó correctamente el
principio contenido en la norma, siendo el apartamiento del mismo sólo
autorizado legalmente de forma fundada.

El decisor no encontró razones suficientes que permitieran apartarse de la
regla, y el demandado no aportó más que los mismos argumentos que fueron
sostenidos en la contestación de demanda sin hacerse cargo de que la cuestión
debatida corría por otro costal.

b. Por último, en relación a los intereses de la multa en análisis, es de toda
lógica que los mismos sigan la suerte del principal al que van condicionado
(indemnizaciones del art. 232, 233 y 245 de Ley de Contrato de Trabajo).

10\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el
Procurador General a fs. 50 y vta., propicio el rechazo del recurso
interpuesto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 19/31
contra la sentencia dictada en los autos N° 151.340 caratulados “Spertino,
Martín Bartolomé c/ A.D.T. Security Service S.A. p/ Despido”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Ricardo Benso (mat. SCJM
2.976) y Dr. Leonardo Benso (mat. SCJM 8.171), en forma conjunta, en el 13%,
10,4% o 7.8%, según corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello
por la labor desplegada en la presentación de fs. 41/47.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Martín Allamand (mat. SCJM 5.647)
y Dra. María Paula Villafañe (mat. SCJM 6.416), en forma conjunta, en el 9,1%,
7,28% o 5,46%, según corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2,
3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello
por la labor desplegada en el recurso de fs. 19/31.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos cinco mil ($5.000,00), de la que da cuenta la
boleta de depósito obrante a fs. 2, el destino previsto por el art. 47 ap. IV
del C.P.C.C.T.M. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

