SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 39

CUIJ: 13-04264697-5/1((033002-13741))

VERA FABIAN ENRIQUE EN JUICIO N° 13741 " VERA FABIAN ENRIQUE C/ INDUSTRIA
ACEITERA OLIVI HNOS S.A P/ ACUMULACION OBJETIVA DE ACCIONES" (13741) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104336258*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al 31 de octubre de 2018., reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04264697-5/1,
caratulada: “VERA FABIAN ENRIQUE EN JUICIO N° 13.741 “VERA FABIAN ENRIQUE C/
INDUSTRIA ACEITERA OLIVI HNOS S.A P/ ACUMULACION OBJETIVA DE ACCIONES” P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 38, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO DANIEL ADARO, segundo DR.
JOSÉ V. VALERIO y tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 7/19 vta., Fabián Enrique Vera, por medio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 370 y sgtes., de los autos N° 13.741, caratulados:
“Vera Fabián Enrique c/ Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A. p/ acumulacion
objetiva de acciones”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de
la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 32 se admitió formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien no
contestó.

A fs. 35 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad planteado por el actor.

A fs. 38 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 370 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda y condenó a Industria Aceitera Olivi Hnos. S.A. a pagar al actor
Fabián Enrique Vera los rubros diferencias salariales desde enero de 2011
hasta abril de 2013 incluido Sueldo Anual Complementario, por la suma de
$107.618,45, con más sus intereses legales.

Para así decidir sostuvo:

1\. Si bien era procedente el reclamo por el pago de las diferencias
salariales devengadas durante los años 2012 y 2013, así como las diferencias
de aguinaldo, no ocurrió lo mismo con las generadas con posterioridad.

2\. Ello así porque ello resultaba contrario al art. 43 del CPL y significaba
fallar _extra petita_ , al no encontrarse el objeto reclamado debidamente
precisado, lo que impedía el funcionamiento del principio de congruencia.

3\. Por lo tanto, sólo prosperaron los salarios percibidos y devengados
conforme lo informado por el perito contador, en aplicación del CCT 420/05 y
los aumentos salariales acordados por dicho convenio, es decir, la suma total
de $107.618,45 en concepto de diferencias salariales desde enero de 2011 hasta
abril de 2013 incluido Sueldo Anual Complementario.

  
  

II. Contra dicha decisión, Fabián Enrique Vera, por medio de representante,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. El recurso de inconstitucionalidad lo funda en el inc. 1 del art. 150 CPC
(hoy derogado) en base a los siguientes argumentos:

a. Arbitrariedad por errónea interpretación de los arts. 43 inc. c) del CPL y
165 inc. 3 del CPC, en la medida en que el Tribunal de grado rechazó las
diferencias salariales reclamadas hasta el momento de la sentencia.

b. Omisión de aplicación de la teoría de la individualización, que ocasionó el
rechazo de las diferencias salariales devengadas desde mayo de 2013, por
considerar que no formaban parte del monto calculado en la ampliación de
demanda.

2\. El recurso de casación lo funda en el inc. 2 del art. 159 CPC (hoy
derogado), y reitera los argumentos vertidos en el recurso de
inconstitucionalidad.

  
  

III. Anticipo que los recursos de inconstitucionalidad y casación no
prosperan.

1\. En primer lugar y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos
recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que, si
bien el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -aunque
no se aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 CPCyT-
establece la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc.
CPCyT), los fundamentos siguen siendo idénticos, lo cual me habilita al
tratamiento en la forma expresada.

2\. El recurrente se queja, fundamentalmente, porque el Tribunal de grado sólo
hizo lugar a las diferencias salariales desde enero de 2011 hasta abril del
2013, incluidos SAC; no así a los devengados con posterioridad a esa fecha.

Afirma, que la subsanación de omisiones de fs. 122/128, de ninguna manera
importó modificar la demanda, en donde se solicitaban las diferencias de
convenio hasta el dictado de la sentencia. A lo que cabe agregar, que la
accionada se allanó a los nuevos acuerdos salariales por los períodos 2014 a
2016, incorporados en el hecho nuevo de fs. 325/326.

3\. Cabe memorar que el juez no puede apartarse de los términos en que ha
quedado planteada la relación substancial procesal, desde que su integración
produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y
las cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese
momento ni las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el
principio de congruencia (LS 459-119).

4\. Dicho esto, entiendo que no le asiste razón al quejoso, porque,
contrariamente a lo afirmado, la presentación de fs. 325/326 de los
principales, implicó, más que una mera denuncia de hecho nuevo, una verdadera
modificación sustancial de la pretensión original, por el cual se reclamó
períodos no individualizados originariamente en la demanda, correspondientes a
los aumentos salariales para los años 2014, 2015 y 2016.

No resulta óbice a tal conclusión el allanamiento formulado por la accionada a
fs. 328, desde que el mismo se limitó al ofrecimiento de nueva prueba, mas sin
aceptar los hechos ni el derecho invocados.

Más aún, a fs. 335 y vta., el Tribunal de grado hizo lugar al incidente de
hecho nuevo interpuesto por el actor, y tuvo por incorporado como nueva prueba
el expediente N° 5867/16/951 de la Subsecretaría de Trabajo de Mendoza, en
relación a la apertura del procedimiento de crisis de empresa presentado por
la accionada y el reconocimiento de aplicación del CCT 420/05; resolución
consentida por el quejoso.

5\. Como colofón de lo expuesto, el agravio resulta sorpresivo en esta
instancia y por lo tanto, improcedente (LS 420-62, 423-121, 424-104, 428-54,
39-21, 439-29, 439-238, 431-6, entre otros) y no pasa de constituir una mera
discrepancia desde un punto de vista personal, insusceptible de abrir esta vía
extraordinaria (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

6\. Tampoco es un impedimento a la solución arribada, desde que no se rebate
adecuadamente el argumento fundamental del fallo, según el cual, no
correspondía hacer lugar a los reclamos posteriores al 2013 “… _al no
encontrarse el objeto reclamado debidamente precisado…”._

7\. Cabe memorar en tal sentido que la doctrina de la arbitrariedad no tiene
por objeto corregir en tercera instancia fallos equivocados o que el
recurrente considere como tales, según su divergencia con la interpretación
asignada por los jueces a los hechos y leyes comunes; tal doctrina reviste
carácter excepcional y su procedencia requiere un apartamiento inequívoco de
la solución normativa prevista para el caso, o una decisiva carencia de
fundamentación (CSJN, Fallos 300:390).

8\. La solución que propongo es procedente porque, por un lado, no constituye
labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el recurso
presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación serán rechazados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _ ****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido
(art. 36 ap. I del C.P.C., actual art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 7/19 vta..

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C., actual art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Feldman, Juan
Pablo Babugia y María Josefina Neirotti en los respectivos porcentajes del 1%,
1,68% y 1,68%, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de
grado (arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley
1304/75).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 31 de octubre de 2018.

  

