SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

  

  

Foja: 67

CUIJ: 13-01978705-7/1((012174-10709701))

LIRANZO EMA EN J° 13.771 LIRANZO EMA TERESA C/ FINAMED S.A. P/ DESPIDO P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102869195*

  

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a veintiséis días del mes de febrero de dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa **N° 107.097** , caratulada: **“LIRANZO, EMA EN J: 13.771 LIRANZO,
EMA TERESA C/ FINAMED P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”**

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini  y tercero Dr. Omar Palermo.

  

_A N T E C E D E N T E S:_

         A fs. 9/23 vta., la sra. **LIRANZO, EMA** , por medio de representante, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 495/498, de los autos **N°** **13.771** , caratulados: " **LIRANZO, EMA TERESA C/ FINAMED P/ DESPIDO** ", originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad y casación,
y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 36/42.

         A fs. 55/56 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado. 

         A fs. 66 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

         De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

          **P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

          **S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  

          **SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL** **DR. MARIO DANIEL** **ADARO,** dijo:

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 495/498- hizo lugar a la excepción
de falta de legitimación sustancial pasiva opuesta por la demandada e hizo
lugar parcialmente a la demanda instaurada y en consecuencia condenó a Finamed
SA, a pagar a la actora Ema Teresa Liranzo la suma de $ 84 en concepto del
decreto 392/03, con más sus intereses.

Y rechazó parcialmente la demanda incoada contra Finamed SA por la suma de $
33.006 en concepto de indemnización por antigüedad, preaviso, art. 15 ley
16.551, dec. 2641/02, dec. 1273/02, con más sus intereses.

Para así decir sostuvo:

1\. No resultaba de aplicación al caso la solidaridad emergente de los arts.
225 y ss., no existió vínculo de sucesión directa o convencional, y por ello
tampoco existió transmitente ni cedente o adquirente, no correspondiendo a la
demandada Finamed SA responder por obligaciones del Hospital Italiano ni por
la antigüedad y toda la situación vinculada con aquella relación laboral.

2\. Correspondía desestimar el planteo de inconstitucionalidad de los arts.
196, 197, 198 y 199 de la ley 24.522, ya que de acuerdo con el art. 199 del
mismo cuerpo legal, el adquirente de la empresa cuya explotación haya
continuado no era considerado sucesor del fallido, norma concordante con la
inexistencia de un vínculo de sucesión directa o convencional, que impedía la
aplicación del art. 225 LCT, por lo cual no hubo traspaso de las obligaciones
emergentes del contrato de trabajo.

3\. Correspondía hacer lugar a la excepción de falta de legitimación
sustancial pasiva opuesta por la accionada, ya que los rubros demandados
debieron ser reclamados a la quiebra del Hospital Italiano, de acuerdo con lo
resuelto por esta Suprema Corte en los autos n° 102.055 Finamed SA en j:
20.464 Lucero, Ester c/ Hospital Italiano Finamed SA p/ inc. cas.: “…las
obligaciones emergentes del distracto… no pueden ser reclamadas al adquirente
del establecimiento, sino que su reclamo es viable mediante la verificación de
créditos en la quiebra de la Sociedad de Mutualidad y Beneficencia Hospital
Italiano de Mendoza”.

4\. La demanda sólo debía prosperar por la suma de $ 84, correspondiente al
decreto 392/03, de acuerdo con la liquidación efectuada por el perito
contador, y porque no se había acreditado el pago por los medios legales
pertinentes.

II. Contra dicha decisión, la sra. Ema Liranzo, por intermedio de
representante, interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incs. 3 y 4 del art. 150
del CPC en base a los siguientes fundamentos:

a) Arbitrariedad por carencia de fundamentación y análisis de la prueba
documental acompañada.

b) Omisión de aplicación del art. 225 LCT

2\. El recurso de casación se funda en el inc. 2 del art. 159 CPC en base a
los siguientes argumentos:

a) Errónea aplicación del art. 14 bis CN y de los arts. 8, 9, 11, 12 y 225
LCT.

III. Anticipo que los recursos de inconstitucionalidad y casación no
prosperan.

1\. Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el
tratamiento conjunto de los recursos interpuestos por la quejosa, lo que se
encuentra justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en
atención a los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-
217; 349-39; 347-193; 347-209; 345-154; 347-197 entre otros).

2. La censura se encuentra fundamentalmente dirigida a cuestionar el rechazo parcial de la demanda en concepto de indemnización por antigüedad, preaviso, art. 16 ley 16.551, dec. 2641/02 y dec. 1273/02 dispuesto por el inferior, quien consideró que, en el caso, no correspondía la aplicación del art. 225 LCT.

3\. Fundamenta su postura argumentando que, conforme al convenio cuya copia
corre agregada a fs. 22 de los principales, la relación que une a la empresa
Finamed SA y el Hospital Italiano es un “contrato de cesión celebrado entre
Finamed SA y la fallida Sociedad Mutual y Beneficencia Hospital Italiano de
Mendoza p/ conv. prev.”, y por lo tanto, corresponde que Finamed SA se haga
cargo de las obligaciones preexistentes a dicha cesión –entre las que se
encuentra la antigüedad-, a los términos del art. 225 LCT.

4. La LCQ, en su art. 198 dispone: “Responsabilidad por prestaciones futuras. Los sueldos, jornales y demás retribuciones que en lo futuro se devenguen con motivo del contrato de trabajo, deben ser pagados por el concurso en los plazos legales y se entiende que son gastos del juicio, con la preferencia del Artículo 240. 

Extinción del contrato de trabajo. En los supuestos de despido del dependiente
por el síndico, cierre de la empresa, o adquisición por un tercero de ella o
de la unidad productiva en la cual el dependiente cumple su prestación, el
contrato de trabajo se resuelve definitivamente. El incremento de las
indemnizaciones que pudieren corresponder por despido o preaviso por el
trabajo durante la continuación de la empresa, gozan de la preferencia del
Artículo 240, sin perjuicio de la verificación pertinente por los conceptos
devengados hasta la quiebra.

Los Convenios Colectivos de Trabajo relativos al personal que se desempeñe en
el establecimiento o empresa del fallido, se extinguen de pleno derecho
respecto del adquirente, quedando las partes habilitadas a renegociarlos”.

Mientras que el art. 199 establece: “Obligaciones laborales del adquirente de
la empresa. El adquirente de la empresa cuya explotación haya continuado, no
es considerado sucesor del fallido y del concurso respecto de todos los
contratos laborales existentes a la fecha de la transferencia. Los importes
adeudados a los dependientes por el fallido o por el concurso, los de carácter
indemnizatorio y los derivados de accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales con causa u origen anterior a la enajenación, serán objeto de
verificación o pago en el concurso, quedando liberado el adquirente respecto
de los mismos”.

5\. Según autorizada doctrina, el adquirente de la empresa fallida por subasta
pública o por un sistema de licitación, no es considerado sucesor del fallido
y del concurso respecto de todos los contratos laborales existentes a la fecha
de la transferencia (art. 199 de la ley 24.522); y que la actual ley concursal
cambia sustancialmente el criterio de la anterior legislación, disponiendo que
no hay continuación de la relación laboral, ni responsabilidad alguna del
adquirente por las obligaciones laborales de la empresa fallida que adquiere,
circunstancia ésta que surge de la ley y que no puede ser modificada por parte
de los magistrados intervinientes en los procesos (Conf. Ackerman, Mario E.,
“Tratado de Derecho del Trabajo”, Rubinzal-Culzoni, T III, pag. 776, también
Vitolo, Daniel R, “Reflexiones sobre continuación de la explotación de la
empresa en quiebra y solidaridad laboral en su transferencia”, en Revista de
Derecho Laboral, N° 2001-1, Rubinzal-Culzoni, pag. 271).

6\. A nivel jurisprudencial, esta Sala, en otra composición, ha resuelto que
la nueva ley de concursos 24.522, entre las muchas modificaciones establece en
el art. 199 un criterio absolutamente contrario al que en su momento
establecían los arts. 225 y 228 LCT. El nuevo régimen legal establece el
principio de la irresponsabilidad de la empresa adquirente respecto de las
obligaciones laborales pendientes del personal del establecimiento, los que
tienen que solicitar su verificación o pago directamente en la quiebra (LS
290-490).

7\. Dicho esto, a mi entender, el inferior ha realizado una correcta
apreciación de la prueba agregada a la causa, como asimismo, ha aplicado,
también en forma acertada, la normativa correspondiente al caso.

a) En efecto, atento el proceso falencial del Hospital Italiano tramitado en
la causa 54.110 Sociedad Mutual Beneficencia Hospital Italiano de Mendoza p/
conv. prev., y la adquisición de la entidad por parte de Finamed SA (ver fs.
22 de los principales), los arts. 225 y 228 LCT, no pueden ser interpretados
aisladamente, sino en función de lo dispuesto por los arts. 198 y 199 LCQ.

b) Del análisis del Convenio de Pautas de Trabajo obrante a fs. 22 de los
principales, surge que el mismo está destinado a regir la transitoria y
excepcional relación de emergencia entre cesionario y empleado, fijando las
condiciones de trabajo desde la declaración de la quiebra hasta la efectiva
venta del Hospital Italiano y por un plazo no mayor a noventa días corridos,
contados a partir del 26/09/03 y hasta el 26/12/03; que como consecuencia de
la firma de tal convenio el empleado no pierde de ningún modo los privilegios
especiales o generales de que gocen respecto de la fallida y en conformidad a
lo establecido por la LCQ (art. 199 cc y ss), debiendo arbitrar los medios
para la protección de los mismos, mediante la vía legal que corresponda
(cláusula séptima); que el convenio se realiza en el marco de lo estipulado
por la ley 24.522, en especial lo determinado en el Título III, Capítulo IV,
Sección II, Sección III, art. 189, 190, 196, 197, 198, 199 cc y ss, como
asimismo de lo dispuesto en el contrato de cesión y resolución judicial
integrantes del convenio y en consecuencia declaran reconocer y aceptar la
transitoriedad del mismo, y sus términos como válidos y de cumplimiento
obligatorio (cláusula octava).

c) Por otro lado, mediante CD cuya copia obra a fs. 20 de los principales,
surge que se le notificó a la actora, que a partir del 26/09/03 quedaba
resuelto el contrato de trabajo en virtud de la declaración de quiebra dictada
el 25/09/03 por el Segundo Juzgado Concursal de la Primera Circunscripción
Judicial.

d) De acuerdo con este análisis, fueron las partes (Finamed SA en su carácter
de cesionaria de la Sociedad de Mutualidad y Beneficencia Hospital Italiano de
Mendoza –en quiebra-, y la actora), quienes en forma expresa convinieron que
el convenio aplicable durante la situación falencial era celebrado en el marco
de la ley 24.522, siendo de especial aplicación los arts. 198 y 199 de dicho
cuerpo legal.

e) De manera que las obligaciones emergentes del distracto laboral notificado
por la Sindicatura a fs. 20, entre las cuales se encuentra la indemnización
prevista por el art. 245 LCT, no pueden ser reclamadas al adquirente del
establecimiento, sino que su reclamo es viable mediante la verificación de
créditos en la quiebra de la Sociedad de Mutualidad y Beneficencia Hospital
Italiano de Mendoza.

f) Además, la cláusula séptima del referido Convenio de Pautas de Trabajo, no
deja lugar a dudas respecto de que los privilegios especiales o generales de
los cuales goza la actora respecto de la fallida, están referidos a los
privilegios o preferencias creditorias normadas por la LCQ en su art. 199 cc y
ss, cuya protección debe ser canalizada mediante la vía legal correspondiente;
por ende, el crédito referido a la antigüedad, por ser anterior al 26/09/03,
debe ser verificado en el concurso.

8\. Cabe resaltar que la situación resuelta en los presentes no es novedosa
para esta Sala, que ya ha emitido opinión al respecto en los autos Nº 102.055
"Finamed SA en j: 20.464 "Lucero, Ester Iris c/ Hospital Italiano Finamed SA
p/ despido" s/inc. cas." (LS 438-6), siendo tal criterio de total aplicación
en autos, por presentar características similares.

a) El mencionado precedente no es desconocido para la recurrente, quien
expresamente lo cita en su libelo recursivo.

b) Sin embargo, no aporta ningún elemento diverso que permita el apartamiento
de lo resuelto en aquella oportunidad, ni tampoco se hace cargo de los
argumentos del inferior, quien basó su decisión en dicho precedente, lo cual
deja al descubierto la falta de sustento argumental de los remedios
extraordinarios en intento, mereciendo sin más, su desestimación.

V. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación serán rechazados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,** dijo:

VI. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

         ASI VOTO. 

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,** dijo:

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

        Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a continuación se inserta:

  

        _  S E N T E N C I A:_

        Mendoza, 26 de febrero de 2015.

         _Y VISTOS:_

        Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

_R E S U E L V E:_

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por
Ema Liranzo a fs. 9/23 vta.

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrente vencida
(art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro  
  

|

  
DR. MARIO DANIELADARO Ministro  
  
---|---  
  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. Omar Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.III del
C.P.C.) Secretaría, 26 de febrero de 2015.  
  
---  
  
  

