SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 51

  

CUIJ: 13-04831255-6/1((010407-160161))

FONTEZ PATRICIA ELENA EN JUICIO N° 160161 "FONTEZ PATRICIA ELENA C/ HOSPITAL
HUMBERTO NOTTI P/ AMPARO SINDICAL" (160161) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105475977*

  

  

En Mendoza, a 25 de junio de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04831255-6/1, caratulada: "FONTEZ PATRICIA ELENA EN
JUICIO N° 160161 "FONTEZ PATRICIA ELENA C/ HOSPITAL HUMBERTO NOTTI P/ AMPARO
SINDICAL" (160161) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 50 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 07/19, se presento Patricia Fontez, por intermedio de su representante
legal e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
glosada a fs. 53 y sgtes. de los autos N°160.161, caratulados: "FONTEZ
PATRICIA ELENA C/ HOSPITAL HUMBERTO NOTTI P/ AMPARO SINDICAL", originarios de
la Excma. Camara Septima del Trabajo, Primera Circunscripcion Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 28 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado del mismo a la contraria y a Fiscalia de Estado, cuyas contestaciones
obran adjuntas a fs. 32/35 y 41/43 respectivamente.

A fs. 46/47 se agrego dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, considero que debe rechazarse el recurso interpuesto.

A fs. 50 se llamo al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I.- La sentencia en crisis rechazo las acciones de amparo sindical, daño moral
y querella por practica desleal, interpuestas por Patricia Elena Fontez contra
el Hospital Humberto Notti en cuanto solicito la nulidad de la modificacion
laboral y el restablecimiento de las condiciones originarias con fundamento en
lo dispuesto por la ley 23.551.

Para asi decidir, el Tribunal formulo los siguientes argumentos:

1.- La tutela sindical que le asiste a la trabajadora en funcion del cargo
gremial de delegada y congresal de ATE fue expresamente reconocido por la
accionada.

2\. La modificacion laboral determinada mediante Memorandum del Hospital
Humberto Notti dista de ser un acto persecutorio de la actividad gremial de la
trabajadora y por contrario, la disolucion de la oficina donde prestaba sus
tareas la Dra. Fontez obedecio a un movimiento ordinario de administracion del
hospital.

4\. La circunstancia de no ser pediatra fue uno de los motivos de su traslado
a areas no asistenciales e incluso, existio una amplitud de tareas que fueron
puestas a consideracion de la trabajadora para que continuara desarrollando
tareas administrativas, incluso en el mismo sector que ocupaba pero, no las
acepto llegando a una situacion actual de desocupacion absoluta.

5\. No se ha puesto en riesgo ni dificultado el ejercicio por parte de la
actora de su actividad gremial habitual por lo que, la posicion en la que se
coloco la actora carece de fundamento y la aleja de la cuestion gremial que
intenta explicar.

II.- Contra dicha decision, se presenta Patricia Elena Fontez por intermedio
de su representante legal e, interpone recurso extraordinario provincial en
los terminos del art. 145, inc. II, ap. a) del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario.

1\. Afirma que, la sentencia atenta contra la supremacia de la Constitucion
Nacional y Provincial en tanto, no se encuentra debidamente fundada y vulnera
la proteccion de los derechos sindicales, el debido proceso y el derecho de
propiedad de la actora (arts. 14 bis, 17, 18 y 19 de la Constitucion
Nacional).

2\. Estima que, se omitio valorar que las oficinas supuestamente expresadas
por las autoridades del hospital -que declararon en audiencia de vista de
causa- no fuero acreditadas. Que, la sentencia se baso solo en los dichos de
las autoridades.

3\. Refiere que, la sentencia altera el sentido de la ley de contrato de
trabajo al hacer extensiva las sanciones de la relacion anterior a diciembre
de 2013 con Mailho, haciendo una interpretacion errada del art. 225 de la ley
de contrato de trabajo.

4\. Concreta que, existe una errada interpretacion del art. 242 de la ley de
contrato de trabajo.

5\. Denuncia que, nunca hubo posibilidad por parte de la empresa para que el
actor pudiera realizar un descargo y se lo despidio precipitadamente.

6\. Manifiesta que, no se dan los requisitos tipificantes para el despido con
justa causa. Que, el hecho no ha sido probado y ademas los testigos son
empleados de la demandada.

7\. Aclara que, el trabajador no tenia sanciones en la empresa del Sr.
Esquivel, sino en otra anterior, no teniendo autorizado utilizar esos
antecedentes.

8\. Cita doctrina y jurisprudencia sobre la determinacion de la injuria
laboral y concreta que, el actor fue despedido sin justa causa.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal

III.- Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por el Procurador
General, corresponde en esta instancia, rechazar formalmente el recurso
interpuesto a fs. 07/19.

1\. En relacion con la tacha de arbitrariedad denunciada verifico que, el
recurso carece de fundamento suficiente por cuanto no solo omite desarrollar
las garantias constitucionales que estima vulneradas sino que, se aparta de
las constancias de la presente causa y despliega argumentos correspondientes a
otro pleito que, no tiene relacion alguna con los hechos aqui ventilados.

a. Asi, a fs. 11 de estos autos el presentante comenzo a desarrollar los
fundamentos del recurso extraordinario (acapite V. Fundamentacion del recurso
extraordinario: a. Hechos de la sentencia y errores juridicos) donde
transcribio partes de la sentencia que consideraba arbitraria pero luego, al
continuar con los motivos para la procedencia del recurso (fs. 12 vuelta,
punto b)) la explicacion no se corresponde con las personas aqui involucradas
y menos con los acontecimientos que relata.

b. Para mayor detalle describo a continuacion algunos parrafos del recurso
intentado: _" …se altera el sentido de la ley de contrato de trabajo al hacer
extensiva las sanciones de la relacion anterior a diciembre de 2013 con
Mailho, haciendo una interpretacion torcida y errada del art. 225 de ley de
contrato de trabajo […] existe una interpretacion errada del art. 242 de la
ley de contrato de trabajo […] Nunca hubo posibilidad por parte de la empresa
que el actor pudiera realizar un descargo y se lo despide precipitadamente […]
existe una falta total de los requisitos necesarios para producir el despido
con justa causa […] los __testigos son empleados de la demandada, y tampoco es
un elemento de gravedad tal que permita dar por extinguida la relaci on en
forma legal […] el trabajador no tenia sanciones en el mismo sentido en la
empresa del Sr. Esquivel, sino en otra anterior, no teniendo autorizado
utilizar esos antecedentes en la relacion entre el actor y el […]Si V.E. quita
del presente proceso la documentacion obrante que refiere a la empresa Mailho
SA, la cual deja de ser empleadora del actor en diciembre de 2013, vera que no
existe ninguna prueba que justifique la sentencia de autos […]el actor fue
despedido sin justa causa y debe condenarse al pago de los rubros
correspondientes…"_ (fs. 12 vta./18 vta.).

c. Tal como surge de lo expuesto, nada de ello tiene relacion con la
pretension aqui analizada donde, Patricia Elena Fontez presento accion de
amparo sindical solicitando el cese inmediato de los actos persecutorios y la
nulidad de la modificacion laboral efectuada por su empleador, Hospital
Humberto J. Notti.

2\. En tal sentido, el quejoso presenta un recurso extraordinario provincial
vacio de contenido, sin concretar cuales son los agravios que intenta
demostrar y asi anular la sentencia de instancia lo que, desde ya amerita el
rechazo del mismo.

a. Sobre los defectos puestos de resalto, esta Suprema Corte tiene dicho que:
"…la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia
de vicios graves en el pronunciamiento judicial, consistente en razonamientos
groseramente ilogicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omision de considerar hechos y pruebas decisivas o
carencia absoluta de fundamentacion. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del Tribunal, de modo que la via que autoriza el art. 150 del CPC,
no constituya una segunda instancia de revision contra pronunciamientos
considerados erroneos por el recurrente…" (LS 459-119).

b. Asimismo, no obstante encontrarse en la etapa de sentencia, nada obsta una
nueva revision formal de los recursos y pronunciarse por su desestimacion. Por
cuanto se considera que toda admision formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria y puede ser revisada en el momento de dictar sentencia.
(LS 410-147, 410-136, 399-069, 398-050 entre muchos otros).

3\. De tal manera, el presentante deja incolume los argumentos esenciales del
fallo por los cuales se determino la improcedencia de la accion de amparo
sindical intentada en cuanto, no fue acreditada la supuesta finalidad
discriminatoria de las modificaciones laborales.

a. Tan es asi que, el Tribunal resolvio: 1) No se encuentra controvertida la
tutela sindical de la accionante en los terminos del art. 52 de la ley 23.551.
2) A traves del Memorandum N°49/2019 se dejo sin efecto la oficina de Unidad
de Traslados donde se desempeñaba la actora y, se la designo en el area de
emergencia. 3) Se acredito que, el cambio de tareas obedecio a un tipico acto
de gestion interna del organismo y no existieron actos discriminatorios en
razon de su actividad gremial. 4) La actora no posee las condiciones
especificas para operar en la dependencia de Comunicacion a Distancia esto es,
la calidad de pediatra y terapista. 5) Se le ofrecieron a la actora distintas
prestaciones de servicios dentro del rango administrativo que ha llevado en el
nosocomio pero, ninguna fue aceptada. 6) No se acredito la afectacion de la
garantia sindical por lo que, se rechazo la accion por querella por practica
desleal y el daño moral reclamados.

b. Conforme a ello, el Tribunal fundo su decision en analisis de las pruebas
incorporadas -en particular prueba instrumental y declaraciones testimoniales-
mientras que, el recurrente no presentado fundamento para explicar en que
medida se han visto vulneradas las garantias constitucionales que invoca.

c. Esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). La ausencia de
impugnacion de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus
fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via
excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433,
90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

d. Por lo demas cabe destacar que, los vicios que presenta el recurso impiden
mayor analisis de la cuestion, no correspondiendo al _Ad Quem_ suplir errores
u omisiones, ni mejorar los remedios presentados en forma deficiente, debido a
la naturaleza excepcional y restrictiva de la instancia (LA 193-8).

4\. Por los argumentos expuestos, corresponde desestimar formalmente el
recurso extraordinario provincial.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, por su voto
dijo:**_

VI. Me permito reflexionar desde otra perspectiva la cuestion de analisis.

Observo que el objeto del recurso resulta el cese inmediato de los actos
persecutorios de la actividad sindical y en consecuencia se declare nula la
modificacion o reorganizacion laboral.

1\. Explica que la Sra. Fontez era delegada y congresal de la Asociacion de
Trabajadores del Estado (en adelante A.T.E.) con mandato vigente y acreditado
administrativamente.

Que ingreso a trabajar en el area de auditoria control, siendo posteriormente
trasladado al area de control de pacientes y finalmente al area de emergencia
del hospital.

a. Menciona que la trabajadora no solo vio coartada su carrera profesional,
sino ademas y principalmente impedida de su labor sindical.

Califica de excusa inverosimil la reorganizacion a la que alude la demandada.
Siendo la verdadera causa de la decision administrativa la gestion de una
asamblea de trabajadores a cargo de la Sra. Fontez, lo que constituyo una
practica desleal.

2\. La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no
rebate los argumentos centrales del decisorio. El cual entendio que la
decision administrativa que dispuso el cambio de funciones entre dependencias
internas del hospital constituyo un movimiento ordinario de la administracion
que no afecto la calidad de delegada ni las funciones propias de la misma.
Apoyo ademas la decision en prueba testimonial.

a. El recurso no aporta elementos de peso que autoricen a descalificar la
sentencia, solo contiene una valoracion distinta a la del _a quo_ ,
insistiendo sobre la misma sin que ello convierta en irrazonable la decision.

i. Asi, alude al error en el razonamiento del sentenciante por cuanto puso en
cabeza de la trabajadora con tutela sindical la carga de probar la conducta
persecutoria y valoro prueba testimonial de autoridades del nosocomnio que
estaban involucradas en las conductas persecutorias que denuncia la misma
actora.

b. En definitiva, cuestiona que se obvio el procedimiento de exclusion de
tutela y el analisis en relacion a la conducta del demandado omitiendo tal
procedimiento previo.

3\. Considero que el recurso no cumple con los recaudos previstos en la ley
adjetiva, que requiere un analisis razonado del fallo y tambien la
demostracion de los motivos que se tienen para estimarlo erroneo, de manera
que en ausencia de objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones
determinantes, no puede haber agravio que atender en la alzada, pues no existe
cabal expresion de estos. (SCJM Sala II "Leguizamon" sentencia de fecha 11 de
octubre de 2.019, entre otras).

a. En cuanto a la valoracion de la declaracion de los testigos, esta Suprema
Corte ha dicho que la valoracion de la prueba testimonial en el proceso
laboral y en virtud de la inmediacion y la oralidad, resulta importante la
recepcion directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita
una apreciacion de los dichos de los testigos direccionada a la busqueda de la
verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria ("Sirarusa" fecha:
1/07/2016, "Chiroli" fecha 7/08/2017; "Celani" fecha 2/08/2019 entre otros).

4\. Por todo ello, entiendo corresponde el rechazo del recurso de la parte
actora, de forma coincidente a lo decidido por el Fiscal Adjunto Civil.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto del Ministro preopinante.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV.- Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V.- Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente, vencida (Arts.
36. CPCCT), conforme el principio chiovendano de la derrota.

1\. Ahora bien, teniendo en especial consideracion la negligencia en la
presentacion del presente recurso extraordinario que han sido puestas de
manifiesto por este Cuerpo (fs.07/19) entiendo que, las costas deben ser
soportadas en forma solidaria por sus letrados, por razones de falta de
probidad y lealtad en el proceso (arg. art. 36, inciso IV, CPCCT).

a. El representante de la parte actora en su expresion de agravios ha
referenciado una serie de consideraciones correspondientes a otros sujetos
litigantes que, como es evidente, resulta provocado por la utilizacion de
procesadores informaticos que permiten la modificacion de archivos.

b. Siendo asi, ello merece el mayor cuidado y dedicacion por parte del
presentante para que, al servirse de tales herramientas informaticas pueda
velar por efectiva la defensa y proteccion de los derechos de una trabajadora.

c. En otras palabras y, si bien esta Suprema Corte de Justicia avala e
implementa el constante avance del uso de las tecnologias de la informacion y
la comunicacion para facilitar el ejercicio regular de los derechos,
imponiendo asi nuevos sistemas que podrian comprender errores durante su nueva
implementacion -por ejemplo, sistema Meed - ello resulta diferente al caso
bajo analisis ya que, el uso de ordenadores informaticos para confeccionar
escritos judiciales no resulta novedoso y por tanto, el error no resulta
excusable ante esta instancia extraordinaria.

2\. Al respecto, este Superior Tribunal tiene dicho que: "la naturaleza
subjetiva de la sancion consistente en la imposicion de costas a los abogados,
regla de la que se derivan las siguientes consecuencias: a) la imposicion de
costas al abogado se funda en criterios subjetivos de imputablidad es decir,
debe mediar culpa; b) esa culpa puede surgir de los hechos mismos, de las
propias constancias de la causa. Un supuesto en el que la culpa surge de los
propios hechos es la irrazonabilidad de los montos reclamados; c) el art. 36
inc. IV del CPC es de aplicacion excepcional y restrictiva por lo que, cuando
el magistrado recurre al mismo debe fundar acabadamente la negligencia del
profesional a que alude la norma para no vulnerar el derecho de defensa del
abogado afectado (LS 399-234, 440-99, en el mismo sentido 312-166, 260-148,
452-87)".

Lo que conlleva la imposicion de un criterio subjetivo de imputabilidad por lo
que debe determinarse si medio culpa y si ella surge de los hechos mismos que
justifiquen la sancion aplicada (LS 253-264, 258-272, 349-199) (causas
"Luffi", sentencia del 17/8/18 y "Caulla", sentencia del 3/8/20).

3\. En relacion a la actividad de los abogados como auxiliares de la justicia:
"…su presencia en el juicio es garantia de seriedad y buena fe dentro del
proceso (Calamandrei citado por Fayt, Carlos S. en "Los abogados del Siglo XXI
Horizontes y perspectivas" (http:
//www.forodeabogados.org.ar/edicion14/tema01. html) (causas "Legrand",
sentencia del 23/06/2016 y "Maturano", sentencia del 23/05/2018).

De manera que, los representantes legales deben realizar el mayor esfuerzo
para defender los derechos sus representados teniendo en cuenta que, -en esta
materia- el trabajador es sujeto de preferente tutela en los terminos de la
Corte Suprema (CSJN Aquino, entre otros) y mas aun, cuando ello se exprese en
una presentacion ante la Suprema Corte de Justicia en cuanto ejerce la
superintendencia sobre toda la administracion de justicia (art. 144 de la
Constitucion Provincial) e implica para recurrente la posibilidad de revisar
una decision que considera injusta o ilegal.

4\. Finalmente, en relacion al derecho de defensa del letrado considero que,
la imposicion de costas al mismo no resulta lesiva ya que no configura una
decision sorpresiva desde que el abogado conoce lo preceptuado por el art.
36.IV CPCCyT (v. sent. en LS 229-045, y LS 440-99).

ASI VOTO.

  
  

_**SOBRE LA MISMA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia
dijo:**_

VI. Me permito reflexionar desde otra perspectiva la cuestion referida a las
costas y la imposicion de las mismas de forma solidaria a los letrados,
partiendo de la premisa de que la cuestion es de imposicion de un criterio
subjetivo como bien destaca mi colega preopinante, realizo las siguientes
consideraciones:

En primer lugar, la imposicion de costas de la forma propuesta constituye una
decision excepcional solo justificada en casos que la actuacion amerite
enteder el accionar como negligente o con falta de lealtad y probidad (art. 36
inc. IV del CPCCT).

Las negligencias que se indilgan a los profesionales de la parte actora pueden
y deben ser advertidas con la admision del recurso por este Cuerpo (fs. 28).
Lo que nos llevaron a entender que las mismas no fueron lo suficientemente
graves y por ello posibilitaron la admision del recurso en su aspecto formal.

El auto de admision de fs. 28 de las actuaciones entendio cumplido los
recaudos del art. 147 CPCCT, por ello y en principio, la debida fundamentacion
del recurso para superar dicha etapa inicial. Tal es asi que la Procuracion
General (fs. 46/47) analizo los agravios y aconsejo el rechazo del recurso por
otros motivos. Entiendo un contrasentido que el error del recurrente pueda ser
interpretado como una falta de probidad y lealtad en el proceso.

Por lo expuesto, me pronuncio por la imposicion de costas a la recurrente
vencida sin solidaridad de los letrados intervinientes.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto del Ministro
preopinante.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Desestimar formalmente el recurso extraordinario provincial deducido por
Patricia Fontez a fs. 07/19 de los presentes autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida, en forma solidaria con sus
letrados (articulos 36 inc. I y IV del CPCCT).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alberto Lusverti, Fabian
A. Bustos Lagos y Dra. Adriana Abdelnur, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o
7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Ogando,
Alejandro Jofre y Martin Diaz, en conjunto, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

