SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 68

  

CUIJ: 13-03767949-0/1((010402-153519))

TERSUS S.R.L. Y OTROS EN JUICIO N° "153519 CAVIERES LILIANA YOLANDA C/ TERSUS
S.R.L. Y OTROS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105539315*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 30 dias del mes de septiembre de 2021, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
N° 13-03767949-0/1, caratulada: "TERSUS SRL Y OTROS EN J° 153.519 CAVIERES
LILIANA YOLANDA C/ TERSUS SRL Y OTROS P/ DESPIDO P/REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 67, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 16/23 vta., Tersus SRL, representada por su gerente Maria Cristina
Villegas y esta por si, en calidad de socia, Emilce Soledad Chayle, por si en
calidad de socia de Tersus SRL y Tomas Walter Huerta por si, todos con
patrocinio letrado, interpusieron recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 259 y sgtes., de los autos n° 153.519, caratulados:
"Cavieres Liliana Yolanda c/ Tersus SRL y otros p/ despido", originarios de la
Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 38 y vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno
correr traslado a la contraria, quien contesto a 45/49 vta.  

A fs. 55/56 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por los accionados.

A fs. 67 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda, condenando
solidariamente a Lavanderia Huerta SRL, Tersus SRL, Tomas Walter Huerta, Maria
Cristina Villegas y Emilce Soledad Chayle, a pagar a la actora Liliana Yolanda
Cavieres, la suma de $ 821.592,13, con mas sus intereses legales.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. Se acredito que la actora se desempeño en relacion de dependencia para la
fallida Lavanderia Huerta SRL, la cual citada al proceso comparecio por
intermedio de la Sindicatura, cumpliendo asi el requisito del art. 45 _in
fine_ del CPL.

2\. Respecto de la responsabilidad de Tersus SRL, se demostro que Lavanderia
Huerta SRL fue constituida originariamente por Julio Osvaldo Huerta, Tomas
Walter Huerta y Hector Benito Huerta; de los cuales los dos ultimos
subsistieron como socios luego de la desvinculacion y cesion de cuotas
sociales que el primero concreto a favor de los mismos desde el 30/04/02.

3\. Dicha sociedad se presento en concurso de acreedores el 15/04/11 y fue
declarada en quiebra el 19/04/13, hecho no controvetido por las partes.

4\. Tersus SRL se constituyo en fecha 29/11/11, inscripta en personas
juridicas el 16/12/11; sociedad integrada en calidad de socios por Maria
Cristina Villegas y Emilce Soledad Chayle. A su vez la primera resulto ser la
esposa de Hector Benito Huerta; mientras que la segunda es la esposa de Lucas
Alejandro Huerta, hijo de Hector Benito Huerta y Maria Cristina Villegas.

5\. Por otro lado Tersus SRL reconocio haber adquirido, mediante compra
directa en el proceso de quiebra de la sociedad Lavanderia Huerta SRL, la
maquinaria necesaria para el desarrollo de la actividad, la que debio
permanecer emplazada en el mismo predio donde funcionaba esta ultima en calle
Benjamin Matienzo 1228 de San Jose, Guaymallen donde la misma fijo su
domicilio legal y comercial, lo que fue corroborado por el oficial de justicia
del tribunal concursal.

6\. El testigo Hoffman, no cuestionado en la audiencia de vista de causa,
declaro que Tersus SRL continuo con la misma actividad de lavanderia de
manteleria de empresas de banquetes, sabanas de hospital, entre otras; que la
llevaba a cabo por la anterior sociedad Lavanderia Huerta SRL; que funcionaba
en el mismo predio atendiendo incluso a los mismos clientes y que los señores
Huerta continuaban dando las ordenes; que luego del traspaso de sociedad todo
continuo funcionando de igual manera.

7\. El esquema de funcionamiento sostenido por la demandada en su defensa,
respecto de tener tercerizado el servicio en otro prestador que ejecutaba las
tareas para los clientes, que eran facturados por Tersus SRL, no quedo
acreditado por elemento probatorio alguno.

8\. Quedo acreditado que Tersus SRL continuo con la misma actividad
empresarial y comercial que la llevada a cabo por Lavanderia Huerta SRL, ya
que no solo siguio funcionando en el mismo establecimiento sino que tambien
continuo la relacion comercial con los mismos clientes de la anterior, con lo
cual se configuro la situacion prevista en el art. 225 LCT.  

9\. Tersus SRL se conformo casi en tiempo inmediato a la fecha en que se
presento en concurso Lavanderia Huerta SRL y la misma fue constituida por
parientes directos de los socios de esta ultima, Villegas esposa del socio
Hector Benito Huerta y Chayle nuera tambien del mismo. Ademas dicha sociedad
tenia un objeto comercial casi identico al de Lavanderia Huerta SRL, pero
realizando la misma actividad comercial, con lo cual se verifica la situacion
de fraude a los derechos de terceros en el proposito de su  constitucion, ya
que busco dejar al frente de la responsabilidad respecto de sus empleados a
una sociedad concursada y procuro la liberacion de ello a traves de una nueva
sociedad que le nego la relacion laboral con la actora. Todo ello permitio
extender la responsabilidad de manera solidaria frente a los creditos
laborales reclamados a los socios demandados de ambas sociedades, Tomas Walter
Huerta, Maria Cristina Villegas y Emilce Soledad Chayle y a Tersus SRL.  

10\. La situacion factica acreditada resulto de similares caracteristicas a la
verificada en una causa resuelta anteriormente por la Primera Camara del
Trabajo, en autos 153.520 caratulada "Sanchez Silvia Cristina c/ Tersus SRL y
ots. p/ despido". Argumentos que fueron tambien sostenidos por el tribunal
sentenciante en esta causa en los autos CUIJ 13-01938914-0 (010402-42.725)
caratulada "Oliveros Pazos Juan Pablo c/ Decimo SA p/ despido" (21/08/19).

11\. El cruce telegrafico previo no resulto cuestionado por los demandados; de
tal manera su respuesta negando responsabilidad alguna por la registracion de
la actora resulto injuriosa y contraria al deber de buena fe impuesto por el
art. 63 LCT. Ello en tanto como continuadora de la actividad de la originaria
empleadora Lavanderia Huerta SRL y por haber actuado en fraude a los derechos
de terceros.

12\. Tampoco la accionada cumplio con su principal obligacion de ocupacion
ante la intimacion previa que la trabajadora dirigio a su empleadora original,
quien omitio respuesta alguna y que Tersus SRL debio conocer por la
vinculacion familiar intima que existia entre los socios de ambas sociedades.

13\. Tal accionar, valorado prudencialmente y de acuerdo a las disposiciones
del art. 242 LCT, implico un incumplimiento de gravedad tal que justifico que
la trabajadora se colocara en situacion de despido indirecto, el cual resulto
legitimo.  

II. Contra dicha decision, Tersus SRL, representada por su gerente Maria
Cristina Villegas y esta por si, en calidad de socia, Emilce Soledad Chayle,
por si en calidad de socia de Tersus SRL y Tomas Walter Huerta por si, todos
con patrocinio letrado, interponen recurso extraordinario provincial, con
fundamento en el articulo 145, ap. II, incisos c), d) y e) del C.P.C.C. y T. e
invocan los siguientes agravios:

1\. Respecto de Lavanderia Huerta SRL, los recurrentes entienden que el
tribunal de grado no determino con precision la responsabilidad de esa entidad
y de sus socios, ya que solo condeno a uno de sus integrantes, Tomas Walter
Huerta. Por ello entienden que el vaciamiento fraudulento de la actividad
comercial de Lavanderia Huerta SRL, para luego quebrar, a favor de Tersus SRL,
es una conclusion arbitraria que responde al dogmatismo del _a quo_ ante la
orfandad probatoria de la actora, la que a entender por los recurrentes fue
suplida por el juez. Agrega que la continuidad comercial se produjo cuando
Tersus SRL se hizo cargo de los bienes de la fallida a traves de una oferta
publica autorizada y aprobada por el juez concursal, por lo que no hubo
transferencia en los terminos de la LCT sino por el procedimiento concursal
ley 24.522. Remarca que Lavanderia Huerta no fue demandada, sino que su parte
la trajo al proceso a los fines de demostrar a traves de la sindicatura
concursal y de la quiebra que no hubo maniobra fraudulenta alguna.

2\. Respecto de Tersus SRL, cuestiona la valoracion producida al testimonio de
los testigos Hoffman, Poblete y Rosales, en cuanto a si los establecimientos
estaban o no conectados por el fondo. Afirma que la actora siempre supo quien
era su empleador y que no tenia conocimiento de Tersus SRL que solo cuestiono
porque pretendia continuar la actividad comercial de la fallida.

3\. A su turno Maria Cristina Villegas y Emilce Soledad Chayle, sostienen que
no existio ninguna maniobra fraudulenta de Tersus SRL ni de sus socios, ya que
la transferencia de los bienes de al fallida se realizo dentro del
procedimiento concursal y de quiebra que no merecio cuestionamiento alguno.

4\. Por ultimo, Tomas Walter Huerta argumenta que ni Lavanderia Huerta ni sus
socios fueron demandados, por lo cual no existe pedido de extension de
responsabilidad o corrimiento del velo societario. Afirma que la condena
contra su parte por la sola condicion de ser conyuge de Maria Cristina
Villegas, socia de Tersus SRL y nuera de la socia Emilce Soledad Chayle, es
arbitraria.

5\. Arbitrariedad por haber resuelto la presente causa en aplicacion del
precedente "Sanchez", de la Primera Camara del Trabajo, por entender que las
defensas y probanzas son distintas. A su vez, citan los recurrentes la causa
"Altamirano", de la misma camara sentenciante, en donde se determino que
existio continuidad entre Tersus SRL y Lavanderia Huerta SRL.

6\. En cuanto al contrato de la actora, entiende que el mismo se extinguio por
la quiebra del empleador, por lo que no resulta de aplicacion la ley 24.013.
Argumenta que el juez no aplica la normativa concursal y condena a pagar un
credito verificado y aprobado por la sindicatura concursal.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. Por una cuestion de orden aclaro que, si bien los agravios se presentan en
el recurso en forma diferenciada por tratarse de varios recurrentes, seran
tratados en forma conjunta por encontrarse intimamente relacionados entre si
respecto de lo que resulta motivo de queja.

2\. Los recurrentes pretenden, en primer lugar, exonerar de responsabilidad a
la empresa Lavanderia Huerta SRL y para ello se abroquelan en el argumento que
dicha entidad, no fue demandada por la parte actora, sino que su parte solo la
trajo al proceso para demostrar -a traves de la sindicatura-, que no existio
maniobra fraudulenta alguna en contra de los trabajadores y acreedores en
general.  

a. Sin embargo, la condena a Lavanderia Huerta SRL es una cuestion que llega
firme a esta instancia, ante la falta de interposicion de recurso
extraordinario por parte de la sindicatura de la empresa fallida.

b. Por otra parte, fueron los mismos recurrentes quienes en la instancia de
grado solicitaron la integracion de litis con la sindico de dicha empresa con
el fin de hacer a esta ultima responsable solidaria ante una eventual condena.

c. En efecto, de las constancias de las actuaciones se desprende que al
contestar la demanda, la empresa Tersus SRL, sus socias Maria Cristina
Villegas y Emilce Soledad Chayle y Tomas Walter Huerta solicitaron la
integracion de la litis con la sindico designada en la quiebra de Lavanderia
Huerta SRL "… _ya que la misma resulta como afirma el actor responsable de
manera solidaria juntamente con mi mandante; todo de conformidad con lo
normado por el art. 45 del CPC y concordantes …la citada sociedad mas alla de
no haber sido demandada por el accionante resultaria responsable ante una
eventual condena en perjuicio del demandado por via de una accion de
repeticion…" _(fs. 81 vta.) _._

d. Fue asi que la sindico de Lavanderia Huerta SRL se hizo parte en las
actuaciones " _en su car acter de citada a integrar litis en autos, citacion
efectuada por la demandada Tersus SRL"_ (fs. 96 y 99).

e. Atento a ello, la pretension de los quejosos, de desconocer ante esta
instancia, la responsabilidad que le cabe a la empresa Lavanderia Huerta SRL,
resulta contraria a la doctrina de los propios actos -la que fuere receptada
desde antiguo por la C.S.J.N (Fallos: 300: 909; 305:402; 307:469; 307:1602) y
recordada en numerosas oportunidades por este Alto Tribunal (LS 252-69,
263-253, 263-264, 340-102, entre muchos otros, y mas recientemente en la causa
"Sconfianza", sentencia del 11/12/19)-. Por lo tanto este primer agravio no
resulta de recibo.

3\. Otro aspecto de la queja, niega la existencia de transferencia alguna de
Lavanderia Huerta SRL hacia Tersus SRL a los terminos de los arts. 225 y 228
LCT.

a. Sin embargo, los quejosos no solo admiten haber adquirido las maquinarias
de la quiebra de Lavanderia Huerta SRL a traves del proceso de venta directa
dentro del proceso falencial de Tersus SRL, procedimiento que no tuvo objecion
alguna, sino que tambien admiten expresamente haber continuado con la
actividad comercial que venia desarrollando esta ultima empresa. Con lo cual,
lo decidido en tal aspecto por el tribunal de grado, tambien queda firme en
esta instancia.

b. En este sentido, la condena dispuesta por el juzgador se fundamenta en la
solidaridad que el mismo determino en base a la transferencia del
establecimiento realizada de una a otra sociedad. Asimismo que, al continuar
con la misma actividad comercial se tuvo por acreditada la situacion de fraude
a los derechos de terceros, especialmente por el hecho que se busco dejar al
frente de la responsabilidad para con sus empleados a una sociedad concursada,
procurando la liberacion de ello a traves de una nueva sociedad que luego nego
la relacion laboral con la actora. Por lo que, este agravio tampoco resulta de
recibo.

4\. Respecto de la extension de responsabilidad a los socios de ambas
sociedades, los recurrentes sostienen que no procede atento que las mismas no
tenian relacion comercial alguna, mas reconocen en forma expresa la relacion
familiar de uno de sus integrantes, Tomas Walter Huerta, socio de Lavanderia
Huerta SRL y conyuge de Maria Cristina Villegas, socia de Tersus SRL.

a. En este aspecto, por un lado y tal como analice, los recurrentes
reconocieron expresamente que Tersus SRL continuo con la misma actividad
comercial que Lavanderia Huerta SRL, en la forma en que lo determino el
tribunal de grado, quien puntualizo que aquella empresa siguio funcionando en
el mismo establecimiento, con los mismos clientes de la anterior y que no
logro demostrar la tercerizacion de los servicios.

b. Ademas de ello, los recurrentes no se hacen cargo de la situacion de fraude
a los derechos de los trabajadores, que se configuro cuando Tersus SRL
(29/11/11) se conformo casi en tiempo inmediato a la fecha en que se presento
en concurso Lavanderia Huerta SRL (15/04/11), situacion esta expresamente
reconocida tambien en el recurso. Tambien el a quo advirtio que Tersus SRL se
constituyo por parientes directos de los socios de Lavanderia Huerta SRL,
Maria Cristina Villegas (esposa del socio Hector Benito Huerta) y por Emilce
Soledad Chayle (nuera del mismo). Con lo cual este apartado de la queja merece
tambien su desestimacion.  

5\. Los recurrentes tambien cuestionan el fallo transcripto por el tribunal de
grado como fundamento de la sentencia, autos 153.520 caratulados "Sanchez,
Silvia Cristina c/ Tersus SRL y ots. p/ despido", originarios de la Primera
Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial. Entienden los
quejosos que el _a quo_ merituo los hechos, precedentes y derecho de la causa
que cita, cuando debio hacerlo respecto de la causa que debe resolver, ya que
los mismos resultan distintos.

a. Sin embargo, el agravio no resulta de recibo atento su falta de fundamento.
Efectivamente, previo a la citacion de dichos autos, el sentenciante realizo
un analisis previo ajustado a los hechos, prueba y derecho en la presente
causa, para luego advertir que la situacion resultaba identica a la ya
analizada en el precedente que cita.

b. Por otra parte la queja resulta en si contradictoria, ya que los
recurrentes en forma expresa reconocen que ambas causas resultan identicas,
mientras que al mismo tiempo afirman en forma generalizada que " _los hechos,
las defensas y probanzas son distintas "_, sin siquiera mencionar en que
consisten.

c. Por lo mismo, resulta improcedente la aplicacion del precedente que
pretenden los recurrentes. En conclusion, el agravio tambien merece su
desestimacion.

6\. Por ultimo, los agraviados sostienen que el contrato de trabajo de la
actora se extinguio por la quiebra de Lavanderia Huerta SRL y que la misma
verifico alli su credito, con lo cual nada puede reclamar a Tersus SRL en
concepto de despido por falta de registracion.

a. Sin embargo, los quejosos obvian el analisis del tribunal de grado, en el
sentido de que Lavanderia Huerta SRL se insolvento en fraude de los derechos
de terceros. Para ello tuvo en cuenta que al poco tiempo de ello, Tersus SRL
fue el unico comprador que se presento en el proceso falencial de aquella y
adquirio por compra directa toda su maquinaria, la cual se encontraba
emplazada en el mismo predio donde funcionaba (calle Benjamin Matienzo 1228 de
San Jose, Guaymallen), donde fijo su domicilio legal y comercial; todo ello
corroborado por la oficial de justicia del tribunal concursal. A lo que agrega
que el cruce telegrafico previo con la actor no resulto cuestionado por los
demandados.

b. En tal aspecto, los quejosos objetan un aspecto poco trascedente del
testimonio de Horacio Adolfo Hoffman, relacionado con que si los predios se
comunicaban o no por los fondos. Mas no cuestionan -como tampoco hicieron en
la audiencia de vista de causa-, el aspecto de la declaracion del testigo en
cuestion segun la cual Tersus SRL continuo con la misma actividad de
lavanderia de manteleria de empresas de banquetes, sabanas de hospital, entre
otras, que la llevada a cabo por la anterior sociedad Lavanderia Huerta SRL,
que funcionaba en el mismo predio, atendiendo a los mismos clientes. Ademas,
que los sres. Huerta continuaban dando las ordenes y que luego del traspaso de
sociedad todo continuo funcionando de igual manera. En virtud de este analisis
este agravio tambien resulta rechazado.

7\. En definitiva, tal como me he expedido en la causa "Sestua" (sentencia del
04/12/20), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria.

8\. En aplicacion de estos principios, los recurrentes no logran demostrar la
arbitrariedad invocada, por lo que la queja interpuesta no pasa de ser una
mera discrepancia subjetiva de quien resulta perdidoso en la contienda, que no
resulta habil para conmover los fundamentos del tribunal de grado.

9\. Cabe memorar en tal sentido que la doctrina de la arbitrariedad no tiene
por objeto corregir en la instancia extraordinaria, fallos equivocados o que
el recurrente considere como tales, segun su divergencia con la interpretacion
asignada por los jueces a los hechos y leyes comunes; tal doctrina reviste
caracter excepcional y su procedencia requiere un apartamiento inequivoco de
la solucion normativa prevista para el caso, o una decisiva carencia de
fundamentacion (CSJN, Fallos 300:390).

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por los accionados sera
rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo_:**

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas a los recurrentes por resultar
vencidos (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

**_S E N T E N C I A_ :**

**_Y VISTOS_ :**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E_ :**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial incoado a fs. 16/23 vta.,
por Tersus SRL, representada por su gerente Maria Cristina Villegas y esta por
si, en calidad de socia, Emilce Soledad Chayle, por si en calidad de socia de
Tersus SRL y Tomas Walter Huerta por si.

2°) Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos (art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Marcelo Venier en el doble
caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Felipe Daniel Mirabile y
Roberto Jose Dominguez, en conjunto, en el 7%, o 5,6%, o 4,2 % de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de pesos once mil ochocientos ($ 11.800), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 31 vta., el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C. Y T. Al efecto transfierase el importe a traves
del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

PEDRO J. LLORENTE

Ministro

