** **

**Expte: 103.339**

**Fojas: 113**

** **

En Mendoza, a veintiún días del mes de junio del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
103.339, caratulada: “CORRENTI VOCENTE ANGEL EN J° 41.511 “CORRENTI VICENTE
C/LA SEGUNDA A.R.T. y OTS. P/ENF. ACC.” S/INC.” .

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 25/35 vta., el Señor Vicente Ángel Correnti, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 577/585 y su aclaratoria de fs. 598 de los autos N° 41.511,
caratulados: “Correnti Vicente Angel c/La Segunda A.R.T. S.A. y Ots.
p/Enfermedad Accidente”, origina-rios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 16/22 de los autos N° 103.165, la Municipalidad de Godoy Cruz, por medio
de representante interpone recurso de casación contra la sentencia supra
señalada.

A fs. 41 de los autos 103.339, se ordena la acumulación de los autos 103.165 a
los autos N° 103.339 por cuanto que ante esta misma Sala y Secretaría se
encuentran en tramitación ambas causas, de idéntico objeto y con idéntico
procedimiento; se admite formalmente el recurso de inconstitucionalidad
planteado por la actora; se admite formalmente el recurso de casación
interpuesto por la Municipalidad de Godoy Cruz y se admiten formalmente los
recursos interpuestos y se ordena correr traslado de la demanda a la
contraria, quienes a fs. 72/86 vta.; 92/93 y 100/101 vta., contestan
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 105/106 vuelta corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General,
quien por las razones que expone considera que se torna procedente el recurso
de in-constitucionalidad interpuesto por el actor.

A fs. 112 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.-A fs. 25/35 vta. se presenta CORRENTI VICENTE ANGEL y por me-dio de
apoderado deduce recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en contra de
la sentencia definitiva dictada por la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos n° 41511 CORRENTI
VICENTE C/LA SEGUNDA ART Y OTS. P/ENF.ACCID ".

Funda el recurso en las disposiciones de los arts. 150 inc. 2, 3, y 4, sos-
teniendo que el fallo es violatorio de sus derechos constitucionales,
protegidos por los arts. 14 bis, 17, 18 y 42 bis de la carta magna y arts. 8,
25 y 48 de la Constitución de la Provincia, que además carece de los
requisitos y formas indispensables establecido por la ley, que por lo tanto es
arbitraria y contradictoria, que ha omitido la valoración de prueba
fundamental para la resolución de litigio.

Persigue como finalidad que se condene a la empleadora, Municipalidad de Godoy
Cruz por las prestaciones dinerarias y en especie contempladas en la ley
24557.

II.-A su vez a fs. 56/63 la demandada Municipalidad de Godoy cruz, in-terpone
recurso de casación en contra de la misma sentencia, fundándose en el art.159
incs. 1 y 2 del C.P.C. denunciando que el tribunal ha dejado de aplicar la
norma que corresponde y se encuentra vigente al no haber sido declarada
inconstitucional- art.39 de la LRT- que prohíbe expresamente el ejercicio de
la acción civil contra el empleador, salvo el supuesto del art. 1072 del
C.Civil. Asimismo ha aplicado una norma que no corresponde – art.1109 del
C.Civil- cuya aplicación solo es posible luego de la declaración de
inconstitucionalidad del art.39 de la LRT.

Persigue como finalidad que se revoque la sentencia impugnada, rechazándose en
definitiva la demanda.

III.-Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada
caso, la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

El diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el de casación,
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de vicios in
iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer
observar las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el
procedimiento; la casación tiene por finalidad el control de legalidad, del
vicio en la interpretación o aplicación de la ley, es decir del vicio in
iudicando, o sea en el juicio mismo del propio magistrado al decidir la
controversia.

Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
proce-sales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del dere-cho de propiedad o el de la defensa en juicio o el
principio del debido proceso.

La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
aplica-ción de la ley.

Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a los
fines de evitar desgaste jurisdiccional serán abordados ambos recursos en
forma con-junta.

IV.- ANTECEDENTES DE LA CAUSA

En la causa principal el Sr. CORRENTI VICENTE demanda a LA SEGUNDA ART SA Y A
LA MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ, reclamando los daños y perjuicios derivados de
la incapacidad laboral causada por la enfermedad accidente.

Relata que ingreso a trabajar en las Municipalidad en el año 1993, prestando
servicios hasta el año 2001 en que se le notifica la finalización de la
relación laboral. Señala que estuvo “contratado” bajo el régimen de la ley
5892, desempeñándose como personal administrativo. Que a partir del 1996 se lo
traslada a la Dirección de Vivienda, y posteriormente se desempeñó en varias
dependencias de la empleadora.

Destaca que a pesar de cumplirse las condiciones previstas en las Paritarias
del año 1999, nunca fue designado en la planta permanente.

Que a partir del año 2000 comenzaron las presiones y persecuciones en su
trabajo, llegando inclusive la demandada a no ingresar los montos descontados
con destino al IPV, lo cual le causo un serio perjuicio al no haber
participado de los sorteos para la vivienda y por haber sido incluido en el
VERAZ y en el CODEME.

Realiza un reclamo administrativo para su inclusión en planta permanente, el
que fue rechazado y posteriormente también fracasó en sede judicial.

Luego de un pedido de juicio político al entonces intendente, deja de trabajar
en la Municipalidad, ingresando a la Dirección Provincial de Vialidad.

Sostiene que todos sus problemas de salud, se originaron por las situaciones
vividas en el trabajo, derivando en una hemiplejía que lo dejo postrado y en
silla de ruedas.

La Comisión Medica N°4 el 14/2/2007, le reconoce una incapacidad del 70% de la
total laborativa a los efectos jubilatorios. Y con fecha 16/4/2008, el Dr.
Carrizo de la OSEP, le extiende el certificado utilizado para accionar contra
su empleador.

Demanda a LA SEGUNDA ART por la incapacidad sufrida dentro del sis-tema de la
LRT y a la MUNICIPALIDAD por daño moral.

El actor ante la denuncia de falta de seguro efectuada por la ART, desiste de
la acción y el proceso contra la misma, quedando vigente su acción contra la
Municipalidad. (ver constancia de fs.539)

La sentencia luego de un pormenorizado análisis de de las pruebas concluye que
“…se ha demostrado que el actor padece la dolencia que esgrime, y esta deviene
efectivamente de una incapacidad laborativa y en cuya composición ha
concurrido el trabajo como factor cooperante de su manifestación o
agravamiento sirviendo de causa eficiente o adecuada en el mecanismo de
imputación e la responsabilidad patronal, a tenor de lo dispuesto por el art.
1109 del C.Civil que expresa que todo el que cause un daño está obligado a la
reparación del perjuicio ocasionado….”

Decide condenar a la MUNICIPALIDAD por el daño moral, fijando la indemnización
en la suma de $150000.

La actora interpone recurso de aclaratoria, sosteniendo que la cámara omitió
resolver el reclamo sobre las prestaciones dinerarias y en especie en contra
de la Muni-cipalidad demandada.

El Tribunal resuelve el rechazo del mismo, fundándose en la homologación del
desistimiento formulado respecto de la ART, quien era la obligada a cumplir
con tales prestaciones.

V.- MI OPINION

a) RECURSO PRESENTADO POR EL ACTOR

Funda el recurso en las disposiciones de los arts. 150 inc. 2, 3, y 4, sos-
teniendo que el fallo es violatorio de sus derechos constitucionales,
protegidos por los arts. 14 bis, 17, 18 y 42 bis de la carta magna y arts. 8,
25 y 48 de la Constitución de la Provincia, que además carece de los
requisitos y formas indispensables establecido por la ley, que por lo tanto es
arbitraria y contradictoria, que ha omitido la valoración de prueba
fundamental para la resolución de litigio.

Persigue como finalidad que se condene a la empleadora, Municipalidad de Godoy
Cruz por las prestaciones dinerarias y en especie contempladas en la ley
24557.

Ahora bien, el tema a dilucidar versa sobre si corresponde condenar a la Muni-
cipalidad, empleadora por las prestaciones dinerarias y en especie previstas
por la LRT, habida cuenta que la actora desiste de su reclamo contra LA
SEGUNDA, en virtud de la inexistencia de cobertura de esta última.

A fs.62 y ss. la ART demandada denuncia que tanto a la fecha de inicio, como
de finalización del contrato de trabajo, no existía seguro. Ello en virtud que
LA SE-GUNDA ART se vincula con la MUNICIPALIDAD demandada mediante contrato de
afiliación n°77258 en el año 2005.

Que ante tal denuncia, la actor emplaza a la demandada (ver fs.89 y ss) para
que informe si a la fecha de cese de la relación, año 2001, se encontraba
asegurada con alguna ART o si estaba autoasegurada, o si había incumplido con
la obligación legal de contratar alguna ART.

Dicho emplazamiento debidamente notificado a la Municipalidad, y respondido a
fs. 104/165, no cumple con el informe requerido.

La solución la encontramos en el art. 28 de la ley 24557 que dice:
Responsabilidad por omisiones.

1.Si el empleador no incluido en el régimen de autoseguro omitiera afiliarse a
una ART, responderá directamente ante los beneficiarios por las prestaciones
previstas en esta ley.

2\. Si el empleador omitiera declarar su obligación de pago o la contratación
de un trabajador, la ART otorgará las prestaciones, y podrá repetir del
empleador el costo de éstas.

3\. En el caso de los apartados anteriores el empleador deberá depositar las
cuotas omitidas en la cuenta del Fondo de Garantía de la ART.

4\. Si el empleador omitiera —total o parcialmente— el pago de las cuotas a su
cargo, la ART otorgará las prestaciones, y podrá ejecutar contra el empleador
las cotizaciones adeudadas.

Es decir que el incumplimiento de la obligación legal de contratar una ART, le
acarrea al empleador demandado la obligación de cumplir en forma directa ante
los beneficiarios por las prestaciones previstas en la ley de riesgos (art. 3
INC. 3 LRT).

El caso de los entes públicos no difiere de lo que se exige a los privados, se
les permite autoasegurarse (art. 3 inc. 4 de LRT) pero aún cuando de su letra
pareciera surgir que no deben acreditar los extremos del inc. 3 (solvencia
económica y financiera) lo cierto es que el Decreto 719/96 dice en su “Art. 3º
— A partir de la fecha indicada en el artículo anterior (01 de enero de 1997)
las provincias, sus organismos descentralizados y autárquicos, sus municipios
y la MUNICIPALIDAD de la CIUDAD DE BUENOS AIRES, en caso de optar por
autoasegurarse, deberán adecuarse a los requisitos estipulados para los
empleadores privados que opten por el  autoseguro.

Requisitos que les ha exigido la Superintendencia de Seguros de la Nación para
aprobar su incorporación al registro de empleadores autoasegurados- ver las
resoluciones de la SSN n° 28.165, 33.034 y 28.998 que autorizan
respectivamente a los Gobiernos de las Provincias de Santiago del Estero y
Buenos Aires y a la Municipalidad de la Ciudad de Rosario para autoasegurarse,
se consignó expresamente que habían dado cumplimiento con los requisitos de
fondo exigidos por el apartado 2 del art. 3 de la LRT y el decreto 585/96.

Nada de ello ha realizado y ni acredita la Municipalidad en la presente causa,
por el contrario se ha desentendido de cualquier obligación legal impuesta por
la normativa vigente.

Esta eventualidad debió ser prevista por la demandada, desde que deriva de una
obligación legal, como así también sus consecuencias, pesando sobre su cabeza
la obligación de acreditar el cumplimiento de la misma, por lo que no podemos
hablar de violación al derecho de defensa, desde que tampoco el derecho nos
permite alegar la propia torpeza como defensa, siendo aplicable al caso la
teoría de los actos propios.

Es obvio, que en el subjudice nos encontramos ante una transgresión flagrante
de los límites objetivos de los propios actos (venire contra factum proprium
non valet), que tienen como consecuencia necesaria establecer la condena en
cabeza de la demandada.

En efecto, la jurisdicción no puede amparar la conducta de quien, luego de
haber omitido el cumplimiento de una obligación legal, pretende una resolución
favorable.

Moderna jurisprudencia tiene reiteradamente dicho con apoyo de mayoría de la
doctrina que "nadie puede válidamente ponerse en contradicción con sus propios
actos a través del ejercicio de una conducta incompatible con una anterior
deliberada, jurídicamente relevante y plenamente eficaz"(LL1984-A-295,
1983-D-146, 1984-A-995; L.S. 183-402 y 331, 203-333, L.A.93-183, entre otros)
Es que el ordenamiento jurídico no puede proteger la pretensión y conducta
contradictoria ni el comportamiento incoherente y el contravenir el hecho
propio abarca tanto el conductismo tendiente a destruir lo hecho, como así el
dirigido a desconocerlo evitando o buscando eludir sus consecuencias. Esta
doctrina ya ha sido receptada por el tribunal siguiendo a importante doctrina.
(Alterini, Atilio y Lopez Cabana, Roberto, La virtualidad de los actos propios
en el derecho argentino L.L.1984-A-877; Amadeo, José La doctrina de los actos
propios en la jurisprudencia argentina y española L.L.1984-A-519, Moisset de
Espanés, Luis, La teoría de los propios actos y la doctrina y jurisprudencia
nacional, L.L.1984-A-152, entre otros).

No hay duda que en el caso se cumplen todos los requisitos exigidos para la
procedencia de la figura (despacho mayoritario de las IX Jornadas Nacionales
de De-recho Civil, Mar del Plata, 1983): a) una situación jurídica
preexistente; b) una conducta del sujeto jurídicamente relevante y eficaz, que
suscitó en la otra parte una expectativa seria de comportamiento futuro; c)
una pretensión contradictoria con dicha conducta atribuíble al mismo sujeto.
(L.S.203-333 y 252-69)

Agregando además que si el Juzgador hubiera interpretado el acta de desisti-
miento a la luz del art. 3, 28 de la LRT Decreto 719/96 art. 3, Decreto
585/96, hubiera llegado a la conclusión que se propugna en la presente
sentencia, ya que surge claro que el desistimiento de la acción y del proceso
lo era exclusivamente respecto de La Segunda ARTSA, ya que a renglón seguido
aclara que queda vigente la acción contra la Municipalidad de Godoy Cruz.
Obviamente se refería a la acción que había sido dirigida en la demanda contra
La Segunda y no a la de daño moral perseguida contra la empleadora que no era
objeto del acto de fs.539 de los principales.

Ello sumado al desidia de la propia interesada de denunciar su situación
(auto-asegurada o con contrato de ART) ,a pesar de se avecinaba una condena
segura conforme a las constancias de la causa , legislación aplicable y todo
ello jamás debió perjudicar al trabajador- sujeto preferente del derecho del
trabajo- como finalmente ocurrió con la resolución recurrida.

En virtud de los argumentos expuestos, me expido por admisión del recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por la actora a fs.25/36.

ASI VOTO

b) RECURSO DE CASACION DE LA MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ.

La queja se funda en el art.159 incs. 1 y 2 del C.P.C. denunciando que el
tribunal ha dejado de aplicar la norma que corresponde y se encuentra vigente
al no haber sido declarada inconstitucional- art.39 de la LRT- que prohíbe
expresamente el ejercicio de la acción civil contra el empleador, salvo el
supuesto del art. 1072 del C.Civil. Asimismo ha aplicado una norma que no
corresponde – art.1109 del C.Civil- cuya aplicación solo es posible luego de
la declaración de inconstitucionalidad del art.39 de la LRT.

Persigue como finalidad que se revoque la sentencia impugnada, rechazándose en
definitiva la demanda.

En efecto, la recurrente sostiene habiéndose rechazado la inconstitucionalidad
planteada por la actora respecto del art. 39 de la LRT, ha quedado vedada toda
posibilidad de admitir el reclamo por vía de acción civil, excepto el supuesto
del art. 1072 del C.Civil.

Agrega que de las constancias de la causa de ningún modo surge el incumpli-
miento de las normas de seguridad e higiene por parte de la Municipalidad,
como tampoco la existencia de dolo en los términos del art. 1072, debiendo
tenerse en cuenta que el mismo no se presume y debe ser probado.

En el caso que nos ocupa ha quedado probado tal como surge la misma sen-tencia
de grado que : “se ha demostrado que el actor padece la dolencia que esgrime,
y esta deviene efectivamente de una incapacidad laborativa y en cuya
composición ha concurrido el trabajo como factor cooperante de su
manifestación o agravamiento sir-viendo de causa eficiente o adecuada en el
mecanismo de imputación e la responsabilidad patronal, a tenor de lo dispuesto
por el art. 1109 del C.Civil que expresa que todo el que cause un daño está
obligado a la reparación del perjuicio ocasionado….”

Es decir que si bien el juzgador ha cometido un error al calificar la
responsabili-dad patronal por la vía del art.1109, esta situación no puede
derivar en un perjuicio para el trabajador incapacitado. De las pruebas
rendidas surge claramente y así lo ha entendido el propio sentenciante que el
trabajo ha sido la causa eficiente de las dolencias del actor. Y, en el caso
particular la situación de mobbing laboral no puede calificarse sino como un
delito civil encuadrable en el art. 1072 del C.Civil., en cuyo caso no es
necesaria la declaración de inconstitucionalidad del art. 39 de la LRT por ser
precisamente el supuesto de excepción previsto en la ley.

Esta postura ha sido reiteradamente sostenida en los precedentes de este
Tribu-nal, así podemos citar lo dicho in re 99575 DIRECCIÓN GENERAL DE ES-
CUELAS en J° 36.298 CAPERON, MARÍA D. C/PROVINCIA ASEGURADORA DE RIESGOS DE
TRABAJO S.A. Y OTS. P/EMFERMEDAD ACCIDENTE, …”

“…..Además no es un dato menor que actualmente existe numerosa Jurisprudencia
tanto Nacional (AQUINO, DIAZ, etc.) como Provincial que han provocado en los
hechos la desactivación de la limitación fijada por el art. 39 de la LRT a tal
punto que el propio Poder Ejecutivo lo reconoce expresamente en los
considerandos del Decreto 1694/09 (Decreto que modifica los importes de las
prestaciones dinerarias de la ley de riesgo).

A esta altura de la jurisprudencia se puede afirmar que no hay duda de imputar
responsabilidad directa contra una persona jurídica siempre que se encuentren
reunidos los presupuestos de la acción civil (acto ilícito, la imputación y
nexo cau-sal)….”

“…Lo que abre la acción civil sin necesidad de la declaración de
inconstitucio-nalidad del art. 39 apartado I es la comisión de un "delito
civil" (art. 1072 C.C.) y si ello lo hacemos jugar con el objetivo preventivo
de la misma Ley de Riesgo del Tra-bajo (art. 1 sgts. y ccnts.), la Ley de
Higiene y Seguridad Ley 19.587 y sus modificatorias y reglamentaciones; el
art. 75 de la LCT (entre otras disposiciones que hacen al trabajo, su
seguridad y salubridad) la obligación de seguridad que pesa sobre el empleador
es la llave maestra ya que su incumplimiento acarrea la responsabilidad que
surge del art. 1074 C.C. (que se encuentra justamente en el título I "De los
delitos" dentro del título VIII de los actos ilícitos).

“…Se cita las del fallo AQUINO la siguiente consideración respecto al trabajo
y su seguridad: "Es condición inexcusable del empleo que éste se preste en
con-diciones dignas y que se garantice el estricto cumplimiento de las normas
de se-guridad, tanto en general, como en lo que concierne a las propias de
cada actividad, y la prevención en la protección de la salud y de la
integridad física del trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación
de servicios, que no puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la
dignidad inherente a la persona humana….”

Surge claro de la doctrina citada, de aplicación al presente caso-, que la
queja planteada por la Municipalidad es improcedente.

En efecto, el empleador debe velar irrestrictamente por la integridad psi-
cofísica de sus dependientes mientras se encuentren dentro del establecimiento
y/o cumpliendo sus tareas, obligaciones que dimanan del deber genérico de
seguridad y del principio de indemnidad; como así también debe preservar la
dignidad del trabajador cuyo fundamento no es otro que el dispositivo
constitucional que le garantiza "condiciones dignas y equitativas de labor"
(art. 14 bis, Constitución Nacional). Es decir, el principal no sólo se
encuentra legitimado para tomar medidas en resguardo de la integridad de sus
dependientes sino que ello constituye una exigencia derivada del principio de
buena fe exigible al buen empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y
63, LCT).

Así planteadas las cosas me expido por el rechazo del recurso incoado.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

a) RECURSO PRESENTADO POR EL ACTOR

De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer
lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde por
imperativo del art.154 del C.P.C. anular la sentencia la resolución impugnada
como su aclaratoria de fs.598, en lo que ha sido materia admitida en el
presente recurso, es decir “procedencia de la condena en cabeza de la
empleadora “MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ”, debiendo esta Corte avocarse a su
resolución.

Habiéndose declarado procedente la indemnización conforme los pará-metros de
la LEY DE RIESGOS DEL TRABAJO, ya que se ha comprobado la directa relación con
el trabajo prestado para su empleador (ver fs.983 de los considerandos),
corresponde efectuar el cálculo de la misma.

Llega firme a esta instancia la pericia contable obrante a fs. 478/479 de
autos y los parámetros allí establecidos.

Difiero en cuanto al coeficiente de edad ya que toma para su cálculo 47 años
de edad, que no se condice con un parámetro objetivo y comprobable como para
poder cotejar su acierto.

Por lo tanto considero que debe tomarse el certificado médico Dr. Martín Rubia
Carrizo de fecha 16 de Abril de 2.008 el que no se encuentra cuestionado por
la demandada y que el Juzgador ha tomado como cierto en estos términos “…ante
una dolencia psicológica que no deviene de un accidente sino de una enfermedad
que im-porta una evolución a través del tiempo, no puede en principio, operar
como fecha de inicio del plazo prescriptivo el de la extinción del vínculo
contractual.

El actor, recién de la fecha del certificado médico otorgado por el Dr. Martín
Rubia Carrizo de fecha 16 de Abril de 2.008, en base a los estudios
practicados puede accionar contra su empleador. Esta fecha sirve de punto de
inicio del cómputo para la prescripción de la acción de reparación integral…”
(fs. 980vta. de la sentencia recurrida).

A esa fecha, el actor tenía 53 años y dado que justamente la situación
acuciante vivida durante la relación laboral, como ha quedado comprobada
desencadenó las dolencias psíquicas que incidieron en lo orgánico y que en
conjunto colaboraron a su situación de invalidez absoluta obligándolo a
acogerse a los beneficios de la jubilación, entiendo que esa fecha no sólo nos
sirve para establecer la edad y calcular el coeficiente, sino también desde
donde correrán los intereses legales a la tasa activa (decreto 414/99 y
modificatorias).

Por lo tanto las prestaciones que le corresponden son:

Art. 15 inc. 2)

486,40 x 53 x 1.2= $30.935,04.-

Art. 11 inc. 4-b

= $40.000.-

Lo que da un total de  $70.935.04.-

Con más las prestaciones en especie que corresponden conforme el art. 20 de la
LRT, las que no pueden ser mensuradas en razón de que no son fijas, dependerá
de la situación y necesidad de tratamiento (sea farmacológico o terapéutico o
ambos) indicado médicamente y que se vislumbra su necesidad de las pericias
psicológicas y psiquiátricas.

Si bien el art. 15 apartado 2, establece el pago en renta como complementario
al haber jubilatorio, estimo justo y equitativo en el presenta caso, declarar
su inconstitucionalidad y otorgar la suma de $30.935,04.- en un solo pago
juntamente con la prestación de pago único fijada por el art. 11 inc. 4-b.

El importe señalado, dado el bajo salario percibido por el trabajador dan una
suma que si se la entrega en forma de renta no va implicar en su haber
jubilatorio una modificación significativa pero sí puede mínimamente componer
un importe –junta -mente con la prestación de pago único- que cubra
necesidades urgentes e inmediatas que indudablemente tiene el actor dado el
cuadro de salud que presenta y que no requiere de mayores probanzas.

En efecto, la indemnización de pago periódico –para que cumpla con las
exigencias constitucionales- debe consagrar una reparación equitativa, o se a,
que res-guarde el sentido reparador in concreto. De lo contrario no satisface
los requerimientos de asegurar una condición de labor equitativa (art. 14bis
C.N.), vale decir justa, toda vez que –por su rigor- la norma cuestionada
termina desinteresándose de la concreta realidad sobre la que debe obrar.
(SUAREZ GUIMBARG de la CSJN).

Resulta indudable, por las constancias de la causa, que el actor ha debido
afrontar una reformulación drástica de su proyecto de vida, cuestión ésta que
no puede ser desatendida por los Jueces, ya que otorgarle en forma de renta la
prestación del art. 15 -2, implica añadir a su situación una frustración más,
al tiempo que mortifica el ámbito de libertad resultante de la autonomía del
sujeto para elaborar su proyecto de vida (MILONE considerando 9-CSJN).

Decidir lo contrario, apegarme a la letra de la ley sin consideración de las
parti-cularidades que el caso presenta y la repercusión que la norma tiene
sobre los derechos conculcados que pretende reparar es contrariar la finalidad
reparadora que tuvo al mo-mento de instituirse y provocar o coadyuvar al
empobrecimiento del trabajador que se encuentra en momentos de gran
vulnerabilidad al verse su salud quebrantada desin-tegrándose el resarcimiento
al perder su significación económica.

Por lo que la suma deberá abonarse en un solo pago juntamente con la del art.
11 inc. 4 de la LRT.

Por lo que la sentencia quedará redactada de la siguiente forma: “… RESUEL-VE:
I.- HOMOLOGAR JUDICIALMENTE el desistimiento de la acción y del proceso
formulado por el actor respecto de la demandada LA SEGUNDA A.R.T. S.A.; II.-
Rechazar la defensa de prescripción interpuesta por Fiscalía de Estado de
conformidad con lo expuesto en la Segunda Cuestión de este fallo; III.-
Rechazar la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva interpuesta por
la MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ y en consecuencia hacer lugar a la demanda
incoada por el actor VICENTE ANGEL CORRENTI contra MU-NICIPALIDAD DE GODOY
CRUZ por la suma de PESOS DOSCIENTOS VEINTE MIL NOVECIENTOS TREINTA Y CINCO
CON 04/00 ($220.935.04.) comprensiva de las prestaciones dinerarias de los
arts. 15-2-b, 11 inc. 4 de la LRT, es decir la suma de $70.935,04.-; con más
las prestaciones en especie del art. 20 de la LRT, todo conforme a la acción
sistémica de la Ley de Riesgo del Trabajo y por la acción civil, el daño moral
condenado por la suma de $ 150.000.-) con más los intereses legales, de
acuerdo a lo que se resuelve en la Segunda y Tercera Cuestión de este
pronunciamiento; V.- Imponer las costas del juicio por el monto que prospera
la demanda contra la Municipalidad de Godoy Cruz a ésta última y en el orden
causado por el desistimiento formulado por el actor contra La Segunda A.R.T.
S.A. a excepción de los honorarios de los peritos médico, psicólogo y
psiquiatra propuestos por La Segunda A.R.T. S.A., que se encuentran a su
cargo, conforme lo determinado en la Tercera Cuestión de esta sentencia; VI.-
Diferir la regulación de honorarios y el pago de las gabelas de ley hasta que
se practique la liquidación final.-…”

b)RECURSO DE LA DEMANDADA

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Las costas de los recursos interpuestos se imponen en su totalidad a la
MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ, por resultar vencida en ambos. (arts 148 y 36
inc. I del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 21 de junio de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto
por VICENTE ANGEL CORRENTI y anular parcialmente la sentencia y su aclara-
toria dictada por la Excma. primera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza en los autos n° 41511 CORRENTI VICENTE
C/LA SEGUNDA ART Y OTS. ", en lo que ha sido objeto de queja y resolución al
tratarse la Primera Cuestión la que quedará redactada conforme se establece en
la Segunda Cuestión.

2°) Rechazar el recurso de casación interpuesto por la MUNCIPALIDAD DE GODOY
CRUZ

3°) Imponer las costas la MUNICIPALIDAD DE GODOY CRUZ por resultar vencida en
ambas quejas (art. 36 y 148 C.P.C.).-

4°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

