SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 39

CUIJ: 13-01968243-3/1((010404-19703))

FERNANDEZ HECTOR DANIEL EN JUICIO N° 19703 "FERNANDEZ, HECTOR DANIEL C/
ASOCIART A.R.T. S.A. S/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105225677*

  

  

En Mendoza, a 4 de noviembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01968243-3/1, caratulada: “FERNANDEZ HECTOR DANIEL
EN JUICIO N° 19703 "FERNANDEZ, HECTOR DANIEL C/ ASOCIART A.R.T. S.A. S/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 38 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 7/18 se presenta Héctor Daniel Fernández e interpone recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 173/175 de los
autos N° 19.703 “Fernández, Héctor Daniel c/ ASOCIART A.R.T. S.A. p/
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza.

A fs. 24 se admite formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión
de los procedimientos en la causa principal y se corrió traslado a la parte
contraria quien contestó a fs. 27/29 vta. de autos.

A fs. 32/33 vta. se agrega dictamen del Procurador General, quien propicia el
rechazo del recurso.

A fs. 38 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por el Sr. Héctor
Daniel Fernández contra ASOCIART A.R.T. S.A. por la suma de $ 11.643,66 en
concepto de indemnización por incapacidad parcial, permanente y definitiva del
24,57% con más intereses.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que el actor trabajaba para la firma Bachiocchi Hnos S.H. habiendo
cumplido funciones de tractorista desde fecha 1/08/1981 y una jornada de lunes
a sábado de 7:30 a 11:30 y de 15:00 a 19:00.

a. En fecha 9 de agosto de 2006 mientras se encontraba cumpliendo funciones
sufrió un accidente que le ocasionó traumatismo de rodilla, pierna izquierda y
lesión de tobillo derecho.

b. La aseguradora le abonó la suma de $ 9.268,93 en concepto de prestación por
incapacidad parcial y permanente del 11,35% determinada por la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

c. Sin embargo, consideró acreditado con el material probatorio incorporado
que el Sr. Héctor Daniel Fernández presenta un 24,57 % de incapacidad parcial
y permanente.

d. Descartó el padecimiento psiquiátrico por no cumplir la pericia con los
recaudos del art. 183 del CPCCT.

e. Realizó el cálculo de la indemnización correspondiente, para lo cual
analizó y decidió rechazar el planteo de inconstitucionalidad del art. 12 de
la Ley de Riesgos del Trabajo.

f. Determinó la indemnización en el monto de $ 20.903,59 con más los
intereses, a lo que descontó la suma de $ 9.268, por lo que se condenó a la
demandada al pago de la suma $ 11.634,66.

II. Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia es principalmente
arbitraria en la interpretación de la prueba testimonial.

Formula los siguientes agravios:

1\. Afirma que el tribunal erróneamente omitió considerar la pericia
psiquiátrica.

a. El perito psiquiatra le otorgó una incapacidad del 10% de la total obrera
conforme los criterios científicos y médicos que expuso en su pericia.

b. El conjunto de la prueba psiquiátrica relaciona el accidente sufrido por el
actor, y que es reconocido por la demandada, con los padecimientos psíquicos,
lo que torna lógico un trastorno adaptativo mixto con ansiedad y estado de
ánimo depresivo.

c. Aclara, que la pericia cumple extensamente con los recaudos procesales que
le otorgan validez a la misma, y que es arbitraria la consideración de la
misma de forma aislada con la pericia médica.

2\. Denuncia como erróneo el análisis del juzgador que rechazó el planteo de
inconstitucionalidad del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

a. Destaca que se aportaron las pruebas relevantes y pertinentes para
determinar una desproporción entre el IBM calculado conforme el art. 12 de la
Ley de Riesgos del Trabajo y el último bono de sueldo acompañado.

b. Que el perjuicio económico es concreto y notorio. Para lo cual realiza los
cálculos ilustrativos.

c. Debe considerarse el cambio de funciones del Sr. Fernández de tractorista a
encargado, lo que se debió al accidente sufrido y la incapacidad de continuar
cumpliendo las mismas.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto se rechaza.

1\. La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no
rebate los argumentos centrales del decisorio.

2\. Considero que el recurso no cumple con los recaudos previstos en la ley
adjetiva, que requiere un análisis razonado del fallo y también la
demostración de los motivos que se tienen para estimarlo erróneo, de manera
que en ausencia de objeciones especialmente dirigidas a las consideraciones
determinantes, no puede haber agravio que atender en la alzada, pues no existe
cabal expresión de éstos. (SCJM Sala II “Leguizamón” sentencia de fecha 11 de
octubre de 2019, entre otras).

3\. El decisorio centró su principal argumento en el hecho de que el actor no
logró producir prueba de cargo que acreditara la incapacidad psiquiátrica. Lo
que aunado con los defectos de la labor pericial de fs. 105/108 que denunció
la Cámara, justificaron su apartamiento.

a. Asimismo, cargó sobre la parte actora la falta de acreditación del
perjuicio en el caso concreto que justificara la tacha de inconstitucionalidad
del art. 12 de Ley de Riesgos del Trabajo, entre las que refiere la no
acreditación del salario actual del Sr. Fernández.

b. Sobre su cuestionamiento, esta Sala tiene decidido que, la declaración de
inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo, debe
ser manifiesta y que el perjuicio debe aparecer de forma clara, ostensible,
seria y notoria, y así, quien cuestiona el precepto debe demostrar la lesión
constitucional sufrida (SCJM, Sala II “Letelier” sentencia de fecha 17 de
setiembre de 2020).

Ello se justifica desde que la declaración de inconstitucionalidad es la más
delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de
Justicia, por lo que configura un acto de suma gravedad que debe ser
considerado como última ratio del orden jurídico (C.S.J.N., Fallos: 260:153;
286:76; 288:325; 300:241 y 1087; 301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920,
entre otros).

Las constancias de la causa entiendo imposibilitan el correcto análisis de
inconstitucionalidad que el recurrente reclama, desde que se fundó en los
hechos sobre la base de un único bono de sueldo (fs. 164), en blanco, sin
posibilidad de asignarle autenticidad y que tampoco responde a la categoría
desempeñada al momento del accidente, muy por el contrario, sobre una
categoría mayor a la que ostentaba el empleado al momento del siniestro.

Lo que constituye el análisis de una situación hipotética que confirma la
decisión del Tribunal de considerar que el actor no ejerció una debida
actividad probatoria. Traduciéndose en una imposibilidad cierta y real de
efectuar un análisis comparativo de dos situaciones que por no ser análogas no
permiten la traspolación temporal.

4\. La presentación recursiva resulta improponible desde que pretende alterar
el análisis del juzgador en la causa, pues más allá de la valoración realizada
por el mismo, el recurso no agrega elementos de peso que autoricen a
considerar la misma como arbitraria.

Limitándose a exponer su disconformidad con la consideración de la prueba
testimonial, pericial médica y análisis de la normativa cuestionada (art. 12
de ley 24.557), solicitando una valoración diferente que importa una
disconformidad con el resultado, pero sin dar mayores argumentos de otro
razonamiento ajustado a la lógica y a la norma.

5\. En este sentido esta Corte ha sostenido que la ponderación de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratándose de la apreciación de situaciones de hecho están
sustraídas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. Las conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos
formulen no son revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se
acredite la existencia de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas
de la causa. (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117,
428-169, 430-1, 430-196, 434-242).

Este medio impugnativo tiene por finalidad activar el control técnico jurídico
de los fallos dictados en la instancia de grado, con el objeto de observar la
correcta aplicación del derecho y producir la unificación jurisprudencial que
confiere seguridad jurídica y previsión en las decisiones frente a planteos
similares. La crítica a la errónea aplicación o interpretación de la ley, debe
ser completa, decisiva, convincente, demostrativa del error en que ha
incurrido el a quo, de manera que el superior advierta el error señalado,
consignándose además de qué modo supera el defecto legal apuntado.

6\. Por aplicación de tal criterio, ha entendido esta Sala, al decidir que la
prueba por incapacidad está a cargo del trabajador y en caso de controversia,
el medio idóneo es mediante una pericia en sede judicial y que no es
suficiente la presentación de certificados médicos (LS 313-028) y que la
relación causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe
probarse si se niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del médico
privado, debiendo requerirse el dictamen pericial (LS 266-170).

Además, esta Sala (entre otras causas SCJM, Sala II, “Simonini” sentencia de
fecha 31 de julio de 2020); ha seguido el criterio de nuestra Corte Federal,
“teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en nuestro sistema no
revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la valoración de los
jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código Procesal civil y
Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una historia clínica, o
de estudios y certificados médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las
conclusiones del peritaje aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y
traducen sólo una conjetura de la experta que descansa en la certeza de la
versión de los hechos aportada por el actor y el conjunto de signos y síntomas
que resultarían del reconocimiento médico y de que dan cuenta los estudios
complementarios realizados a la fecha del dictamen -a más de tres años del
hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como secuelas de las
lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de causalidad exige un
sustento científico del que carece dicho informe” (CSJN, “Migoya, Carlos
Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”,
20/12/2011, T. 334, p. 1821).

6\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

7\. El diferente modo de ponderación del material probatorio, más allá del
acierto o error, no alcanza para configurar el vicio de arbitrariedad, ya que
para ello se exige que la valoración que se haga sea tan absurda que desdiga
su contenido. Este principio reconoce mayor fuerza en el ámbito del proceso
laboral, donde el juzgador está facultado para valorar el _factum_ y las
pruebas conforme al sistema de la sana crítica racional. (LS 457-070;
“Vallejo” SCJM Sala II, sentencia de fecha 12 de mayo de 2.020, entre otros).

8\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Pocurador
General a fs. 35/38, propicio el rechazo del recurso interpuesto

ASÍ VOTO.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, EN DISIDENCIA PARCIAL,
dijo:**_

IV. Me permito discrepar, respetuosamente, con la parcela del voto inaugural
donde se desestima el agravio centrado en la inconstitucionalidad del artículo
12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

1\. Tengo para mí que el actor acompañó recibos de remuneración de donde
surgía un mayor salario percibido para con la misma empleadora, resultando
indiferente la categoría profesional que ostentara, en tanto lo determinante
es la acreditación de una lesión patrimonial “… _clara, ostensible,_ _seria y
notoria…_ ”.

a. Sobre el punto, esta Sala –en voto dividido- ha sentado pautas
determinantes, tales como la demostración de salarios percibidos en el marco
de la misma relación de trabajo y la imposibilidad de remitir a escenarios
hipotéticos, reglados (por ejemplo) por escalas salariales abstractas (S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 04/05/2016, “Mercado”; sent. del 12/12/2016, “Gauna”;
sent. del  21/11/2017, “Rojas”, entre otros).

Por consiguiente, el demandante ha sorteado con éxito ambos recaudos, desde
que ha adjuntado recibos de haberes correspondientes al período 2018/2019 (fs.
162, 164).

b. Por otra parte, resulta irrazonable valorar en forma negativa –como lo hizo
el _a quo_ -, la modificación de la categoría profesional por el mismo
empleador, lo que bien pudo haber ocurrido por causa de la lesión invalidante
que le aqueja.

Ello así, el principio protectorio me obliga a soslayar esa diferenciación
efectuada en la sentencia en crisis (art. 14 bis Constitución Nacional).

A idéntica conclusión me conducen los objetivos de la Ley 24.557, entre los
que se encuentra promover la recalificación profesional de los trabajadores
afectados por una minusvalía (art. 1, inciso c, Ley 24.557), cuestión que no
podría tornarse en contra de la propia víctima del siniestro.

c. También, observo resguardado el derecho de defensa de la contraria, con la
vista otorgada a fs. 167 (art. 18 Constitución Nacional).

2\. Por consiguiente, corresponde evaluar el impacto patrimonial de la
cláusula según la pauta sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación
en autos “Vizzoti” (C.S.J.N., Fallos: 327:3677), estándar que brinda cierta
seguridad jurídica a las partes, en aras de sortear la denominada “lotería
judicial” (LS 391-103, ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 16/12/2015,
“Torres”; ad. sent. del 28/12/2015, “Gachinat”, e.o.).

a. En esa faena, y según la tasa de interés dispuesta por el sentenciante
(“Nación personales libre destino” a 36 meses), el Ingreso Base Mensual
utilizado en la sentencia ($ 1092), actualizado desde la fecha de mora
dispuesta en el grado (09/08/2006), hasta el 05 de marzo de 2019, arroja un
valor de $ 4.947.

Ese guarismo, cotejado con los haberes del mes de febrero de 2019 ($
35.507,77), dispara una diferencia porcentual del 86 %, la que en modo alguno
cumplimenta la pauta mínima de “Vizzoti”.

b. Por consiguiente, me pronuncio por la declaración de inconstitucionalidad
del precepto en análisis.

3\. De consuno con lo expuesto, y si mi voto resulta compartido, el recurso
prospera parcialmente.

ASÍ VOTO.



_**A LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR PALERMO, POR SUS FUNDAMENTOS,
DIJO:**_

V. Por diversos motivos no comparto la solución propuesta por el voto
inaugural en relación al agravio planteado respecto del rechazo del planteo de
inconstitucionalidad del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo formulado
por la actora, por lo que considero que el mismo debe admitirse.  

Por tal motivo, adhiero al voto del Dr. Mario D. Adaro, por los siguientes
fundamentos:

1\. Específicamente considero que el argumento por el cual _aquo_ rechaza el
planteo no resulta razonable a la luz de las constancias de la causa.  Así la
sentencia expresó que el trabajador no logró demostrar el perjuicio que le
causa considerar el ingreso base mensual en los términos del art. 12 de la ley
24.557 respecto del salario actualizado, al no haber producido prueba
conducente a fin de acreditar el salario actual de la categoría revestida por
él al momento del accidente.  

Sin embargo advierto que al momento de realizar el planteo de
inconstitucionalidad el actor acompañó su bono de sueldo, del cual surge el
evidente perjuicio económico al comparar el IBM actualizado con el que tenía
al momento del accidente, según informó la pericia contable, por lo cual
advierto que acompañó prueba que avalara su planteo.

2\. En este contexto no encuentro razonable achacarle al actor que hoy revista
una categoría diferente a la que tenía al momento del accidente ya que, por
motivo del mismo, se vio imposibilitado a seguir cumpliendo funciones de
tractorista, por lo que su empleadora le adjudicó funciones de encargado de
chacra.

De hecho, la sentencia cuestionada soslaya el notorio perjuicio económico que
surge de la comparación del monto de la indemnización con el IBM al momento
del accidente ($1092) con el monto que arroja la fórmula con el IBM
actualizado ($35.507), lo que representa una diferencia que pulveriza la
indemnización en más de un 33%, conforme lo determinado en el fallo “Vizzoti”
(C.S.J.N.).

El caso encuentra relación con lo resuelto por esta Sala, con distinta
integración, en la causa  CUIJ 13-03815571-1, La Caja A.R.T. S.A. en J. N°
22.968 Chaca, Juana Clementina c/ La Caja A.R.T. S.A p/ indem. enfermedad-
accid”, en el cual adherí al voto preopinante que consideró adecuada la
declaración de inconstitucionalidad del art. 12 L.R.T. y calculó la prestación
dineraria tomando como ingreso baso la remuneración actual del trabajador.

En ese sentido advierto, en coincidencia con lo expresado en dicho precedente,
que “…es preciso que el Tribunal elabore su respuesta en función del tiempo en
que se determina el monto del resarcimiento, toda vez que la reclamación se
halla pendiente de satisfacción y, en alguna medida ello obedece a la
necesidad defensiva de la aseguradora, que bien pudo resolver el pago en
oportunidad de verificar conforme los procedimientos establecidos por la Ley
de Riesgos del Trabajo el estado de salud de la operaria. Esto es, será o no
tolerable el monto resultante de la aplicación de la norma en un momento
determinado que no puede ser otro que el momento de la sentencia que declara
el derecho puesto en debate conforme los términos de la litiscontestatio.
Frente a una dinámica económica que se caracteriza por la pérdida de poder
adquisitivo de la unidad monetaria, es obvio que lo que pudo resultar
tolerable ante situaciones de realidad de un pasado medianamente próximo hoy,
al momento en que se dicta sentencia, aparece como intolerable en términos de
comparación entre el daño y el resarcimiento resultante.”

4\. En el caso el _aquo_ debió abordar el planteo del recurrente y realizar la
pertinente comparación a los fines de resguardar el crédito del actor,
circunstancia que fue omitida so pretexto de ausencia de prueba.  En ese
contexto considero arbitrario dejar en pie la norma cuestionada en función del
argumento de que el actor revestía otra categoría al momento del accidente,
toda vez que su cambio de funciones fue una consecuencia del accidente que le
afectó su salud.

5\. Por último advierto que la solución que propongo coincide con el precepto
del art. 14 bis de la Constitución Nacional en cuanto dicha norma ha
determinado como criterio la movilidad del salario, por lo que deben
desestimarse los cálculos que se opongan a esa garantía, tal como se afirmó en
el precedente citado.

Por todo lo expuesto considero que corresponde admitir parcialmente el recurso
planteado y declarar la inconstitucionalidad del art. 12 de la L.R.T. en los
términos solicitados por la recurrente.

ASÍ VOTO

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y por imperativo
legal (art. 150 C.P.C.C.T.) corresponde anular parcialmente la sentencia de
fs. 173/176, dictada por la Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos n° 19.703, caratulados:
“Fernández, Héctor Daniel c/ Asociart A.R.T. S.A. p/ Accidente” conforme lo
votado en la primera cuestión.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. hoy derogado y
“Vizcaya”, LS 379-113).

1\. De conformidad a lo decidido en la primera cuestión por mayoría de votos,
el cálculo de indemnización del art. 14 de ley 24.557 debe integrarse con los
siguientes valores: $ 35.507 * 53 * 1,47 * 24,57 % = $ 679.692,28.

A esa suma, corresponde descontarle el monto de capital histórico de $
9.268,93, abonado por la demandada en fecha 9 de agosto de 2.006 (fs. 15 y 16
de actuaciones principales), pero actualizada a fecha 5 de marzo de 2.019, lo
que arroja la suma de $ 41.994.

2\. Por lo que el reclamo procede por la suma de $ 637.698,28 con más
intereses dispuestos en la segunda cuestión de la sentencia de origen, firmes
en esta instancia, desde fecha 6 de marzo de 2.019 hasta el efectivo pago.

Por lo tanto, y modificando lo decidido en el grado, el dispositivo I. de la
sentencia recurrida, queda redactado de la siguiente forma: “ _1-) Hacer lugar
a la demanda deducida por el Sr. HECTOR DANIEL FERNANDEZ condenando a la
accionada ASOCIART A.R.T. S.A., al pago de la suma de PESOS SEISCIENTOS
TREINTA Y SIETE MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y OCHO con 28/100 ($ 637.698,28), en
concepto de indemnización por incapacidad parcial, permanente y definitiva del
24,57%, con más los intereses conforme lo dispuesto en la Segunda cuestión de
los Considerandos, en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme y ejecutoriada la
sentencia. COSTAS A LA DEMANDADA._ ”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Omar A. Palermo y Dr. Mario D. Adaro
adhieren al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

VII. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Omar A. Palermo y Dr. Mario D. Adaro
adhieren al voto que antecede.



Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  _ **S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 7/18
contra la sentencia dictada en los autos N° 19.703 caratulados “Fernández,
Héctor Daniel c/ ASOCIART A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. La quedará
redactada de la siguiente forma: “ _1-) Hacer lugar a la demanda deducida por
el Sr. HECTOR DANIEL FERNANDEZ condenando a la accionada ASOCIART A.R.T. S.A.,
al pago de la suma de PESOS SEISCIENTOS TREINTA Y SIETE MIL SEISCIENTOS
NOVENTA Y OCHO con 28/100 ($ 637.698,28), en concepto de indemnización por
incapacidad parcial, permanente y definitiva del 24,57%, con más los intereses
conforme lo dispuesto en la Segunda cuestión de los Considerandos, en el plazo
de CINCO DIAS de quedar firme y ejecutoriada la sentencia. COSTAS A LA
DEMANDADA; 2-) Diferir la regulación de honorarios_ _y determinación de los
gastos causídicos para la oportunidad de practicarse liquidación definitiva.;
3-) Remítase la causa al Departamento Contable de las Cámaras del Trabajo a
fin de que efectúe la liquidación respectiva.; 4-) Emplazar a la demandada
para que en el término de DIEZ DIAS abone el aporte de la ley 5059; y en el de
TREINTA DIAS la tasa de justicia pertinente; y cumpla con lo dispuesto por el
art. 96 inc. g de la ley 4976.; 5-) Notifíquese   la presente resolución a la
Caja Forense, Dirección General de Rentas y Colegio de __Abogados. REGISTRESE,
NOTIFIQUESE y CUMPLASE._ ”

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Aníbal J. Manzur (mat. SCJM
4.351) el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 13%, 10,4% ó 7,8%
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el
recurso de fs. 7/18.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Gastón Vargas Gei (mat. SCJM
4.704) en el doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 9,1%, 7,28% ó
5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en la
presentación de fs. 27/29 vta.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

