SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 56

CUIJ: 13-03851491-6/1((010405-154293))

FEDERACION PATRONAL ART S.A. EN J 154293 HERRERA ERICA JOHANNA C/ FEDERACION
PATRONAL A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106132512*

  

  

En Mendoza, al 04 de abril de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03851491-6/1, caratulada: "FEDERACION PATRONAL
A.R.T. S.A. EN J 154293 "HERRERA ERICA JOHANNA C/ FEDERACION PATRONAL A.R.T.
S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 55 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 26/35 vta., se presento Federacion Patronal Seguros S.A., por medio de
representante legal e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 249 y sgtes., de los autos N° 154293, caratulados:
"Herrera, Érica Johanna c/ Federacion Patronal Seguros A.R.T. S.A. p/
accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 46 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto segun consta a fs. 50.

A fs. 53 se tuvo presente el dictamen de Procuracion General, en el que, por
las razones expuestas, se entendio que correspondia rechazar el recurso
extraordinario provincial.

A fs. 55 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

I. La sentencia del _a quo_ admitio la demanda interpuesta por Érica Johanna
Herrera en contra de Federacion Patronal Seguros A.R.T. S.A. al pago de la
suma que alli estimo en concepto de indemnizacion por incapacidad laboral del
20% en razon de padecer reaccion vivencial anormal grado III originada por la
situacion de acoso sexual sufrida en su lugar de trabajo.

Para asi decidir la sentenciante sostuvo:

1\. Corresponde rechazar la excepcion de falta de cobertura -extincion del
contrato por falta de pago de dos cuotas- interpuesta por la demandada, en
cuanto la demandada no cumplio con el procedimiento del Decreto 334/96. La
aseguradora omitio intimar en 15 dias a la empleadora a fin de que
regularizara su deuda y tampoco comunico la extincion del contrato de trabajo.
Ademas, no habian transcurrido los dos meses que requiere la ley para
determinar la extincion por falta de pago.

2\. Del analisis de todas las pericias (medica, psicologica y psiquiatrica) se
destaca que fueron coincidentes en determinar la existencia de reaccion
vivencial anormal por estres post traumatico, directamente vinculado al medio
laboral donde sufrio el hecho de acoso laboral.

3\. Tuvo en cuenta para la decision todo el marco normativo de proteccion de
la mujer a saber: Convencion sobre eliminacion de todas las formas de
discriminacion contra la mujer (CEDAW), Convencion Interamericana Belen Do
Para, Ley 27580 Aprobacion del Convenio 190 OIT, Ley 26485, Leyes provinciales
9262 y 9263 y Decreto provincial N°526.

II. Contra dicha decision, Federacion Patronal Seguros A.R.T. S.A., por
intermedio de su representante, interpone recurso extraordinario provincial en
cuanto considera que la sentencia vulnera sus derechos de propiedad, defensa
en juicio, debido proceso e igualdad ante la ley (16, 17, 18, 28 y 116 de la
Constitucion Nacional y art. 1, 7, 8, 16, 32, 47, 144 inc. 3, 145, 149 y 159
de la Constitucion de Mendoza).

1\. Entiende que al momento de los hechos la actora no presentaba cobertura
con la aseguradora, ya que el contrato se encontraba rescindido por falta de
pago. Que de la instrumental acompañada en la demanda no surgio ninguna
documentacion que fundamente la relacion de aseguramiento.

2\. Aclara que su mandante recibio la noticia del hecho por medio de la
notificacion de la demanda en febrero del 2016 y el telegrama que acompaño la
actora nunca fue recepcionado.

3\. Reitera que a la fecha que denuncio la actora en la demanda -25/01/2014-
el contrato estaba extinguido.

4\. Sostiene que no se encuentra discutido que su mandante haya cumplido con
el procedimiento del art. 18 del Decreto N°336/96. Que el actor nada expreso
al respecto ni ofrecio prueba, nada dijo sobre la notificacion al empleador y
al sindicato todo lo cual no forma parte de la _litis_.

5\. Manifiesta que, el art. 18 del Decreto 336/96 que regula la rescision del
contrato por parte de la aseguradora no fue cuestionada por inconstitucional.
Que la sentenciante no tuvo en cuenta que las notificaciones se realizan en
soporte virtual segun dispone la SRT.

6\. Expresa que la actora pudo conocer la informacion a traves de consulta web
de la SRT donde constaba la recision contractual.

7\. Detalla que el procedimiento para la extincion del contrato por falta de
pago esta previsto en la ley 24557 (art. 27), art. 18 del decreto 334/96,
Resolucion 41/97, Resolucion 51/98, Resolucion 463/2009 y que la registracion
de la recision efectuada por la SRT da cuenta que se cumplio el procedimiento
previsto legalmente.

8\. Concreta que por Resolucion 635 SRT se implemento el sistema de ventanilla
electronica, en virtud de la cual las notificaciones tienen posibilidad de
determinarse con certeza. Que exigir prueba fisica de la notificacion al
empleador resulta absurdo, ya que la normativa no lo exige.

9\. Declara que si no se hubiera cumplido con el procedimiento pertinente, la
SRT habria devuelto el tramite con indicacion del rechazo y su causal pero,
ello no sucedio.

10\. Entiende que la falta de notificacion al sindicato no es obice para
responsabilizar a la compañia por el siniestro denunciado, todo lo cual surge
de la jurisprudencia provincial y nacional.

Cita jurisprudencia y formula reserva de caso federal.

II. Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por Procuracion General,
el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. Ante los agravios desarrollados por el recurrente considero que la queja
no logra revertir el resultado de la sentencia, desde que no rebate los
argumentos centrales del decisorio por los cuales fue desestimada la excepcion
de falta de cobertura.

2\. Concretamente, el accionado invoco la falta de cobertura al referir que el
contrato se habia rescindido por falta de pago el dia 11/12/2013, por lo que
al momento del accidente denunciado, en fecha 25/01/2014, no se encontraba
vigente el contrato de seguro.

La sentencia de merito resolvio que la demandada no cumplio con el
procedimiento previsto por el art. 18 del Decreto 334/96, ya que omitio
intimar en 15 dias a la empleadora a fin de que pague o regularice deuda ni
tampoco con la comunicacion a la deudora para notificar que se habia
extinguido el contrato y al sindicato conforme surge del oficio diligenciado a
fs. 92. Agrego que solo se adjunto constancia de AFIP (fs. 88) de la cual
surge la recision, pero es una informacion a la cual la actora no tenia simple
acceso.

3\. Ante los argumentos que formaron la conviccion del Tribunal observo que el
quejoso se limita a desarrollar sus agravios en torno a la supuesta violacion
al principio de congruencia en cuanto asegura que la falta de cumplimiento de
los requisitos legales del decreto 334/96 (art. 18) nunca fue parte de la
_litis_ , pero no logra desvirtuar la decision de la instancia de grado.

Ello asi, considero que el analisis efectuado en la sentencia atacada se
encuentra dentro de las facultades propias atribuidas al Tribunal de grado en
cuanto determino las normas que rigen el caso y verifico su efectivo
cumplimiento de conformidad con lo dispuesto por el art. 77 del Codigo
Procesal Laboral.

De este modo, no encuentro que el analisis de la Juzgadora contenga la
arbitrariedad que se denuncia para justificar la revocacion de su decision que
por el contrario no permita sostener la decision como acto sentencial

4\. A mas de lo expuesto, no resulta menor señalar que tal como fue expresado
por el Tribunal de merito debe juzgarse con perspectiva de genero desde que el
hecho denunciado por la trabajadora resulto consecuencia de un abuso sexual
simple (art. 119 1° parr. del Codigo Penal) cometido por Ernesto Sebastian
Montenegro Fisigaro -Director de terapia intensiva en el hospital- en contra
de la actora -quien se desempeñaba como enfermera de dicha institucion- por el
cual resulto condenado a la pena de dos años de prision en suspenso en
sentencia de esta Sala en fecha 10 de marzo de 2022 ("F. C/ Montenegro
Fisigaro Ernesto Sebastian p/ Abuso Sexual Simple s/Casacion").

a. Alli destaque que tal como fue resuelto en precedentes con la misma
tematica («Galdeano Reyes», «Concha, Jesus», «Gonzalez Pringles», «Ojeda
Perez», «Rivero Gutierrez», «Alaniz Pineira», entre otros) "…para juzgar los
conflictos en los cuales las mujeres son victimas de violencia en sus
distintas manifestaciones, hay que partir de aceptar que la realidad se
encuentra polarizada en torno a patrones de dominacion masculina que
reproducen la discriminacion en los distintos ambitos en donde la mujer
desarrolla sus relaciones interpersonales…".

b. Conclui, ademas, que "…los distintos operadores del derecho, tanto en la
recaudacion de elementos probatorios como al momento de valorarlos, deben
orientar tambien su labor a detectar las circunstancias estructurales que
perpetuan la violencia estructural contra las mujeres con el fin de imprimir
en su analisis una perspectiva de genero".

5\. De manera que de la lectura de la sentencia en crisis, y los agravios
invocados en el recurso, surge claramente que sus afirmaciones constituyen una
mera apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente,
que de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del
inferior.

6\. Sobre este eje, coincido con la Procuracion General de este Tribunal en
que la queja se presenta como una simple discrepancia con el resultado del
proceso que le fue adverso, cuestionamiento insuficiente para torcer el
resultado de la contienda en el marco de un recurso extraordinario (v. S.C.J.
Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del 12/03/2020, "Pereyra"; ot. del
06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del 22/06/2020, "Ávila", e.o.).

7\. El sentenciante en el marco de las facultades que le son propias, analizo
las pruebas incorporadas y formulo sus conclusiones conforme a derecho, por lo
que corresponde rechazar el recurso extraordinario interpuesto por Federacion
Patronal A.R.T. S.A.

ASI VOTO.

  

III. SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ VALERIO, POR SU VOTO, dijo:

1\. Coincido con la solucion propuesta por el colega que abre el acuerdo y en
adicion, estimo pertinente efectuar algunas consideraciones propias en
relacion a lo expresado en el punto 4, en torno al abordaje de la cuestion a
resolver, con perspectiva de genero.

2\. Lo cual resulta conteste con mi postura asumida al respecto en diversos
precedentes (sentencias penales "Cruz Caporiccio", "Merlo Lazza", "Quiroga
Morales", "Ojeda Perez", "Vazquez Tumbarello", "Montenegro Fisigaro" entre
otros; y sentencias laborales, "Kraus", "Castillo Orozco", "Navarro Orta",
"Muñoz", "Aracena", "Valdatta", "Benavidez Porcel", "R., A.L.", "Pelayes" y
"Marini").

3\. Por lo tanto, el recurso se rechaza, en la forma ya expresada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto del Ministro preopinante.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente, vencida
(art. 36, inciso I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Federacion
Patronal Seguros S.A. a fs. 26/35 vta.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36, inciso I del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gabriel Camiletti y
Ernesto Labiano, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 %, segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Pablo Galarraga Correa y
Dra. Mariangeles Viñuela, en conjunto, en el 13%, o 10,4% o 7,8%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de pesos veintidos mil setecientos ochenta y ocho con 18/100
($22.788,18), depositada en garantia segun consta en autos, el destino
previsto por el art. 47 ap. IV del CPCCyT. Al efecto transfierase el importe a
traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

