SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 66

CUIJ: 13-05113231-3/1((033002-13694))

PREVENCIÓN ART S.A. EN J° 13694 AVILA, RAQUEL DEOLINDA C/ PREVENCIÓN ART S.A.
S/ INDEMNIZACIÓN ACCIDENTE DE TRABAJO (13694) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*106090297*

  

  

En Mendoza, a 02 dias del mes de noviembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05113231-3/1, caratulada: "PREVENCIÓN ART
S.A. EN J° 13694 AVILA, RAQUEL DEOLINDA C/ PREVENCIÓN ART S.A. S/
INDEMNIZACIÓN ACCIDENTE DE TRABAJO (13694) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 65 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 34/41 se presento Prevencion ART S.A., a traves de su apoderado, Dr.
Rodolfo Baron e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada por la Camara Segunda del Trabajo de la Tercera
Circunscripcion Judicial, adjunta a fs. 364 y sgtes. de los autos N° 13694,
caratulados: "Ávila, Raquel Deolinda C/ Prevencion ART S.A. S/ Indemnizacion
Accidente De Trabajo".

A fs. 52 se admitio formalmente el recurso deducido, se dispuso la suspension
de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr traslado a la
parte contraria, quien comparecio a fs. 57/60 de los presentes autos.

A fs. 64 se agrego constancia de presentacion del dictamen de Procuracion
General del Tribunal, quien aconseja el rechazo del recurso presentado.

A fs. 65 se llamo al acuerdo para dictar sentencia y se dejo constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Articulo 160 de la Constitucion de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**PRIMERA CUESTI ÓN:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**SEGUNDA CUESTI ÓN:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**TERCERA CUESTI ÓN:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia puesta en crisis admitio la demanda iniciada por Raquel
Deolinda Ávila en contra de Prevencion ART S.A. y, en consecuencia condeno a
esta ultima a abonarle a la actora, la suma que alli estimo en concepto de
indemnizacion por incapacidad laboral, parcial y permanente del 31,30% de la
total obrera, en razon de padecer lumbociatalgia post traumatica y reaccion
vivencial anormal grado II, causada por el accidente _in itinere_ sufrido el
dia 26/10/2010.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, formulo los siguientes argumentos:

1\. Existio adecuado nexo de causalidad con el accidente denunciado de la
lumbociatalgia postraumatica con manifestaciones clinicas, radiograficas y
electromiograficas -leve a moderada- que fue oportunamente denunciada por la
trabajadora.

2\. El accidente de transito genero estres postraumatico en la Sra. Ávila con
consecuencias incapacitantes para su salud psiquica.

3\. El planteo de prescripcion resulta improcedente ya que, segun las
constancias de la causa la definitividad no ocurrio en la fecha pretendida por
el accionado toda vez que, con el dictamen que otorgo el alta medica, no se le
reconocio incapacidad alguna.

II. Contra dicha decision, la accionada interpone recurso extraordinario
provincial en los terminos del articulo 145, inc. c), d) y g) del Codigo
Procesal Civil Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Concreta que, el Tribunal interpreto erroneamente el art. 44 de la ley de
riesgos del trabajo, lo que vulnera los derechos y garantias previstos en los
arts. 14, 14 bis, 16 y 17 de la Constitucion Nacional y en las leyes 24557 y
26773.

2\. Entiende que, la resolucion carece de las formas y requisitos
indispensables establecidos por la Constitucion Nacional y el Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario. Que, no se dio adecuado tratamiento a la
defensa de prescripcion.

3\. Sostiene que, el Tribunal omitio detallar la jurisprudencia de este
Superior Tribunal para fundar su decision.

4\. Detalla que, en el caso de autos se otorgo el alta medica el dia
01/12/2010 con lo cual, a la fecha de interposicion de la demanda (23/03/2013)
transcurrieron holgadamente los dos años. Que, el alta medica sin incapacidad
debe ser el momento desde el cual se computa la prescripcion ya que, la actora
tenia opcion de iniciar su reclamo por diferencia de incapacidad.

Cita jurisprudencia en apoyo a su postura y formula reserva de interponer
recurso extraordinario Federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

a. La actora ingreso a trabajar como docente preceptora de la Escuela N°4093
desde el 01/07/2009. El dia 26/10/2010 sufrio un accidente _in itinere_ al
regresar de su trabajo con su marido quien paso a buscarla y, fueron
embestidos por otro vehiculo ocasionandole serias lesiones por lo que debieron
ser hospitalizados. Realizada la denuncia ante la aseguradora, se brindaron
las prestaciones medicas correspondientes hasta que, el dia 03/12/2012 se le
notifico el alta medica sin incapacidad.

b. En lo atinente a la defensa de prescripcion interpuesta por la aseguradora,
la sentencia cuestionada resolvio textualmente que "Conforme pacifica
jurisprudencia de nuestro Superior Tribunal Provincial el _dies a quo_ para el
computo del plazo de prescripcion ubica en aquel en que el accionante toma
conocimiento de la definividad de la incapacidad que lo aqueja, lo que a estar
a las constancias de la causa no ocurrio en la fecha pretendida por el
accionado, toda vez que no se reconocio incapacidad alguna, motivo por el cual
el planteo se rechaza por improcedente".

c. Ante ello debo resaltar que, si bien la instancia de grado omitio
determinar concretamente cual era el momento en que consideraba definitiva la
incapacidad conforme a las constancias de la presente causa, comparto la
solucion propuesta de rechazar la defensa de prescripcion, a tenor de los
argumentos que detallo a continuacion.

2\. Esta Sala ha sostenido reiteradas veces que el analisis de la prescripcion
debe hacerse bajo una optica restrictiva y analizando los matices y
circunstancias de cada caso en particular (SCJM, "Vera", 26/08/2002).

a. La Ley especial de Riesgos del Trabajo, en su articulo 44 inciso 1 señala
que: _ "Las acciones derivadas de esta ley prescriben a los dos años a contar
de la fecha en que la prestacion debio ser abonada o prestada, y en todo caso,
a los dos años del cese de la relacion laboral"._

Por lo tanto, para el computo de la prescripcion bianual, corresponde
contemplar dos momentos: a) el momento en que cada prestacion es debida y b)
el cese de la relacion laboral, en el caso que aconteciera.

b. Asi las cosas, en el caso bajo analisis resulta relevante el momento en que
la trabajadora conocio su patologia y que la misma le causaba una incapacidad
(definitividad) ya que, antes de eso resulta imposible que nazca la obligacion
por parte de la aseguradora de reparar el daño (inc. 1 art. 44 ley 24557).

Sin perjuicio de esto, ese hito temporal no se puede extender mas alla de los
años de la finalizacion del vinculo laboral, circunstancia que resulta
irrelevante en autos ya que la Sra. Ávila aun estaba vinculada a su
empleadora, por lo menos hasta julio 2021 segun bonos de sueldo acompañados
(vease presentacion de fecha 23/08/2021 en el expediente originario).

c. Dicho esto, en el caso resulta razonable considerar que el nacimiento de la
accion de la trabajadora no acontecio al momento en que Prevencion ART S.A. le
otorgo el alta sin incapacidad -como pretende el recurrente- toda vez que,
luego de dicha notificacion (fs. 82 de los autos principales), la trabajadora
debio efectuarse estudio medico de electromiograma en fecha 15/11/2011
(fs.16/18 del expediente originario) y conforme a ello, el Dr. Jose Hernandez
en fecha 03/07/2012 pudo constatar cual era la patologia que la aquejaba, su
caracter permanente y grado de incapacidad (fs.38/40).

Incluso, la instancia de grado analizo la validez del citado estudio medico,
otorgandole pleno valor probatorio al considerar que, la accionada se refirio
a ello al momento de observar la pericia medica laboral, conclusion que llega
firme y consentida a esta instancia extraordinaria.

d. Conforme a lo expuesto, en el caso bajo analisis el _dies a quo_ para el
computo de la prescripcion se ubica el 03/07/2012, fecha en que mediante el
informe medico de parte la actora conocio con exactitud las consecuencias
definitivas de sus patologias para poder accionar. Es decir, a partir de ese
momento, tuvo claridad sobre las patologias que sufria y por lo tanto la
reparacion de las mismas se torno potencialmente exigible para la aseguradora
ya que antes, con el alta sin incapacidad en este caso, mal podia la
trabajadora conocer su estado de salud y por ende exigir reparacion alguna.

Antes de ese momento, el derecho de la actora a accionar no contaba con los
presupuestos facticos previstos en la norma para obtener su perfeccionamiento
(Fallos 314:481, 315:885); simplemente porque la aseguradora le otorgo el alta
y el fin de tratamiento, a pesar de las molestias y dolores que tenia la
trabajadora, lo que demuestra que las dolencias continuaban su proceso
evolutivo sin ser posible aun determinar el _car acter definitivo_ de las
mismas.- (S.C.J.M., Sala II, "Cicala", 25/10/18, "Connel", 18/05/20).

3.Si bien es razonable que el plazo de prescripcion no puede sujetarse a la
discrecion del acreedor, supliendo incluso su propia inactividad (conf.
C.S.J.N., Fallos: 304:1872) advierto que, en la causa existio un elemento
objetivo (estudio medico, fs. 16/18) que, permitio a la trabajadora recurrir a
un profesional especialista -medico traumatologo- a fin de que, con dicho
estudio medico pudiera determinar la patologia sufrida.

En ese sentido, habiendo iniciado la demanda el dia 21/03/2013, no se
encontraba prescripta la accion para reclamar la indemnizacion por las
consecuencias derivadas del accidente _in itinere_ de fecha 26/10/2010.

4\. Esta solucion se enmarca en lo que se ha sostenido en relacion a la
prescripcion, es decir, que debe interpretarse y aplicarse restrictivamente,
de tal modo que en caso de duda u omision se prefiera la solucion que conduzca
a la conservacion del derecho, y en consecuencia al cumplimiento efectivo de
las obligaciones contraidas…. Esta interpretacion restrictiva de la
prescripcion, valida para todo el derecho privado, adquiere especial dimension
en derecho del trabajo, ya que los principios que inspiran esa rama juridica,
de clara finalidad protectora (irrenunciabilidad, _in dubio pro operario_ ,
etc.), obligan a apreciar el instituto con mayor estrictez, de tal modo que
siempre se tiene que favorecer la subsistencia de la accion del trabajador, y
en especial interpretar con sentido amplio las causales de suspension,
interrupcion y dispensa de la prescripcion. (LS 459-81).

5\. Tambien se ha sostenido que el computo prescriptivo deviene de aquel hecho
determinante en forma fehaciente de la minusvalia, lo que requiere una
apreciacion objetiva del grado de incapacidad y que se traduzca en su
conocimiento, no dejando el trabajador transcurrir los plazos legales,
consciente de las afecciones que padece. El momento inicial para el computo de
la prescripcion es que la misma debe correr desde la consolidacion del daño y
cuando este se hace irreversible. (LS 530-143)

7\. Por todo lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo el rechazo del recurso incoado por Prevencion A.R.T.
S.A. a fs. 34/41.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado al votar la primera cuestion, corresponde
omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el
eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 CPCCTM).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Prevencion
A.R.T. S.A. a fs. 34/41 de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36
C.P.C.C.T).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Franco Maraviglia y
Carlos Livellara, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, limitado a lo que ha
sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. Maria Emilia Garcia y Dr.
Rodolfo Baron, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen limitado a lo que ha sido materia
de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Dar a la suma de $22.788,18 (pesos veintidos mil setecientos ochenta y
ocho con 18/100), depositada segun constancia obrante a fs. 45, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C. y T. Al efecto transfierase el
importe a traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO
DE TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 02 de noviembre de 2022.

  

