SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 79

  

CUIJ: 13-05339627-9/1((010404-160795))

MEDITERRANEA CLEAN S.R.L. EN JUICIO N° 160795 "CUFRE GAZAL LAURA JULIETA C/
MEDITERRANEA CLEAN SRL P/ ACCION DE REINSTALAC. EN EL TRABAJO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105539682*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 08 de septiembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-05339627-9/1,
caratulada: "MEDITERRANEA CLEAN SRL EN J° 160.795 CUFRE GAZAL LAURA JULIETA C/
MEDITERRANEA CLEAN SRL P/ ACCION DE REINSTALAC. EN EL TRABAJO P/REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 78, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 10/19, Mediterranea Clean SRL, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la resolucion dictada a fs. 10 y
sgtes., de los autos N° 160.795, caratulados: "Cufre Gazal Laura Julieta C/
Mediterranea Clean SRL P/Accion De Reinstalacion en el Trabajo", originarios
de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 58 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 61/64.  

A fs. 70/71 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado por el actor.

A fs. 78 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La resolucion de Camara hizo lugar a la anticipacion de tutela anticipada
interpuesta por Laura Julieta Cufre Gazal y en consecuencia declaro la nulidad
del despido dispuesto por Mediterranea Clean SRL y ordeno la reinstalacion de
la trabajadora a sus tareas, en las condiciones que se prestaban con el pago
integro de los salarios devengados desde el despido hasta la efectiva
reincorporacion de la trabajadora a su puesto de trabajo. Todo bajo
apercibimiento de astreintes.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. El proceso urgente reconoce tres mecanismos diferenciables: las medidas,
las medidas autosatisfactivas y la tutela anticipatoria. Esta ultima se
encuentra prevista en el art. 115 CPCCyT y resulta de aplicacion al presente
caso.

2\. La actora ingreso a trabajar para la demandada en fecha 21/01/20 en la
categoria L1 Operario, en tareas de limpieza en el Hospital Humberto Notti. La
trabajadora rechazo despido sin causa manifestado verbalmente del dia 21/04/20
y emplazo la efectiva ocupacion en el lugar y horario de trabajo;
circunstancias que pusieron de manifiesto _prima facie_ el cumplimiento
factico de lo prohibido normativamente por el DNU 329/2020.

3\. Por lo tanto el presente caso encuadra con un alto grado de intensidad en
la verosimilitud, en la prohibicion dispuesta por el art. 2 del DNU 329/2020.
En consecuencia se dispuso declarar la nulidad del despido dispuesto por la
demandada y ordeno la reinstalacion de la trabajadora a sus tareas, en las
condiciones que se prestaban. Ello con el pago integro de los salarios que se
devengasen desde el despido hasta la efectiva reincorporacion de la
trabajadora a su puesto de trabajo, todo bajo apercibimiento de aplicar
astreintes.

II. Contra dicha decision, Mediterranea Clean Srl, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en el articulo
145, ap. II, los incisos c) y d) del C.P.C.C. y T. e invoca los siguientes
agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa por cuanto la resolucion de
reinstalacion fue dictada sin haber valorado toda la prueba ofrecida por su
parte.

2\. Entiende que el tribunal de grado ha modificado la modalidad de
contratacion, obviando el hecho de que la contraria reconocio expresamente que
suscribio la documentacion que acompaño su parte y discutio la modalidad de
contratacion, cuestion que corresponde a otro proceso.

3\. Argumenta que lo resuelto por el _a quo_ es incorrecto y no existe
verosimilitud en el derecho, porque el DNU 329/2020 es taxativo al prohibir
los despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de
trabajo y fuerza mayor, sin incluir expresamente otros supuestos legales ni
interpretaciones diversas.

4\. En tal sentido entiende que en el caso no se efectivizo un despido, sino
que el vinculo se extinguio por una causa objetiva como fue el cumplimiento
del plazo.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Es necesario aclarar, en primer lugar que, el nuevo Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza que establece la unificacion de los recursos
extraordinarios, en su art.145 inc. I mantiene el criterio segun el cual " _El
recurso extraordinario provincial s olo procede contra las resoluciones
definitivas que impidan la prosecucion de la causa en las instancias
ordinarias, __que no hayan sido consentidas por el recurrente y siempre que no
sea posible plantear nuevamente la cuesti on en otro recurso o proceso…."._

a. Asi, la procedencia del recurso queda circunscripta a resoluciones que
pongan termino en forma irrevisible a la cuestion, en las instancias
ordinarias, que las mismas no hayan sido consentidas y que no sea posible
plantear nuevamente la cuestion o cuestiones en otro proceso o recurso.

b. Entiendese por sentencia definitiva aquella que, aun cuando haya recaido
sobre un articulo -incidente-, termina el pleito y hace imposible su
continuacion (LS 068-421, 122-431), es decir que no constituyen dicha
sentencia, aquellas que recaen sobre cuestiones carentes de trascendencia
sobre la supervivencia misma de la accion (LA 071-260), aun cuando se invoque
arbitrariedad (LS 206-346, 259,262, LA 122-298)" (LS 325-227, 329-130).

Por lo tanto, no procede si existe la posibilidad de reparar el agravio (LA
37-44; 71-143, LS 91-144, 132-275, 183-490, 401-75, 407-98).

2\. En el caso bajo examen, tengo para mi, que la resolucion recurrida no
cumple con el requisito de definitividad analizado.

En efecto, para llegar a tal conclusion, efectuo el siguiente analisis:

a. A fs. 10 y sgtes. el _a quo_ dicta resolucion mediante la cual hace lugar a
la anticipacion de tutela solicitada por la actora. En consecuencia, declara
la nulidad del despido dispuesto por la demandada y ordena la reinstalacion de
la trabajadora con el pago integro de sus salarios, bajo apercibimiento de
astreintes. A su vez, ordena la citacion de la accionada para que conteste y
ofrezca prueba, a los terminos del art. 115 inc. III CPCCyT.

b. A fs. 47 y sgtes. el tribunal rechaza la oposicion presentada por la
accionada respecto de la medida de tutela anticipada de reinstalacion de la
trabajadora. A su vez recuerda a la demandada los astreintes establecidos en
la resolucion anterior.

c. A fs. 55 y sgtes. se resuelve el rechazo del recurso de reposicion
interpuesto por la demandada en contra del auto de fs. 47 y sgtes., razon por
la cual dicha resolucion queda firme.

3\. En este sentido, se ha expresado que el pronunciamiento dictado en el
ambito del recurso de reposicion adquiere la condicion de definitivo cuando no
repara el agravio y habilita, recien, llegar al conocimiento de este Cuerpo
por medio de los recursos extraordinarios. La omision de tal remedio procesal
determina que el acto impugnado quede consentido por el recurrente, perdiendo
asi la ocasion para ejercer idoneamente su facultad de revision (LS 362-181).

La necesidad de agotar los mecanismos procesales revisores existentes en la
instancia ordinaria responde a dos motivos: por un lado el principio de buen
orden en los pleitos, que exige que ellos se concluyan segun las
prescripciones procesales en vigor. Por otro, razones de economia procesal, en
el sentido de que el agravio pueda ser reparado por los jueces naturales de la
causa, de tal modo que se torne innecesaria la intervencion que en forma
extraordinaria se habilita ante este Supremo Tribunal (CSJN Fallos 274-424;
256-474, 241-368, 225-538; 222-222, 224-971, 362-181).

4\. De acuerdo con los conceptos vertidos, no existe lesion al derecho de
defensa alguno, porque de hecho la quejosa interpuso recurso de reposicion
(art. 83 CPLM) en contra del auto de fs. 47 y sgtes., que rechazo su oposicion
a la resolucion de fs. 10 y sgtes. Por lo tanto, el pronunciamiento que causo
definitividad en los presentes es el obrante a fs.  55 y sgtes., que resolvio
el rechazo del recurso de reposicion interpuesto por la accionada.

5\. Sin embargo, tal como analice la agraviada dirige su embate exclusivamente
contra la resolucion de fs. 10 y sgtes., dejando firmes tanto el auto que
rechazo la oposicion, como el que rechazo el recurso de reposicion, con lo
cual, el rechazo de la queja por falta de definitividad ante esta instancia
extraordinaria se impone.

6\. La solucion propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del  _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admision formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revision al
examinar los aspectos sustanciales de los mismos (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

7\. No obstante lo expuesto, que de por si resultaria suficiente para rechazar
el recurso interpuesto, a fin de garantizar la seguridad juridica y la tutela
efectiva de los derechos, entrare en el analisis de la queja planteada.

a. A los fines de la resolucion de los presentes, recuerdo que con fecha
31/03/2020 se publico en el Boletin Oficial el DNU 329/2020, que en su parte
pertinente dispone: " _ART ÍCULO 1°.- El presente decreto se dicta en el marco
de la emergencia publica en materia economica, financiera, fiscal,
administrativa, previsional, tarifaria, energetica, sanitaria y social
establecida por la Ley N° 27.541, la ampliacion de la emergencia sanitaria
dispuesta por el Decreto N° 260/20 y su modificatorio, el Decreto N° 297/20
que establecio la medida de "aislamiento social, preventivo y obligatorio", su
prorroga hasta el dia 12 de abril inclusive, y sus normas complementarias.
ARTÍCULO 2°.- Prohibense los despidos sin justa causa y por las causales de
falta o disminucion de trabajo y fuerza mayor por el plazo de SESENTA (60)
dias contados a partir de la fecha de publicacion del presente decreto en el
Boletin Oficial. ARTÍCULO 3°.- Prohibense las suspensiones por las causales de
fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo por el plazo de SESENTA (60)
dias, contados a partir de la fecha publicacion del presente decreto en el
BOLETÍN OFICIAL._

_Quedan exceptuadas de esta prohibici on las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo._

_ART ÍCULO 4°.- Los despidos y las suspensiones que se dispongan en violacion
de lo dispuesto en el articulo 2° y primer parrafo del articulo 3º del
presente decreto, no produciran efecto alguno, manteniendose vigentes las
relaciones laborales existentes y sus condiciones actuales…"._

A su turno con fecha 18/05/2020 se publico en el Boletin Oficial el DNU
487/2020, que en su art. 2°, prorrogo "… _la prohibici on de efectuar despidos
sin justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza
mayor por el plazo de SESENTA (60) dias contados a partir del vencimiento del
plazo establecido por el Decreto N° 329/20…"._

b. La actora comenzo a trabajar para la firma Mediterranea Clean SRL en fecha
21/01/2020, desempeñandose en la categoria profesional L1 Operario, cumpliendo
funciones desde su ingreso en el Hospital Humberto Notti, en una jornada
laboral de 06:00 hs. a 14:00 hs.

Que con fecha 21/04/2020 y durante la vigencia del DNU 329/2020, recibio la
carta documento remitida por su empleadora por la cual se le notificaba su
despido aduciendo que habia terminado el periodo de prueba.

Ante ello, la trabajadora remitio comunicacion postal de fecha 24/04/2020
solicitando la reincorporacion en virtud de la medida ilegitima dispuesta en
clara contradiccion con la normativa de emergencia. Misiva esta no contestada
por la empleadora.

c. Ahora bien, olvida la actora, que con fecha 13/12/19, se sanciono el D.N.U.
34/2019 (B.O. 13/12/19), que declaro la emergencia publica en materia
ocupacional por el termino de ciento ochenta dias (180) a partir de la entrada
en vigencia del mismo Decreto (art. 1), producida el mismo dia de su
publicacion en el Boletin Oficial (art. 5).

De acuerdo con el art. 2 de la norma " _En caso de despido sin justa causa
durante la vigencia del presente decreto, la trabajadora o el trabajador
afectado tendr a derecho a percibir el doble de la indemnizacion
correspondiente de conformidad a la legislacion vigente"._

De acuerdo con los propios considerandos del decreto, "… _Que en virtud de lo
expuesto es necesario declarar la emergencia p ublica en materia ocupacional,
por el termino de CIENTO OCHENTA (180) dias a partir de la entrada en vigencia
del presente decreto, a los fines de atender de manera inmediata y por un
plazo razonable, la necesidad de detener el agravamiento de la crisis laboral,
mientras se trabaja en la busqueda de los acuerdos basicos indicados
precedentemente. Que asimismo, corresponde establecer que en caso de
producirse despidos sin justa causa durante el termino que dure la emergencia,
los trabajadores y trabajadoras afectados tendran derecho a percibir el doble
de la indemnizacion correspondiente de conformidad a la legislacion vigente.  
Que a los fines de facilitar la generacion de nuevas fuentes de trabajo,
resulta pertinente disponer que __**el presente decreto no ser a aplicable a
las **__**contrataciones celebradas con posterioridad a su entrada en
vigencia**_ _… " _(el destacado me pertenece) _._

d. En este contexto se dicto la ley 27.541 (B.O. 23/12/19), "Ley de
Solidaridad Social y Reactivacion Productiva en el Marco de la Emergencia
Publica", que declaro la emergencia publica en materia economica, financiera,
fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, energetica, sanitaria y
social, y delego en el Poder Ejecutivo nacional, las facultades comprendidas
en esa ley en los terminos del art. 76 de la Constitucion Nacion, con arreglo
a las bases de delegacion establecidas en el art. 2, hasta el 31/12/2020 (art.
1).

e. En tal escenario, con posterioridad el D.N.U. 487/2020 fue a su vez
prorrogado por D.N.U. 624/2020, entre cuyos fundamentos expresa "… _Que como
correlato necesario a las medidas de apoyo y sost en para el funcionamiento de
las empresas, en el contexto de emergencia, por los Decretos N° 329 del 31 de
marzo de 2020 y N° 487 del 18 de mayo de 2020, se prohibieron los despidos sin
justa causa y por las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza
mayor por el plazo de SESENTA (60) dias.  
Que, asimismo, los citados decretos prohibieron las suspensiones por las
causales de fuerza mayor o falta o disminucion de trabajo por identico plazo,
quedando exceptuadas de dicha prohibicion las suspensiones efectuadas en los
terminos del articulo 223 bis de la Ley de Contrato de Trabajo.  
Que en ese marco, se dispuso tambien que los despidos y las suspensiones que
se hubieran adoptado en violacion a lo establecido en el articulo 2° y primer
parrafo del articulo 3º de los aludidos decretos, no producirian efecto
alguno, __**manteni endose vigentes las relaciones laborales existentes y sus
condiciones actuales. Que esta crisis excepcional exige prorrogar la oportuna
adopcion de medidas de identica indole asegurando a los trabajadores y a las
trabajadoras que esta emergencia no les hara perder sus puestos de trabajo**_
_… " _(el destacado me pertenece) _._

_f._ De acuerdo con este analisis, no cabe duda que la normativa cuya
aplicacion pretende la actora como fundamento de su reinstalacion, no resulta
de aplicacion atento a que su contratacion se produjo con posterioridad a la
entrada en vigencia de la misma.

En consecuencia, su relacion laboral no queda comprendida entre aquellas que
se encontraban vigentes al momento de la entrada en vigencia de la normativa
de emergencia que invoca y que por imperio de la misma debian ser mantenidas.  

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso sera admitido, con la aclaracion de que las costas en la
instancia de grado se imponen en el orden causado atento a que la actora pudo
razonablemente entender que su reclamo resultaba procedente (art. 31 CPL).

ASI VOTO.

_**Sobre la misma cuesti on, el Dr.** **MARIO D. ADARO, por su voto, dijo:**_

**IV.** Que por otro andarivel argumental arribo a la misma conclusion que el
Ministro que abre el Acuerdo.

1\. Sin embargo, tengo para mi que el quejoso utilizo todas las herramientas
procesales existentes en la instancia de grado para revertir lo ahi resuelto.

A ese respecto, observo que el _a quo_ decidio a fs. 10/12 la reinstalacion,
en su puesto de trabajo, de Laura Julieta Cufre Gazal, por haber sido
despedida en fecha 21 de abril de 2020, en virtud de lo dispuesto por el
Decreto de Necesidad y Urgencia n° 390/2020.

Contra esa decision, el demandado se opuso expresamente (v. fs. 14/17).
Argumento que la actora se vinculo a su parte por medio de un contrato a plazo
fijo, cuyas constancias incorporo a fs. 18 vta. y 19, asercion conteste con la
Constancia de la Administracion Federal de Ingresos Publicos (A.F.I.P.) de fs.
20 vta.

A su turno, el tribunal de merito desestimo la articulacion, en el
entendimiento de que el D.N.U. 390/2020 no distinguio entre contratos
laborales de distinta naturaleza y con apoyo en los principios de favor hacia
el trabajador y de progresividad (v. fs. 47/49).

En contra de ese nuevo resolutivo, el interesado dedujo recurso de reposicion,
segun dio cuenta el juzgador a fs. 55/56, en el decisorio en que volvio a
desestimar lo pretendido.

Por consiguiente, entiendo que el interesado agoto la totalidad de remedios
ordinarios previstos en la normativa de rito.

2\. Ahora bien, el mantenimiento de la resolucion en crisis provocaria un daño
patrimonial irreparable y manifiesto, que justifico la habilitacion formal de
la presente instancia, tal y como se decidio a fs. 58.

a. Sobre la definitividad, Podetti ha explicado que ella puede provenir: "… _1
° de la situacion de que el derecho en conflicto deba ser amparado en la
oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud del perjuicio
economico que causa la decision criticada.- 3° De la dilacion y trastorno que
ocasionaria el mantenimiento de tal decision…_" (Conf. PODETTI, J. Ramiro,
"Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo
Vazquez - 2ª ed. - Buenos Aires: Ediar, 2009, pag. 469, con cita de Imaz y
Rey).

(i) En la especie, Mediterranea Clean S.R.L. se veria obligada a solventar los
costos de un contrato de trabajo -originalmente, de plazo fijo, y de (3) tres
meses de duracion- desde el mes de Abril del año 2020, hasta que el Poder
Ejecutivo de la Nacion deje sin efecto lo dispuesto por el aludido Decreto
(vigente, a la fecha, de conformidad con los D.N.U. n° 39/2021 y 345/2021), so
riesgo de ser condenado a abonar la suma de $ 2.000 diario, en concepto de
sanciones conminatorias.

(ii) Por ello, luce evidente la irreparabilidad del agravio, conforme los
supuestos 1 y 2 distinguidos por el codificador mendocino.

b. Por lo mismo, lo irreparable, como medida o patron de lo definitivo, ha
sido el criterio inveterado que esta Suprema Corte ha adoptado para analizar
supuestos como el presente. (v. S.C.J. Mza., S.I, "Alurralde", sent. del
07/12/1987, LS 201-267; en el mismo sentido, S.I, "Fabuel", LS 610-127; ad. v.
S.II, sent. del 17/02/2021, "Ariza"; ad. v. mi voto en S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 10/12/2019, "Manrique"; tb. v. sent. del 7/08/2020, "Rivero"; entre
muchas).

3\. Asi las cosas, y en el sentido anticipado, lo resuelto por el organo
jurisdiccional no constituye derivacion razonada del derecho vigente, con
aplicacion a las circunstancias comprobadas de la causa (arg. a contr. art. 3
del Codigo Civil y Comercial de la Nacion y C.S.J.N., Fallos: 344:741).

a. Al contrario, la Ley de Contrato de Trabajo no asegura estabilidad al
trabajador que se encuentra vinculado por un contrato a plazo fijo (art. 90 y
cc., de la Ley de Contrato de Trabajo), figura acreditada " _prima facie_ "
por el interesado.

En efecto, luce incorporado a fs. 18 vta. y 19 el contrato a plazo fijo,
suscripto por la actora y la constancia de haber recibido preaviso de la
extincion del vinculo, de fecha 10 de marzo de 2020 (fs. 20), por lo que, en
principio, la vinculacion existente obedecio a un vinculo de duracion
determinada.

b. En tal contexto, la pretension actoral se opone a las pautas establecidas
por la Corte Federal en "Ramos", oportunidad donde, para reconocer algun
derecho a los trabajadores contratados por la administracion publica, exigio
que contaran con "… _una leg itima expectativa de permanencia laboral_…", para
hacerse merecedores de la proteccion dispensada por el articulo 14 bis de la
Constitucion nacional, esperanza de la que carece un trabajador contratado a
plazo fijo en las condiciones del articulo 90 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

Insisto, en ese _leading case_ no se dispuso la reinstalacion del actor, no
obstante los 21 años de contratacion que acredito en el marco de ese proceso.

De hecho, la Corte diferencio esa situacion de la decidida en la causa
"Madorran" (C.S.J.N., Fallos: 330:1989), debido a que en esta ultima, el
agente si "… _hab ia sido designado como empleado de la planta permanente y,
como tal, tenia derecho a la estabilidad en su cargo_…" (conf. C.S.J.N.,
"Ramos", sent. del 06/04/2010, Fallos: 333:311)

c. Por lo tanto, si frente a la mas energica estabilidad (v. gr. en el ambito
del empleo publico), se desconocio el derecho a la reinstalacion de quienes
demostraron haber laborado en las condiciones reseñadas, con mayor razon se
impone esa doctrina en el empleo privado, donde campea la estabilidad relativa
(arg. art. 14 bis C.N.).

d. A su vez, lo actuado en el grado se desentiende del derecho consagrado en
el articulo 14 de la Constitucion Nacional.

A este respecto, la Corte Suprema tambien ha establecido que se afectan las
bases sobre las que se apoya la libertad de contratar, cuando se impone la
obligacion de pagar remuneraciones que no se responden a prestacion de trabajo
alguna (conf. C.S.J.N., "De Luca", Fallos: 273:87).

e. Por todo, cuando el D.N.U. n° 329/2020 dispuso la prohibicion temporal de
disponer despidos, y aludio expresamente a "los despidos sin justa causa y por
las causales de falta o disminucion de trabajo y fuerza mayor", no pudo haber
restringido la facultad de contratar en los terminos del articulo 90 de la Ley
de Contrato de Trabajo.

En todo caso, el Poder Ejecutivo Nacional debio haberlo dispuesto
expresamente.

De lo contrario, como sostengo, se impondria la maxima inserta en el articulo
19 de nuestra Carta Magna: " _Las acciones privadas de los hombres que de ning
un modo ofendan al orden y a la moral publica, ni perjudiquen a un tercero,
estan solo reservadas a Dios, y exentas de la autoridad de los magistrados.
Ningun habitante de la Nacion sera obligado a hacer lo que no manda la ley, ni
privado de lo que ella no prohibe_."

f. Asimismo, la hermeneutica desplegada por el judicante consagra una
inconstitucionalidad, en tanto enfrenta a los articulos 2 y 4 del D.N.U.
329/2020, con el articulo 90 de la Ley de Contrato de Trabajo y con el
articulo 14 de la Constitucion Nacional.

Ergo, los preceptos en estudio deben interpretarse "… _de manera que armonicen
con el ordenamiento jur idico restante y con los principios y garantias de la
Constitucion Nacional_…" (Conf. C.S.J.N., Fallos: 323:1374; Fallos: 329:695,
entre muchos).

g. Antes de finalizar, creo conviene traer a colacion la opinion de los Sres.
jueces Corach y Pirolo, miembros de la Camara Nacional de Apelaciones del
Trabajo, que comparto, quienes -con cita de Peyrano- explicaron que una medida
como la dispuesta por el _a quo_ constituia una "cautelar innovativa".

Y que, en tales supuestos, la decision debia ser excepcional, por tratarse de
un anticipo de jurisdiccion favorable respecto del fallo final.

Luego, señalaron que, para poder viabilizar un planteo del estilo, debian
verificarse, en forma suficientemente clara, los presupuestos de hecho que
hicieran a la verosimilitud del derecho y al peligro en la demora (conf. CSJN,
sent. del 24/08/1993, LA LEY 1994-B-131; y sent. del 29/08/2017, "Barrera",
Fallos: 340:1136, e.o., cit. en C.N.A.T., SALA II, por mayoria, sent. del
02/09/2020, "Guajardo, Nestor Fabian c. Securitas Argentina SA s/ medida
cautelar", La Ley, Cita Online: AR/JUR/34488/2020, e.o.).

Empero, la actora no demostro poseer una legitima expectativa de permanencia
laboral, de modo tal de justificar esa verosimilitud en el derecho invocado,
por lo que no le asistia derecho a la medida cautelar dispuesta (arg. a contr.
art. 90 L.C.T. y 112 del C.P.C.C.yT.).

4\. En definitiva, me pronuncio por la revocacion de lo actuado en la
instancia y la consiguiente admision del remedio en curso.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestion anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 CPCCyT anular la resolucion glosada a fs. 10 y sgtes.,
como asi tambien las dictadas en su consecuencia, de los autos N° 160.795
caratulados: "Cufre Gazal Laura Julieta c/ Mediterranea Clean SRL p/ accion de
reinstalac. en el trabajo", originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial, la que en adelante debera leerse como
sigue: " _I) Rechazar la medida cautelar incoada. II) Imponer las costas en el
orden causado (art. 31 CPL). III) Diferir la regulaci on de honorarios para su
oportunidad procesal". _

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**_:

VI. Atento a la novedad y complejidad del tema corresponde imponer las costas
en el orden causado (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. fs. 10/19,
en contra de la resolucion dictada a fs. 10 y sgtes, de los autos N° 160.795,
caratulados: "Cufre Gazal Laura Julieta c/ Mediterranea Clean SRL p/ accion de
reinstalac. en el trabajo", originarios de la Excma. Cuarta Camara del Trabajo
de la Primera Circunscripcion Judicial, la que en adelante debera leerse como
sigue: " _I) Rechazar la medida cautelar incoada. II) Imponer las costas en el
orden causado (art. 31 CPL). III) Diferir la regulaci on de honorarios para su
oportunidad procesal". _

2°) Imponer las costas en el orden causado (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastian Maximiliano Vargas,
en el doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Osvaldo Campos y
Carlos Campos Guiñazu, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Emplazase a Mediterranea Clean **** SRL, en el termino de TRES (3) DÍAS,
para que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 2.800 (pesos dos mil
ochocientos), en concepto de deposito en garantia y con imputacion a la boleta
obrante a fs. 22.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

  

  
  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc III
del C.P.C.C.yT.) Secretaria, 08 de septiembre de 2021.

