SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 30

CUIJ: 13-03727319-2/1((010404-153274))

PEREYRA JULIO OSCAR EN JUICIO N° 153274 "PEREYRA JULIO OSCAR C/ GALENO ART
S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104655594*

  

En Mendoza, al 21 de octubre de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03727319-2/1,
caratulada: “PEREYRA JULIO OSCAR EN JUICIO N° 153.274 “PEREYRA JULIO OSCAR C/
GALENO ART S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 29, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
DR. JOSÉ V. VALERIO y tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 6/13 vta. el actor, por intermedio de su representante Dra. María Paula
Suzzara, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
definitiva glosada a fs. 112/113 de los autos N° 153.274 caratulados:
“Pereyra, Julio Oscar c/ Galeno ART S.A. p/ Accidente”, pronunciada por la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 19 se admitió formalmente el recurso intentado y se ordenó correr
traslado de los mismos a la parte contraria quien no contestó.

A fs. 24 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expuso aconsejó la admisión del recurso planteado.

A fs. 29 se llamó al acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejó
constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La Sentencia dictada por el Tribunal de grado rechazó la demanda planteada
por Julio César Pereyra en contra de Galeno A.R.T. S.A., en concepto de
indemnización por incapacidad laboral permanente producida por accidente de
trabajo.

En lo que aquí interesa, la sentencia expresó:

1\. Que la existencia del accidente laboral sufrido por el actor en el lugar
de trabajo resultó un hecho controvertido en autos en virtud de que la
demandada negó el acontecimiento al contestar demandada.

2\. Afirmó que el hecho de otorgar las prestaciones, como realizó la
aseguradora demandada en el presente caso, no implica aceptación de la
denuncia, tal como lo dispone el último párrafo del art. 6 del decreto 717/96.

3\. Concluyó que no se incorporó prueba alguna de la existencia de haber
padecido el trabajador un accidente laboral.

a. Agregó que no se produjo prueba testimonial ni informativa que acredite el
siniestro alegado ni surge de la prueba documental acompañada.

b. Expresó que el informe pericial médico no acredita la relación causal entre
las dolencias y el trabajo del actor.

4\. En definitiva, resolvió el rechazo de la demanda en todos sus términos.

  
  

II. Contra dicha sentencia el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

Encuadra la queja en el inciso 1) y 5) del art. 147 del C.P.C.C.yT..

a. Afirma que la sentencia ha violado la garantía de defensa por haber
excedido los términos de la _litis contestatio_ , afectando el principio de
congruencia. Sostiene que el _a quo_ exigió prueba de un hecho reconocido en
violación del principio de debido proceso.

b. Alega falta de valoración de prueba producida en la causa, específicamente
la constancia de atención médica emitida por Galeno A.R.T., notificación del
alta y constancia de alta médica y fin de tratamiento también emitidas por la
demandada, que acreditan que la demandada no rechazó el accidente.

c. Se agravia de la falta de aplicación del art. 6 del decreto 717/96 que
determina que el silencio de la aseguradora implica aceptación tácita del
siniestro.

d. Expresa que el Tribunal no consideró que la aseguradora recibió la denuncia
del siniestro, brindó las prestaciones médicas y otorgó el alta sin
incapacidad con prescripción de continuar el tratamiento asistencial pendiente
y el alta definitiva el 7/08/15.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Los agravios planteados por la recurrente nos introducen en el análisis de
los efectos de la falta de rechazo del siniestro laboral por parte de
aseguradora y sus alcances en los términos del art. 6 del decreto 717/96 que
establece que _“el silencio de la Aseguradora se entenderá como aceptación de
la pretensión, si transcurridos DIEZ (10) días de recibida la denuncia no
hubiere cursado la notificación fehacientemente de su rechazo al trabajador y
al empleador. Este plazo podrá prorrogarse por DIEZ (10) días cuando existan
circunstancias objetivas que imposibiliten el conocimiento acabado de la
pretensión, debiendo cursar la notificación fehaciente del uso de la prórroga
del plazo al trabajador y al empleador dentro del término de los DIEZ (10)
días de recibida la denuncia”_.  
Esta solución legal se enmarca en lo regulado en el art. 263 del Código Civil
y Comercial que determina que en los casos en que la ley imponga un deber de
expedirse, el silencio será considerado como manifestación de voluntad
conforme al acto.

2\. La primera aproximación al texto de la norma nos arroja claridad en
relación a que, más allá de que la aseguradora no puede negarse a recibir la
denuncia, tiene el deber de manifestarse en un plazo de diez días, salvo uso
de la prórroga curada por notificación fehaciente, respecto del rechazo de la
contingencia fundado en alguna de las causales que la norma habilita,
interpretándose su silencio como una aceptación de la pretensión.

3\. Ahora bien, el alcance de esa aceptación dependerá, a mi entender, de
algunas cuestiones: por un lado, del carácter de la presunción que la ley
establece en favor del trabajador accidentado en el caso de silencio de la
aseguradora, y por el otro de la aplicación de la doctrina de los actos
propios en relación al accionar de la A.R.T., así como del principio de buena
fe que debe imperar en las relaciones contractuales, particularmente en el
ámbito del derecho del trabajo.

En relación a la presunción legal, este Tribunal ha sostenido que el silencio
de la aseguradora pasados los diez días de recibida la denuncia, genera, en
principio, una presunción _iuris tantum_ a favor del trabajador de que el
siniestro laboral denunciado ocurrió como lo denuncia el actor afectado, en
virtud del deber legal que pone en cabeza de la aseguradora el art. 6 del
decreto 717/96. (CUIJ: 13-04245862-1/1 Quiroga, Federico en Juicio N° 10206
"Quiroga, Federico c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ accidente" p/ Rec. Ext. de
Insconstit-casación, sentencia del 12/06/18).

Es decir, el alcance de la presunción abarca las circunstancias fácticas y
jurídicas del siniestro que denunció el trabajador, no así de sus
consecuencias y posibles indemnizaciones. Esa presunción, claro está, no es
absoluta en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones o causas
que lo motiven, se demuestre lo contrario. Puede ser desvirtuada en juicio por
la aseguradora demandada quien tendrá oportunidad de probar la existencia del
accionar doloso, abuso del derecho, violación de la buena fe u otros hechos
indubitablemente probados que lleven a determinar una verdadera estafa. (L.S.
412-120).

En otras palabras, la A.R.T debe probar que las circunstancias fácticas y
jurídicas del hecho objeto de la denuncia son falsas o inexistentes, es decir,
debe producir prueba que ataque los hechos base que configuran el derecho
reclamado, no basta con la simple negativa general o específica al momento de
contestar demanda.

4\. En forma similar me pronuncié en la Sala I de esta Corte en relación a la
norma análoga del art. 56 de la Ley 17.418 de Seguros que establece el deber
de la aseguradora de pronunciarse dentro de los 30 días de recibida la
información que el art. 46 le exige al asegurado y dispone que la omisión de
pronunciarse importa aceptación. Tal imposición constituye una carga que opera
como deber a ejecutarse en el marco de un contrato de seguro en etapa de
ejecución. (Autos N°: 108.459, caratulada “Federación Patronal Seguros SA en
J. 100.784/36.550 Barragán, Ricardo Guillermo y Ots. c/ Reynaga Ricardo
Ernesto y Ots. p/ d. y p. s/ Inc.Cas”, Sentencia del 18/12/13).

5\. Teniendo en cuenta lo antedicho, resulta arbitraria la sentencia recurrida
en tanto sostiene que el trabajador no demostró la existencia del accidente
objeto de su pretensión, omitiendo la circunstancia relevante de que el
silencio de la aseguradora en el plazo de ley debe interpretarse como
reconocimiento del siniestro, salvo prueba en contrario.

En autos, no existe constancia alguna que desvirtúe los dichos del trabajador.
De lo contrario la prueba documental acompañada, constancia de notificación de
alta de fecha 24/4/15 con indicación de proseguir con el tratamiento médico
asistencial, acredita que la demandada no sólo no rechazó el siniestro
denunciado en tiempo y forma, sino que su accionar se dirigió indudablemente
hacia un reconocimiento del accidente.

Asimismo, surge del informe de fs. 86 que el Hospital Italiano, entidad que
atendió al trabajador al momento del siniestro, remitió la historia clínica y
constancias de atenciones médicas del actor a la ART demandada. Advierto que
la misma debió acompañar a la causa la documentación referida en virtud del
principio de verdad real y de la carga procesal de las partes de expresar al
Tribunal los hechos verdaderos y absteniéndose de comportamientos dilatorios y
maliciosos (art. 22 del C.P.C.yT.). (autos N°: 13-043336432-9/1, “Galeno A.R.T
S.A. en J. “Zapata, Elena c/ Galeno ART SA p/ Accidente” p/ Rec. Ext
Provincial”, sentencia del 18/03/19).

6\. En efecto, de las propias constancias de la causa surge que el trabajador
denunció el accidente laboral activando las prestaciones de la aseguradora
quien no sólo no rechazó la contingencia con notificación fehacientemente al
trabajador y al empleador sino que, al contrario, otorgó prestaciones, dio el
alta con continuidad de asistencia y luego otorgó el alta definitiva sin
incapacidad.

Es decir su accionar se dirigió indudablemente hacia un reconocimiento de los
presupuestos fácticos y jurídicos denunciados por el trabajador como, así
también, el carácter laboral del siniestro y la ausencia de causal alguna de
exención de responsabilidad, ya que sólo se manifestó en contra de las
consecuencias (incapacidad laboral) que el accidente pudo causarle al
trabajador, por lo que mal puede luego en el proceso negar la existencia del
hecho sin contrariar la teoría de los actos propios y el principio de buena
fe. (autos N° 13035789302, “Leyes, Jorge Oscar en J: 152446 “Leyes Jorge Oscar
y/ Clisa Interior S.A p/ homologaciones” p/ Recurso Ext. de Incons.”,
sentencia del 27/06/16).

7\. En ese escenario el desconocimiento efectuado con respecto al accidente
laboral que ocurrió en el lugar de trabajo al momento de contestar demanda
(fs. 28 de los autos principales), sin sustento en prueba alguna que demuestre
la falsedad de los dichos del trabajador, carece de validez para desvirtuar lo
que resulta del propio accionar de la A.R.T. demandada, quien, indudablemente,
se manifestó reconociendo el accidente, cumpliendo con el tratamiento y
atención del trabajador hasta otorgar el alta médica sin incapacidad de fecha
7 de agosto de 2015\.

En consecuencia, si el actor acompañó prueba instrumental de que la ART
demandada recibió la denuncia, le otorgó tratamiento y, oportunamente,
estableció el alta médica sin incapacidad, además de prueba informativa del
Hospital Italiano en donde fue atendido el trabajador luego del accidente,
incumbía a la accionada la prueba contraria que desvirtuara las pretensiones
(artículo 179 del C.P.C. y 108 C.P.L.) (LS 462-203).

Máxime bajo la luz de la doctrina de los actos propios que autoriza a
descartar la contradicción con una conducta jurídicamente relevante (silencio)
que afecte la confianza y lealtad que las partes se deben recíprocamente, de
lo contrario se afectaría el principio de buena fe contractual. (art. 1067 del
Código Civil y Comercial)

8\. En conclusión, ante la falta de prueba del rechazo fehaciente y oportuno
del siniestro ocurrido en el lugar de trabajo, sumado al accionar inequívoco
de la aseguradora de aceptación del mismo, debe considerárselo tácitamente
aceptado, ya que al momento de interponer la demanda el mismo ya se hallaba
reconocido por imperio de lo dispuesto por la normativa citada.

Agrego, además, que no existe constancia en la causa que permita dudar de la
veracidad de los dichos del trabajador, como relatos disímiles o datos
contradictorios en relación al hecho denunciado.

9\. En el sentido expuesto se ha pronunciado esta Sala en los precedentes
“Zapata” (LS 462-203, 5/2/14) y “Canales”(5/12/18), al sostener que el
silencio de la aseguradora dentro del plazo de los diez días que impone la
norma importa aceptación del siniestro por lo que sólo podrá discutirse el
porcentaje de incapacidad y no el nexo causal, salvo situación de fraude, la
que no fue invocada en autos.

10\. En consecuencia, con lo antedicho y en coincidencia con lo manifestado
por la Procuración General, el recurso analizado se admite.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la anulación de la sentencia dictada a
fs. 112/113 de los autos N° 153.274, caratulados: “Pereyra, Julio Oscar c/
Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan, las cuestiones de hecho
que se deben determinar y la característica especial del procedimiento en el
fuero laboral, hacen imposible reeditar tales actos en esta instancia. Por
ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido proceso de las
partes, corresponde reenviar la causa al subrogante legal a fin de que analice
las constancias probatorias de la causa conforme a todas las pretensiones de
las partes y se dicte la correspondiente sentencia, analizando si el actor
posee la incapacidad laboral que reclama, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a la recurrida vencida, en virtud del principio
chiovendano de la derrota (arts. 36.C.P.C.CyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ _:_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 6/13
vta. contra la sentencia glosada a fs. 112/113 de los autos N° 153.274,
caratulados: “Pereyra, Julio Oscar c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”,
originarios de la Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial y, en consecuencia, remitir los presentes al Tribunal
de origen para que tome conocimiento y reenvíe la misma al subrogante legal
(Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial) a
fin de que se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo
expuesto en la primera cuestión.

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(arts. 36 del C.P.C.C.yT.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Paula Suzzara y
Leandro Andrés Mattanó en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 21 de octubre de 2019.

