SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 50

  

CUIJ: 13-04323071-3/1((010402-158896))

PERALTA VIOLETA ADRIANA POR SI Y POR SUS HIJAS MENORES EN J° 158896 PERALTA
VIOLETA ADRIANA Y OTROS C/ PREVENCION ART SA P/ INDEMNIZACION POR MUERTE
(158896) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106077990*

  

  

En Mendoza, a 07 dias del mes de diciembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04323071-3/1, caratulada: "PERALTA VIOLETA
ADRIANA POR SI Y POR SUS HIJAS MENORES EN J° 158896 PERALTA VIOLETA ADRIANA Y
OTROS C/ PREVENCION ART SA P/ INDEMNIZACION POR MUERTE (158896) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 49 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES:**_

  

A fs. 16/24, Violeta Adriana Peralta, por si, en representacion de sus hijas
menores, Sofia Lourdes Ferreyra y Micaela Luciana Ferreyra y en su caracter de
administradora definitiva del sucesorio de los autos n° 252.000, caratulados:
"Luis Ferreyra y ots. p/ Sucesion" (radicado por ante el Juzgado civil n° 15,
1ª Circ. Jud.); y Martin Gabriel Ferreyra, todos por intermedio de su letrado
apoderado, Dr. Carlos Matias Livellara, dedujeron recurso extraordinario
provincial contra la sentencia definitiva dictada en fecha 02 de febrero de
2022, en los autos n° 158896, caratulados: "Peralta Violeta Adriana y Otros C/
Prevencion ART S.A. P/ Indemnizacion por Muerte", originarios de la Excma.
Camara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 33, se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos en las actuaciones principales y orden de traslado a la Sexta
Asesoria de Niñas, Niños, Adolescentes y Personas con Capacidad Restringida y
a la parte contraria. Los respondes de las codemandadas fueron añadidos en
fechas 06 y 21 de Junio de 2022, respectivamente.

En fecha 06 de Julio de 2022, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto
Civil, Procuracion General quien, por las razones que expuso, aconsejo el
rechazo de la queja.

A fs. 49 se llamo al Acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejo
constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

  

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** La sentencia de grado rechazo la demanda por indemnizacion por la
muerte de Luis Emilio Ferreyra interpuesta por Violeta Adriana Peralta, por si
y por sus hijas menores (Sofia Lourdes Ferreyra y Micaela Luciana Ferreyra), y
de Martin Gabriel Ferreyra, que ambos instaron contra Andesmar Cargas S.A. y
Prevencion A.R.T. S.A., en su caracter de gerenciadora del Fondo de Reserva
administrado por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo (art. 34, ley
24.557), en razon de la liquidacion de Interaccion A.R.T. S.A.

Para asi decidir, interpreto que el causante, Luis Emilio Ferreyra, por haber
fallecido, no adquirio el derecho a exigir la registracion laboral, dado que
no cuestiono, en vida, el caracter encubierto de la relacion que mantuvo con
Andesmar Cargas S.A.

Aseguro que, por imperio de los articulos 2280 y 2337 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion, "… _La transmisi on de los derechos y obligaciones,
desencadenada por la muerte del titular del patrimonio por disposicion de la
ley, se produce de pleno derecho, en el mismo instante de su muerte; desde ese
momento el heredero adquiere la propiedad de la herencia, aun cuando fue
incapaz o ignorase que la sucesion se le ha deferido_…"

Razono que: "… _Ello implica que los derechos y las obligaciones del causante
que se transmiten en principio, son los de car acter patrimonial. "Se
transmite una unidad abstracta de activo y pasivo, derechos y obligaciones,
una universalidad en donde los herederos se subrogan en la posicion juridica
del causante (art. 2280 CCyCN; correlativos arts. 3415 a 3418). El heredero es
continuador de la persona del causante. Desde la muerte del causante, los
herederos tienen todos los derechos y acciones de aquel de manera indivisa,
con excepcion de los que no son transmisibles por sucesion, y continuan en la
posicion de lo que el causante era poseedor_…" (Textual de la resolucion en
analisis)

  

En tal sentido, concluyo que los causahabientes no se encontraban legitimados
para reclamar la indemnizacion por el accidente que ocasiono la muerte de Luis
Emilio Ferreyra.

  

**II.** Contra esa decision, los herederos forzosos del aludido deducen
recurso extraordinario provincial, con sustento en la doctrina de la
arbitrariedad sorpresiva.

1\. Argumentan que, vigente el vinculo que unia a las partes, el actor reclamo
su regularizacion registral en una medida de accion colectiva (huelga), en
conjunto con otros trabajadores, prueba decisiva que el _a quo_ soslayo.

2\. Explican que, mas alla de la afirmacion precedente, el decisorio impugnado
consagra una interpretacion legal disvaliosa, que prescinde y desconoce la
legitimacion para accionar de los trabajadores no registrados, condicionando
la posibilidad de los herederos a que el trabajador -antes de su
fallecimiento- haya reclamado la reversion de esa situacion.

Sostienen que, ademas, la sentencia incurre en _error iuris_ , debido a que la
legitimacion para accionar por indemnizacion por muerte (arg. arts. 248 Ley de
Contrato de Trabajo y 18 Ley de Riesgos del Trabajo) se origina "iure propio",
es decir, en cabeza de los causahabientes, sin perjuicio de que ello estuviere
condicionado a la previa demostracion de la existencia de una relacion de
trabajo.

Agregan que, en un pais con una alta tasa de informalidad laboral, la doctrina
que esgrime el fallo dejaria a mas de un 40 % de trabajadores -y a sus
familiares- sin proteccion legal, en la hipotesis de ausencia de reclamo
previo al fallecimiento del operario.

Adicionan que, dicha tesitura, constituiria un incentivo y un premio para los
empleadores que tuviesen trabajadores en clandestinidad laboral, liberandolos
del pago de cualquier resarcimiento por el solo hecho de la muerte del
dependiente.

3\. Razonan que, si bien la ley 24.013 exige que los emplazamientos de los
articulos 8, 9 y 10 se realicen vigente el vinculo de trabajo, el legislador
contemplo la situacion de ausencia de reclamacion oportuna cuando dicto la ley
25.323, que dispuso un agravante para la hipotesis contraria: "… _cuando se
trate de una relaci on laboral que al momento del despido no este registrada o
lo este de modo deficiente_…"

4\. Plantean que la resolucion de merito desconoce al principio de
irrenunciabilidad, aspecto fundamental del principio protectorio e impide la
renuncia anticipada de derechos (art. 12, Ley de Contrato de Trabajo).

En su funcion, reflexionan, no se admiten presunciones en contra del
trabajador (arg. art. 58 Ley de Contrato de Trabajo), menos aun, de su
silencio.

Por el contrario, entienden que el fallo de la instancia otorgo, a esa
omision, el caracter de renuncia a los derechos de reclamar en contra de una
relacion fraudulenta. De ese modo, consagro una caducidad de derechos,
prohibida expresamente por el ordenamiento vigente (arg. art. 259, Ley de
Contrato de Trabajo).

5\. Esgrimen, ademas, desconocimiento de la presuncion legal de existencia del
contrato de trabajo por el hecho -demostrado- de la prestacion de servicios a
favor de Andesmar Cargas S.A. (art. 23, Ley de Contrato de Trabajo). Agregan,
en este punto, que existio pretericion de prueba decisiva.

Individualiza como tales a: a) las fotos agregadas a fs. 8 y 9 del expediente
principal, de las que resulta que el causante utilizaba un uniforme con
referencias (logo) de la empresa demandada, al igual que el resto de los
choferes en relacion de dependencia y los camiones; b) los recibos de sueldo
emitidos por Autotransportes Andesmar S.A.; c) el seguro que Andesmar Cargas
S.A. abonaba respecto del vehiculo otorgado en leasing; d) la certificacion de
ingresos de Ferreyra, de la que resulta que facturaba en forma exclusiva para
"Andesmar"; e) las facturas añadidas a fs. 34, 35 y 36 que fueron emitidas por
Andesmar Cargas, incluso, despues del fallecimiento de Ferreyra (v. fechada
18/05/2016), hecho que demuestra que Andesmar Cargas poseia la clave fiscal
del occiso; f) el acuerdo tramitado en los autos n° 156.081, en donde las
partes persiguieron llegar a un acuerdo transaccional, el que nunca se hubiera
suscripto si Ferreyra hubiese sido un contratista de la firma codemandada; g)
la testimonial de Velazco, Calderon y Magallanes que demostro que la accionada
les proponia a los choferes renunciar como empleados de Autotransportes
Andesmar para pasar a trabajar como fleteros para Andesmar Cargas, mediante un
contrato de leasing y a traves de facturacion exclusiva para Andesmar, bajo
las ordenes del Jefe de Trafico de esa empresa (Gustavo Fantoni), con el
cumplimiento estricto de itinerario y horarios, bajo apercibimiento de
modificarles los recorridos recibiendo los peores viajes, entre otras
probanzas que describen.

6\. Alegan que, incluso en materia previsional, la Corte Suprema de Justicia
de la Nacion ha reconocido la legitimacion sustancial activa, tanto de los
trabajadores como de sus causahabientes, en hipotesis de trabajo clandestino,
en ocasion de reclamar los beneficios del sistema.

Asi, ilustran que, en el precedente "Real Antonio Lorenzo c. Administracion
Nacional de la Seguridad Social, el Alto Cuerpo sostuvo: "… _si bien_ _el
trabajador tiene la obligaci on de denunciar al empleador incumplidor (…)
__implicar ia el riesgo de sufrir un despido y romperia el principio de
igualdad ya que nada le aseguraria la proteccion y la fuente de trabajo_…"
(C.S.J.N., sent. del 08/02/2011)

7\. Aseguran, con aval en numerosa doctrina, que el debate de estos actuados
posee una accion de objeto multiple: por una parte, se demanda el
reconocimiento de la relacion laboral; por otra, el del siniestro y,
finalmente, la condena al obligado al pago de las indemnizaciones por muerte.
De ese modo, la primera pretension posee naturaleza declarativa y que el unico
ambito para su dilucidacion es el judicial (arg. art. 4, ley 26.773; art. 28,
Ley de Riesgos del Trabajo, e.o.).

8\. Destacan, antes de finalizar, que el cuestionamiento a la legitimacion
sustancial activa de los demandantes fue introducido por el juzgador, en razon
de que no fue una defensa opuesta por la demandada, por lo que el Tribunal
incurrio en incongruencia, con lesion del derecho de defensa de los actores,
quienes no pudieron aportar mayores pruebas para acreditar que el causante, en
vida, activo la reclamacion que, a la postre, le exigio el _a quo_.

9\. Persiguen, a todo evento, revocacion parcial del decisorio y formula
reserva de caso federal.

  

**III.** El recurso prospera.

1\. La instancia no dio adecuado tratamiento a la controversia de acuerdo con
la normativa aplicable (conf. C.S.J. N., Fallos: 312:683 y 315:2514; 323:
2314; 326:3043, entre muchos otros) y sento una rigurosa doctrina susceptible
de proyectarse sobre el amplio universo de familiares de trabajadores no
registrados, que hubiesen fallecido sin exigir la reversion de ese estado de
clandestinidad.

a. En efecto, la consagracion de esa tesitura (y/o sus posibles replicas)
podria conducir a la condonacion (de facto) de una infraccion "muy grave",
segun la ha conceptualizado el legislador (conf. articulo 4° de la ley
25.212), por el solo hecho de ocurrir la muerte del trabajador.

b. De ese modo, dejaria en situacion de extrema necesidad a mujeres, ancianos
y niños, sujetos de preferente tutela constitucional (arg. art. 75, inc. 23,
Constitucion Nacional y C.S.J.N., Fallos: 344:983, e.m.), en contra de la
garantia de la defensa en juicio (art. 18 Constitucion Nacional); del
principio de irrenunciabilidad, de la prohibicion de otorgar efectos al
silencio del trabajador e introduciendo una caducidad de derechos, en franca
contradiccion con el ordenamiento (arg. arts. 12, 58 y 259 de la Ley de
Contrato de Trabajo y 14 bis de la Constitucion Nacional).

c. Incluso, la tesis del judicante actuaria en contra del derecho a gozar de
condiciones dignas y equitativas de trabajo, al disuadir a los empleadores del
cumplimiento de las normas de seguridad e higiene en el trabajo (arg. art. 14
bis Constitucion Nacional), en razon de que la muerte de quien no exigio en
vida su registracion serviria de eximente para quien incumplio con sus
obligaciones patronales.

Sin embargo, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion en reiterados
pronunciamientos, ha insistido en que: "… _Es condici on inexcusable del
empleo que este se preste en condiciones dignas y que se garantice el estricto
cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en general, como en lo que
concierne a las propias de cada actividad, y la prevencion en la proteccion de
la salud y de la integridad fisica del trabajador es el presupuesto legitimo
de la prestacion de servicios, que no puede ya concebirse sin la adecuada
preservacion de la dignidad inherente a la persona humana_…" (C.S.J.N.,
Fallos: 332:2633, Fallos: 332:709, Fallos: 330:5435, Fallos: 327:3753, e.o.).

La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha hecho lo propio en la causa
"Spoltore", por citar un precedente de reciente cuño.

En esa ocasion destaco que, en funcion del articulo 45, inciso b) de la Carta
de la Organizacion de Estados Americana "… _el trabajo deber a ser ejercido en
condiciones que aseguren la vida y la salud del trabajador_…", manda
concordante con disposiciones de la mas alta raigambre normativa: (i) el
articulo XIV de la Declaracion Americana (que difiere a toda persona el
derecho al "… _trabajo en condiciones dignas_ …"); (ii) el articulo 7 del
Protocolo de San Salvador (que establece que, para garantizar ese derecho, los
Estados parte deben asegurar "… _la seguridad e higiene en el trabajo_ …");
(iii) el articulo 23 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos; (iv) el
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (que exige
el reconocimiento "…[ _d]el derecho de toda_ _persona al goce de condiciones
de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial: [ …] b)
La seguridad y la higiene en el trabajo"…_"), entre otros. (Conf. CorteIDH,
sent. del 09/06/2020, "Spoltore vs. Argentina", e.o.)

d. Desde otro costal, podria vaciar de contenido al articulo 28, inciso 2 de
la ley 24.557 (que brinda proteccion a los trabajadores no registrados que
demuestren la existencia del vinculo de trabajo), en la mas grave de las
hipotesis del sistema: la de accidente o enfermedad profesional seguido de
muerte; entre muchos otros efectos nocivos que podrian generarse, de
mantenerse la interpretacion normativa establecida por el tribunal de merito.

e. Por lo tanto, corresponde revisar la decision de grado, de forma tal de no
propiciar una tesitura como la avalada en la especie.

  

2\. Asi las cosas, la primera cuestion a dilucidar es la existencia de
legitimacion sustancial activa en los causahabientes de Luis Emilio Ferreyra,
calidad que implica el derecho a obtener, de parte de la jurisdiccion, una
decision sobre el merito de la cuestion sometida a sus estrados, "… _sin que
ello pueda llegar a confundirse con la cuesti on de fondo_…" (conf. S.C.J.
Mza., S.I, sent. del 26/10/2019, "Muleiro Aranda", e.o.) pues, en todo caso -y
como ocurriria con cualquier trabajador que denunciara un fraude del estilo-,
tienen que demostrar los hechos constitutivos de su pretension (arg. art. 175
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

En tal sentido, y como dejara entrever, sostengo que los actores si poseen esa
calidad, aunque el exito final de la accion dependa de la demostracion del
fraude que alegaron (art. art. 14 Ley de Contrato de Trabajo) y pese a que el
causante hubiera fallecido sin cuestionar el fraude laboral.

a. Lo dicho se desprende del principio general del derecho sucesorio que es la
transmisibilidad de todos los derechos y obligaciones, salvo "… _estipulaci on
valida de las partes o que ello resulte de una prohibicion legal o que importe
trasgresion a la buena fe, a la moral o a las buenas costumbres_…" (Art. 398
del Codigo Civil y Comercial de la Nacion)

Ese efecto se produce en forma concomitante con la muerte (real o presunta) de
una persona, con lo que "… _las personas llamadas a sucederle por el_
_testamento o por la ley …_", reciben su "herencia", entendiendose por tal a:
"… _todos los derechos y obligaciones del causante que no se extinguen por su
fallecimiento_ …" (Art. 2277 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion)

Por ende, compete a los hedereros el ejercicio de todas las acciones reales o
personales que correspondian al causante (arg. art. 2280 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion), por lo que, "… _los herederos de pleno derecho pueden
interponer demandas; continuar las acciones que inici o el causante; proseguir
las defensas en las acciones en las que el autor de la sucesion era demandado
y contestar las que se le promuevan al heredero en su caracter de tal, entre
otras_…" (conf. VANELLA, Vilma, en BUERES, A. J., "Codigo Civil y Comercial de
la Nacion y normas complementarias. Analisis doctrinal y jurisprudencial",
Vol. V, 2017, J. L. Depalma, Ed., Buenos Aires: Hammurabi, pag. 204)

Y, en lo que aqui interesa, especialmente, la doctrina incluye a las acciones
de nulidad (v. FERRER, Francisco A.M., en ALTERINI, J. H., " _C odigo Civil y
Comercial comentado. Tratado exegetico",_ Vol. XI, 2015, Ciudad Autonoma de
Buenos Aires: La Ley, pag. 55), dentro de la que podria quedar enmarcada la
accion en trato, dado que los causahabientes denuncian el encubrimiento de un
contrato laboral bajo la apariencia de otro, en supuesta violacion del orden
publico laboral (arg. art. 14 de la Ley de Contrato de Trabajo y arts. 333 y
ss. del Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

Para mas, en lo que incumbe especificamente a los contratos, se erige la regla
del efecto relativo, por el cual: "… _se extienden, activa y pasivamente, a
los sucesores universales, a_ _no ser que las obligaciones que de el nacen
sean inherentes a la persona, o que la transmision sea incompatible con la
naturaleza de la obligacion, o este prohibida por una clausula del contrato o
la ley_…" (arg. art. 1024 Codigo Civil y Comercial de la Nacion y conf.
CAMPOS, ob. cit. pag. 39)

Luego, solo se exceptuan los supuestos dispuestos por esa norma, las hipotesis
de: a) inherencia personal, es decir, que unicamente quien fue parte
contratante puede cumplir con las obligaciones asumidas, porque se trata de
acuerdos celebrados _intuitu personae_ ; b) incompatibilidad de la transmision
con la naturaleza de la obligacion, como por ejemplo, en el contrato de
usufructo, la muerte del usufructuario; y c) existencia de una disposicion de
la ley o en una prohibicion contractual a la transmision (v. gr. el contrato
oneroso de renta vitalicia) (v. CAMPOS, Roberto, en BUERES, ob. cit., pag. 39;
en el mismo sentido, MEDINA, Graciela en RIVERA, J. C., "Codigo Civil y
Comercial de la Nacion comentado / Julio Cesar Rivera y Graciela Medina", Vol.
VI, 2014, Ciudad Autonoma de Buenos Aires: La Ley, pag. 14).

b. Es decir que, para que un derecho (o su accion correlativa) no se transmita
a los causahabientes y, por tal motivo, carezcan de legitimacion sustancial
activa para demandar su cumplimiento, debe tratarse de alguno de los que se
extinguen por el fallecimiento, entre los que se encuentran los de contenido
extra-patrimonial.

En este sentido, con cita de Llambias, se incluye aqui a los derechos
"inherentes" a la persona, porque su ejercicio resulta "inconcebible"
independientemente del individuo humano a favor de quien fue instituido (v.
comentario al articulo de CAMPOS, en BUERES, ob. cit., pag. 38); tambien
llamados "derechos _intuito persona "_ (conf. MEDINA, en RIVERA, ob. cit.,
pag. 6).

Entre ellos, se enuncian a los derivados de los atributos de la personalidad,
tales como, el nombre, la capacidad, el estado de familia, el domicilio, el
derecho a la vida, a la honra y a la reputacion (v. comentario al articulo de
Roberto CAMPOS, ob. cit.); a las obligaciones derivadas de la ciudadania, de
la nacionalidad, de las relaciones de familia, del usufructo, del uso y la
habitacion y de las servidumbres personales (conf. CÓRDOBA, Marcos M., en
Lorenzetti, R. L., " _C odigo Civil y Comercial de la Nacion Comentado"_, Vol.
X, 2015, Santa Fe: Rubinzal-Culzoni, pag. 392 y 398), entre otros.

Es mas, por expreso imperio legal, "… _solo el damnificado directo se
encuentra legitimado para reclamar la indemnizaci on de las consecuencias no
patrimoniales del hecho ilicito…_", salvo muerte o gran discapacidad (conf.
C.S.J.N., Fallos: 340:1185, "Lima" y articulo 1741 del Codigo Civil y
Comercial de la Nacion), excepcion que no aplica en la especie.

c. En suma, la accion intentada por los causahabientes de Luis Emilio Ferreyra
no posee caracter extra-patrimonial, ni posee naturaleza intuito persona, ni
existe expresa prohibicion legal para que la actuen, ni su trasmision puede
contrariar la buena fe, ni a la moral, ni a las buenas costumbres (arg. a
contr. art. 398 Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

Por todo, no existe impedimento para el traspaso del derecho a exigir el
cumplimiento de los derechos derivados del supuesto contrato de trabajo, en
seguimiento de la pauta interpretativa que desaconseja distinguir donde la ley
no distingue. (C.S.J.N., Fallos: 337:567, e.m.)

Insisto: la unica obligacion personal e infungible de la persona que trabaja
(art. 37 LCT) -y que, por lo tanto, no se transmite a sus sucesores- es la
obligacion de prestar servicios para otro, debito que implica una sujecion
personal que, como tal, limita la libertad y que se extingue con la muerte del
trabajador, con expresa consagracion legal (art. 248 Ley de Contrato de
Trabajo).

Sin embargo, todos los derechos de contenido patrimonial derivados de ese
contrato, en tanto se correspondan con obligaciones de la misma cualidad, a
cargo del empleador, no se extinguen con la muerte del acreedor.

d. A mayor abundamiento, no puedo soslayar que pesa sobre la administradora
del sucesorio (en el caso, Violeta Adriana Peralta) una expresa obligacion
legal - frente al resto de herederos, entre los que se incluyen menores y de
los acreedores de la masa hereditaria- a percibir todos los creditos que
tuviera el causante (como lo son los rubros remunerativos enumerados a fs.
184, "Liquidacion", punto 1), en virtud de lo ordenado expresamente por el
articulo 2354 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

La norma consagra, ademas, la prohibicion de que la administradora efectue
actos de disposicion de los derechos del causante, por lo que tampoco podria
renunciar a perseguirlos.

3\. Por todo lo expuesto, corresponde revertir la decision de grado y concluir
que los actores si se encontraban legitimados para incoar las acciones de
marras, de donde se sigue la procedencia del embate.

Con todo, precisare los extremos de la legitimacion de cada uno de ellos
cuando analice la procedencia de cada una de las acciones intentadas, a donde
me remito en honor a la brevedad.

  

**IV.** Ahora si, revocada la resolucion de la instancia, en el modo
anticipado, conviene fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal de
evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya", LS
379-113).

Tengo en especial consideracion que los actores conforman un grupo
especialmente vulnerable, con preferente tutela constitucional (art. 75, inc.
23 de la Constitucion Nacional), por lo que requieren -con mayor razon- de una
tutela judicial efectiva (art. 18 Constitucion Nacional), que sea oportuna y
que posea _ "…la virtualidad de resolver, sin dilaciones, las cuestiones
sometidas a su conocimiento_…" (C.S.J.N., sent. del 06/05/2021, Fallos:
344:983, e.o.)

Con esa finalidad, analizare, en primer termino, la accion dirigida contra
Andesmar Cargas S.A., en aras de resolver si existio un contrato de trabajo,
que justifique la evaluacion de la segunda de las acciones deducidas (arg.
art. 28, inciso 2, ley 24.557), y si quedan rubros impagos de aquella
vinculacion.

1\. Sobre el punto, en las actuaciones acumuladas n° 158.895, comparecio
Violeta Adriana Peralta como administradora de la sucesion (autos n° 252.000,
"Ferreyra, Luis y ot. p/ Sucesion, radicado por ante el Juzgado n° 15, 1ª
Circ. Jud. Mza.), por si y por sus hijas menores (Sofia Lourdes Ferreyra y
Micaela Luciana Ferreyra), conjuntamente con su hijo, Martin Gabriel Ferreyra
y, reclamaron el pago de diversos rubros individualizados a fs. 184 contra
Andesmar Cargas S.A.

Invocaron que Luis Emilio Ferreyra trabajo, como chofer de larga distancia, en
relacion de dependencia para Autotransportes Andesmar S.A. desde el 01/09/2001
hasta fines de septiembre del año 2011, cuando comenzo a hacerlo para Andesmar
Cargas S.A.

Explicaron que ese segundo vinculo fue disfrazado con notas de autonomia (un
contrato de leasing para simular el de transporte independiente o flete), en
fraude a la legislacion laboral, sin que Luis Emilio Ferreyra pudiera negarse
a aceptarlo, por el riesgo de perder su fuente de empleo.

Adujeron que la relacion se extinguio en fecha 22/04/2016, cuando Luis Emilio
Ferreyra fallecio en un tragico accidente, conjuntamente con otro hijo del
matrimonio (Luis Agustin Ferreyra) que, en ese momento, acompañaba a su padre.

Reconocieron que, pese a la resistencia de la contraparte, celebraron dos
convenios de pago -que no fueron homologados por el tribunal de grado- en
virtud de los cuales percibieron la suma de $ 650.000, que descontaron de la
liquidacion ahi impetrada.

Ofrecieron prueba instrumental, informativa, testimonial y confesional;
plantearon inconstitucionalidad de la ley 9041, fundaron en derecho y
efectuaron reserva de caso federal.

2\. Contra el progreso de esa accion, Andesmar Cargas S.A. realizo una
negativa general y particular e insistio en la existencia de una vinculacion
autonoma con Luis Emilio Ferreyra.

Expuso que el causante renuncio voluntariamente a la relacion que mantenia con
Autotransportes Andesmar S.A. y que celebro un contrato comercial de
transporte y de leasing, en funcion del cual, le otorgo la tenencia de un
vehiculo, con el que desarrollo viajes a distintos puntos del pais.

Seguidamente, impugno liquidacion y, a todo evento, opuso excepcion de pago,
porque entendio que cualquier pretension fue satisfecha con los pagos
realizados en los acuerdos celebrados entre las partes.

Ofrecio prueba instrumental, testimonial e informativa; fundo en derecho y
efectuo reserva de caso federal.

  

3\. Trabada la litis, en el modo relatado, la procedencia de la accion depende
de la demostracion de un contrato de trabajo entre Luis Emilio Ferreyra y
Andesmar Cargas S.A.

a. En ese cometido, asiste a los actores la presuncion del articulo 23 de la
Ley de Contrato de Trabajo, segun la cual, es suficiente la prueba de la
prestacion de servicios, para que se presuma la existencia del contrato de
trabajo (conf. SCJ Mza., Sala II, L.S. 412-120; ad. autos N° 110.307,
"Brunetti"; tb. sent. del 26/05/20, "Rodriguez"; ad. sent. del 05/09/2022,
"Yanardi"; id. sent. del 16/06/2022, "Lopez, Francisco", e.m.).

Esa disposicion opera -incluso- cuando se utilizan formas no laborales para
caracterizar al contrato, y se encuentra en linea con la "Recomendacion sobre
la relacion de trabajo" (de 2006, n° 198) de la Organizacion Internacional del
Trabajo (arg. parr. 4.b y 11.b).

b. Asi, verifico que no fue un hecho discutido la efectiva prestacion de
servicios de Luis Emilio Ferreyra para la accionada, en cuanto a su existencia
como tal, sino en lo tocante a la modalidad, autonoma o dependiente, en que
fue ejecutada.

Es mas, los testigos aseguraron que se dirigia a Rio Gallegos, por comision de
la empresa, al igual que lo hicieron quienes se presentaron en las actuaciones
policiales, en nombre de la empresa, segun consta en las actas pertinentes
(añadidas a fs. 173 y ss.).

Por consiguiente, se activo a favor de los demandantes la presuncion aludida.

c. Sin embargo, esa ficcion legal no es irrefutable: es susceptible de prueba
en contrario ( _iuris tantum_ ) por las circunstancias, las relaciones o
causas que las motiven.

Para ello, el demandado invoco que, Luis Emilio Ferreyra a partir del 17 de
octubre de 2011, comenzo a trabajar en forma independiente para Andesmar
Cargas S.A., luego de suscribir un contrato de leasing sobre un rodado tipo
"tractor", Dominio HQY-536 (añadido a fs. 198/205).

d. No obstante, la defensa de la accionada encuentra serios reparos que la
desacreditan:

(i) no existe prueba que demuestre que, efectivamente, Luis Emilio Ferreyra
renuncio al empleo que mantenia con Autotransportes Andesmar S.A., siendo que
ese modo de extincion exige una forma especificamente determinada para su
validez (art. 240 LCT).

Antes bien, segun la certificacion contable añadida a fs. 32, en el periodo
enero de 2015 a febrero de 2016, Luis Emilio Ferreyra confecciono 16 facturas
a favor de Andesmar Cargas S.A. y 25 para Autotransportes Andesmar S.A.), su
anterior empleador.

Luego, tratandose de empresas del mismo grupo y dada la concomitancia de la
finalizacion de las tareas de chofer de larga distancia y el inicio de las
actividades de chofer de cargas (fines de septiembre y principios de octubre
de 2011), el principio de la verdad real conduciria a evaluar la existencia de
un vinculo con empleador multiple (art. 26 LCT).

(ii) Ademas, y he aqui el punto de inflexion, no existe prueba pertinente e
idonea que demuestre que Luis Emilio Ferreyra, efectivamente, cancelo alguna
de las cuotas del supuesto "Contrato de leasing", ni que monto abono por tal
concepto.

Destaco que, en funcion de dicho acuerdo, solo se acompaño un detalle de
cuotas a abonar, anexo al aludido (v. fs. 205, de fecha 31/10/2011), pero
ningun instrumento que diera cuenta del efectivo pago de alguna de ellas.

Reitero: en virtud del articulo Tercero ("Canon"), Andesmar Cargas S.A. tenia
a su cargo emitir el comprobante correspondiente a cada uno de los pagos, pero
no arrimo ninguno de ellos al proceso.

Incluso, Griselda Valeria Rivas (testigo ofrecida por la accionada),
preguntada respecto a cuanto abonaba Luis Emilio Ferreyra en virtud del
convenio aludido, aseguro desconocerlo porque -segun explico\- esas
operaciones (de descuento) se realizaban en otro departamento de la empresa,
donde ella no trabajaba (sector contable).

Por lo tanto, era necesario que la accionada, quien tenia a su cargo acreditar
los hechos impeditivos al progreso de la demanda, que hubieran servido para
rebatir la presuncion legal, demostrara la efectiva deduccion de las cuotas
(arg. art. 175 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, art. 23 Ley
de Contrato de Trabajo y art. 55 del Codigo Procesal Laboral).

Maxime, cuando era Andesmar Cargas S.A. el sujeto obligado a confeccionar los
instrumentos pertinentes y a descontar, en su caso, los aludidos canones,
encontrandose en una mejor posicion para probarlo que los causahabientes de
Luis Emilio Ferreyra.

Ante esa orfandad probatoria, las testimoniales de otros choferes -que solo
pueden dar cuenta cierta de los extremos de sus propias contrataciones, en
virtud del efecto relativo de los contratos del articulo 1024 Codigo Civil y
Comercial de la Nacion - constituyen indicios insuficientes para acreditar lo
que se debio demostrar con instrumentos emanados de la propia demandada (ad.
v. arts. 320 y 328 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

No se me escapa que, en todo caso, el causante pudo haber obtenido, so
pretexto de la firma del "Contrato de Leasing" -y bajo su ropaje - mejores
condiciones que las que lograron los deponentes, las que tampoco fueron
identicas entre si.

Aqui, el testigo Jose Adrian Velasco afirmo que a el no le abonaron ninguna
gratificacion cuando renuncio a su empleo en Autotransportes Andesmar S.A.;
mientras que Carlos Fabian Calderon sostuvo que, cuando le pidieron renunciar,
le tomaron los años de antiguedad para amortizar parte del costo del camion.

Entonces, Luis Emilio Ferreyra pudo haber concertado un acuerdo con especiales
notas dependientes, no solo por su abultada antiguedad, sino tambien porque
revistio el caracter de delegado sindical, segun se desprende del recibo de
remuneraciones añadido a fs. 17.

No obstante -reitero- Andesmar Cargas S.A. tenia a su cargo derribar la
presuncion legal y, para ello, debio haber demostrado con prueba pertinente e
idonea que descontaba las cuotas, cuestion que soslayo.

  

(iii) Lo mismo ocurrio con la supuesta asuncion de los costos de mantenimiento
y combustible por parte de Luis Emilio Ferreyra: nuevamente, si bien los
choferes que declararon dieron cuenta de sus propios acuerdos, ello solo sirve
de prueba de lo que ocurria especificamente en relacion a ellos.

Empero, Andesmar Cargas S.A. no adjunto ningun comprobante del estilo, ni
ofrecio prueba pericial contable en tal sentido, por lo no puede tenerse por
acreditado respecto del causante.

e. En suma, la demandada no logro desarticular la presuncion del articulo 23
de la Ley de Contrato de Trabajo, por lo que corresponde tener por ciertos los
dichos de la parte actora y ordenar regir la vinculacion segun el orden
publico laboral (arg. art. 14 de la Ley de Contrato de Trabajo).

f. Por todo lo expuesto, tengo por acreditado que Luis Emilio Ferreyra se
desempeño, en virtud de un contrato de trabajo, para las empresas
Autotransportes Andesmar S.A. y Andesmar Cargas S.A., simultaneamente, desde
el 17/10/2011 hasta el fallecimiento, el dia 22/04/2016, aunque los
causahabientes demandaron solo a la segunda.

  

5\. En ese escenario, compruebo que los actores reclamaron el pago de
distintos rubros -individualizados a fs. 184-, pero que las partes celebraron
dos acuerdos espontaneos, en fecha 25 de octubre de 2016.

Por consiguiente, a fin de dilucidar si existen montos impagos, por los que
pudiera admitir la accion dirigida contra el empleador, procedere a la
determinacion de la procedencia y cuantia de cada uno de ellos.

a. El salario del mes de abril, ante la falta de demostracion de su pago, y
tratandose de un concepto cuya obligatoriedad no admite controversia, progresa
por el valor consignado en la factura de fecha 19/05/2016 ($ 129.638).

b. Por la misma razon, los rubros aguinaldo y vacaciones proporcionales del
año 2016, se admiten por los valores de $ 51.772 y 53.991, respectivamente.

c. Indemnizacion por muerte (art. 248 de la Ley de Contrato de Trabajo)

Segun la mejor remuneracion mensual, normal y habitual demostrada ($ 169020),
el tope del Convenio 40/89 establecido por Resolucion 131/2005 Ministerio de
Trabajo en $ 1511,52, luce evidente inconstitucional, en funcion de la
doctrina del precedente "Vizzoti" de la Corte Federal (Fallos: 327:3677).

Asi las cosas, aplicado ese limite sobre aquella remuneracion, la
indemnizacion del acapite progresa por $ 283.108,5 (113.243,4*5/2).

d. La multa del articulo 80 de la LCT no es de recibo, en razon de que el
tramo de la vinculacion en la que presto servicios para Andesmar Cargas S.A.
no se encontro registrado (conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. 24/09/2020,
"Agualis"; sent. del 03/04/2018, "Cruz Mendoza"; sent. del 16/12/2021,
"Zalazar", e.o.), por lo que se rechaza por $ 507.060.

e. Tampoco se hace lugar a las sanciones contenidas en la ley 25.323 (arts. 1
y 2), en razon de que esos dispositivos remiten expresamente a normas
concretas (v.gr.: arts. 232, 233 y 245 de la LCT), que no se corresponden con
la estrictamente aplicable en esta causa (art. 248 LCT), por lo que,
tratandose de penalidades, cuya interpretacion debe ser restrictiva, se
desestiman por el monto global de $ 424.662,75 ($ 283.108,5 + 141.554,25).

f. En consecuencia, la accion procede por $ 518.509,50; y se rechaza por $
931.722,75.

6\. Sin embargo, en virtud de los convenios transaccionales celebrados por las
partes, sostengo que los actores fueron oportunamente desinteresados por la
accionada y que, por ello, corresponde admitir la excepcion de pago opuesta
por Andesmar Cargas S.A.

a. En efecto, actualizando los valores de condena con intereses legales -sin
capitalizacion- en la forma reglada por el fallo plenario "Aguirre" (LS
401-215), desde el 22 de abril de 2016 hasta el dia en que el accionado
efectuo los dos (2) pagos reconocidos (por un total de $ 650.000), la
liquidacion arroja valores negativos.

(i) En efecto, entre el fallecimiento del causante y el pago aludido, se
genero un porcentaje de intereses a tasa activa del 16,25%. Esto, aplicado
sobre el capital de condena, da $ 84.257,80 en concepto de intereses.

(ii) Luego, deducido el pago de los accesorios -primero- y del capital
-despues-, resta un saldo desfavorable a las pretensiones actorales (-$
47.232,71).

b. Por consiguiente, se sigue la desestimacion de la accion intentada contra
Andesmar Cargas S.A. en este tramo.

c. Las costas se imponen en el orden causado, en razon de las especiales
circunstancias que rodean el caso y sus dificultades probatorias (confr. art.
31, ultima parte, del Codigo Procesal Laboral y doctrina de S.C.J. Mza., sent.
del 30/10/2015, "Longo"; sent. del 25/02/2019, "Honorato"; sent. del
05/04/20200, "PACCHIONI", sent. del 16/09/2020, "Conte Grand", e. o.).

  

**V.** No obstante, acreditada la existencia del contrato de trabajo entre
Andesmar Cargas S.A. y Luis Emilio Ferreyra, se sigue el estudio de la
reclamacion de la indemnizacion fundada en los articulos 18 y 15 de la ley
24.557 (arg. art. 28 LRT).

1\. La legitimacion sustancial pasiva de Prevencion A.R.T. S.A., en su
caracter de "gerenciadora" del Fondo de Reserva de la ley 24.557, debido a la
liquidacion de Interaccion ART S.A., encuentra adecuada respuesta en numerosas
decisiones de esta Sala (conf. S.C.J. Mza., autos N° 97541 "Arce"
(26/08/2010), autos N° 97845 "Ojeda" (26/08/2010), autos N° 96.123 "Gabutti"
(09/11/2010), autos N° 100553 "Nievas" (02/09/2011), autos N° 99.965
"Argañaraz" (30/05/2012), autos N° 99.955 "Andrew" (01/11/2012), autos N°
99.963 "Farias" (22/02/2013), autos N° 104.187 "Villarreal" (20/05/2013); y
recientemente en las causas: autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06/03/2019),
autos N° 13-04634121-4 "Flores" (14/06/2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani"
(27/06/2019), autos N° 13-04322531-0 "Anzaldo" (01/07/2019), autos N°
13-04356331-3 "Gomez" (01/07/2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia"
(02/07/2019), autos N° 13-03676004-9 "Fernandez" (10/07/2019), autos N°
13-02010099-5 "Calcagno" (31/07/2019), autos N°13-02136950-5/1 "Fredes", autos
N° 13-03789777-3/1 "Gonzalez", autos N° 13-00834784-5/1 "Rebolledo", autos N°
13-02151664-8/1 "Funes", autos N° 13-04502436-3/1 "Alfonzo"; e.m.).

a. En dichos antecedentes se decidio que, con el art. 34 de la ley 24.557 y la
Resolucion n° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la Nacion, no
desaparecian las obligaciones que emergian de la ley, sino que se incorporaban
nuevos sujetos pasivos.

Tambien se explicito que el trabajador no debia ser afectado por el perjuicio
de la liquidacion de la aseguradora que el no eligio, que fue decision del
empleador, y que se encontraba bajo el control de la Superintendencia de
Riesgos de Trabajo.

Por consiguiente, se confirmaron condenas a Prevencion ART S.A., como
mandataria de la Superintendencia de Seguros de la Nacion y a esta ultima como
administradora del referido Fondo.

b. A su vez, en el caso de autos, Prevencion A.R.T. S.A. comparecio por medio
de representante legal (Dra. Maria Antonieta Santonocito) quien se presento,
ademas, por la Superintendencia de Seguros de la Nacion, administradora legal
del fondo regulado por el articulo 34 de la ley 24.557, y aclaro que
Prevencion ART S.A. solo actuaba como mandataria del organismo nacional.

Explico, en ese sentido, que la eventual condena deberia estar dirigida en
contra del Fondo de Reserva antes aludido y, ambas firmas, ejercieron
cabalmente su derecho de defensa en juicio, con lo que el proceso quedo
trabado entre todos los sujetos mencionados, dada la presentacion espontanea
del organismo nacional.

  

c. Por consiguiente, las consideraciones vertidas en los precedentes reseñados
resultan de plena aplicacion en la especie, por lo que una eventual condena
sera decidida en sentido analogo.

2\. Por su lado, la habilitacion para reclamar se rige por el articulo 18,
incisos 1 y 2 de la ley 24.557, que otorga legitimacion a las personas
enumeradas en el articulo 53 de la ley n° 24.241, quienes concurren en el
orden y prelacion ahi establecido.

a. A tal efecto, Violeta Adriana Peralta acredito su caracter de viuda, con la
documentacion añadida a fs. 41/42, por lo que encuadra en las previsiones del
art. 53, inciso a, ley 24.241.

b. Los hijos del matrimonio, Sofia Lourdes, Micaela Luciana y Martin Gabriel
Ferreyra, cuyas actas de nacimiento rolan a fs. 44, 45 y 43, respectivamente,
encuadran en la hipotesis del art. 53, inciso e, ley 24.241, mientras que, el
ultimo de los nombrados, lo hace en virtud de la extension de edad dispuesta
por el 2° parrafo del articulo 18, ley 24.557.

c. Asi las cosas, la eventual indemnizacion que se admita se distribuira en
partes iguales entre todos los demandantes (conf. S.C.J. Mza., S. II, sent.
del 07/11/2017, "Fornes", e.o.).

3\. Seguidamente, verificare los presupuestos sustanciales de esta accion.

a. Los actores invocaron la ocurrencia de un accidente de trabajo (articulo
6.1 de la ley 24.557) protagonizado por Luis Emilio Ferreyra el dia
22/04/2016, mientras se encontraba en ocasion del trabajo encomendado por
Andesmar Cargas S.A.

b. La accionada descarto la existencia de patologias incapacitantes; efectuo
una negativa particular de todos los dichos de la demanda; invoco que la
demandante no realizo el tramite administrativo previo, estatuido por el
decreto 1278/2000; e impugno la liquidacion practicada, por entender que fue
"abultado el porcentaje de incapacidad alegado por las supuestas dolencias",
los salarios, la incidencia del SAC y el IBM.

A continuacion, contesto planteos de inconstitucionalidad, vinculados a las
enfermedades profesionales, desconocio documental y ofrecio pruebas.

Por ultimo, exigio aplicacion de las limitaciones regladas por los articulos
730 Codigo Civil y Comercial de la Nacion y 129 de la Ley de Concursos y
Quiebras (hasta el 29/08/2016); advirtio que el Fondo de Reserva no pudo
incurrir en mora, por falta de intervencion previa; solicito aplicacion del
decreto 1022/17; y efectuo reserva de Caso Federal.

c. Asi trabada la _litis_ , no advierto una oposicion seria a los principales
extremos de la demanda y, por lo tanto, al progreso de la accion.

Antes bien, muchas de las defensas no se condicen con los hechos de la causa.
Al contrario, se dirigen a impugnar aristas vinculadas a enfermedades
profesionales; o refieren a normas no vigentes al tiempo de ocurrencia del
siniestro (ley 27.348), entre otras deficiencias.

d. Ademas, las circunstancias del hecho quedaron corroboradas con las
declaraciones testimoniales y las actuaciones policiales incorporadas (v.
"Acta de Procedimiento" añadida a fs. 173/176), en las que, el "Gerente de
Transportes de Andesmar", Jose Fabian Bernat Sosa, declaro que Luis Emilio
Ferreyra salio desde Mendoza a las 20:45 hs con destino a Rio Gallegos, "con
carga general".

e. Por consiguiente, probado el accidente de marras, sin contradiccion valida,
corresponde hacer lugar a la prestacion indemnizatoria de los articulos 18.1 y
15.2 de la ley 24.557.

  

4\. En ese cometido, procedere al calculo de las prestaciones dinerarias
perseguidas por los actores; y, ante la ausencia de desconocimiento fundado de
la cuantia de las remuneraciones denunciadas, adoptare el valor del Ingreso
Base Mensual denunciado en la demanda, que se corresponde con las cantidades
facturadas por el actor en virtud del contrato con Andesmar Cargas S.A. ($
147.147,10).

a. Ello asi, la indemnizacion prevista en los articulos 18.1 y 15.2, ley
24.557, incluida la variable salarial y el coeficiente de edad -teniendo
presente que el causante tenia 45 años de edad a su muerte- alcanza un monto
de $ 11.264.927,84 (53*147147,10*1,44).

b. Esa suma supera con creces el piso minimo ($ 943.119) dispuesto por la
Resolucion de la Superintendencia de Seguros de la Nacion n° 01/2016, por lo
que se hace lugar a la reparacion tarifada calculada en el punto anterior.

c. Asimismo, en virtud de lo normado por el articulo 11, parrafo 4, inciso c,
ley 24557 y la resolucion reglamentaria citada, tambien procede la prestacion
adicional de pago unico por $ 628.746 (Res. 01/2016 SSN).

d. Finalmente, en relacion con el adicional complementario del articulo 3, ley
26.773, descartado que el suceso se hubiese producido en el trayecto del
domicilio del trabajador al de la empresa - o viceversa-, se admite por el
valor de $ 2.378.734,77 [20% * (11.264.927,84+628.746)].

e. En definitiva, esta accion progresa por el importe de capital historico de
$ 14.272.408,61 al 22/04/2016.

  

5\. Los intereses legales corren desde el momento del accidente (arg. art. 2,
ley 26773) hasta el del efectivo pago, segun la tasa escogida por este
Tribunal -por mayoria- en los autos "Cruz", a tenor de lo ahi decidido, a
donde me remito en honor de la brevedad (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
15/05/2017, "Cruz", entre otros).

a. De ese modo, descarto la peticion de la accionada de que los intereses se
limiten hasta la fecha de liquidacion de Interaccion ART S.A. (29/08/2016),
sustentada en el articulo 129 de la Ley de Concursos y Quiebras.

Asi lo ha resuelto este Cuerpo, en reiteradas oportunidades, en razon de que
la ley n° 20.091 solo es aplicable "en cuanto resulte compatible", y que la
remision que ella efectua al regimen de quiebras -para la liquidacion de
entidades aseguradoras- solo refiere a sus aspectos procesales y no
sustanciales. (Conf. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 18/04/22, "Calabro", e.m.).

Por lo mismo, en autos n° 99.955 "Andrew" (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
01/11/2012), se resolvio que no correspondia efectuar una interpretacion
contraria al trabajador por aplicacion del art. 9 de la Ley de Contrato de
Trabajo que, resulta a su vez una derivacion del principio protectorio, por lo
que debia entenderse que el capital resultaba comprensivo de sus accesorios
legales, hasta el efectivo pago.

b. Asi las cosas, la condena comprende los intereses mencionados sobre el
capital -sin capitalizacion-, hasta su efectivo pago.

  

6\. Las costas de esta demanda tambien se imponen en el orden causado, en
razon de que las especiales circunstancias de la accion dirigida contra
Andesmar Cargas S.A. pudieron generar en la demandada razon probable y buena
fe, por lo que procede la situacion excepcional prevista por el art. 31,
ultima parte, del Codigo Procesal Laboral.

En consecuencia, deviene abstracto el pedido de limitacion de costas del
contrario, fundado en los articulos 730 del Codigo Civil y Comercial de la
Nacion, 277, Ley de Contrato de Trabajo **** y 17, inciso 3 de la ley 26.773.

  

7\. Tampoco corresponde la aplicacion del decreto n° 1022/2017 (B.O.
12/12/2017), dado que el accidente ocurrio el dia 22/04/2016 y ese dispositivo
recien entro en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Boletin Oficial
(arg. art. 3), es decir, el dia 13 de diciembre de 2017 (conf. S.C.J. Mza.,
S.II, fallo plenario "Navarro", LS478-042 y C.S.J.N., "Esposito", sent. del
07/06/2016; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 27/12/2021, "Cabellero",
e.m.).

8\. Por todo lo expuesto, esta accion progresa por el monto de capital
historico de $ 14.272.408,61, con mas intereses devengados -sin
capitalizacion- desde el 22/04/2016 y hasta el efectivo pago.

9\. A todo evento, se tiene presente la denuncia de _litis_ respecto de
Andesmar Cargas S.A., en cuanto por derecho corresponda.

  

**VI.** De consuno con lo argumentado, el recurso se admite y las acciones
progresan, con el alcance anticipado.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**VII.** Atento al resultado obtenido con la votacion de la Primera Cuestion,
y lo dispuesto por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario, se revoca la sentencia pronunciada en fecha 02/02/2022, en los
autos n° 158896, caratulados: "Peralta Violeta Adriana y Otros C/ Prevencion
ART S.A. P/ Indemnizacion por Muerte", originarios de la Excma. Camara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza.

1\. En consecuencia, si bien se tiene por demostrado que existio un contrato
de trabajo entre Luis Emilio Ferreyra y Andesmar Cargas S.A., la accion por
cobro de los rubros individualizados a fs. 184 se desestima, en razon de haber
sido abonados con anterioridad, con costas en el orden causado.

2\. Por el contrario, se hace lugar a la peticion fundada en la ley 24.557 y
se condena a Prevencion ART S.A., en su caracter de Gerenciadora del Fondo de
Reserva y a la Superintendencia de Seguros de la Nacion (SSN) en su caracter
de Administradora del Fondo de Reserva, por el capital historico de $
14.272.408,61.

Esa suma recibe intereses -sin capitalizacion- desde el 22/04/2016 y hasta el
efectivo pago, segun la tasa del Banco de la Nacion Argentina para creditos a
libre destino a 36 meses (conf. "Cruz", sent. cit.), calculo que debera
practicarse por Departamento Contable del tribunal de grado.

El mentado resarcimiento se distribuira por partes iguales (25%) entre todos
los demandantes (conf. "Fornes", sent. cit.).

  

3\. En ambos casos, las costas de las acciones acumuladas se imponen en el
orden causado (art. 31 del CPL) y se difiere la regulacion de honorarios de la
instancia de grado y el establecimiento del resto de costas causidicas, para
su oportunidad.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**V.** Atento al resultado obtenido en la votacion de la Primera Cuestion, y
advirtiendo que la decision en crisis no fue motivada por las partes,
corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36, inciso V del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

  

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 16/24. En
consecuencia, se revoca la sentencia dictada en fecha 02 de febrero de 2022,
la que queda redactada del siguiente modo: "… _ **I.**_ _Tener presente que
existi o un contrato de trabajo entre Luis Emilio Ferreyra y Andesmar Cargas
S.A., asi como el denuncio de litis efectuado por Prevencion A.R.T. S.A
respecto de la empleadora, en __cuanto por derecho corresponda_ _ **. II.**_
_Admitir la excepci on de pago opuesta por Andesmar Cargas S.A. y, en
consecuencia, rechazar la demanda interpuesta por los actores contra dicha
firma por los rubros individualizados en la liquidacion de fs. 184. __**III**_
_. Admitir la acci on intentada por Violeta Adriana Peralta, Sofia Lourdes
Ferreyra, Micaela Luciana Ferreyra y Martin Gabriel Ferreyra, con fundamento
en los articulos 15 y 18 de la ley 24.557 y, por lo tanto, condenar a
Prevencion A.R.T. S.A.,_ ___en su car acter de Gerenciadora del Fondo de
Reserva, y a la Superintendencia de Seguros de la Nacion (SSN), en su caracter
de Administradora del Fondo de Reserva, al pago del capital historico de $
14.272.408,61 a los actores, por partes iguales (25 % a cada uno), con mas los
intereses devengados -sin capitalizacion- desde el 22/04/2016 y hasta el
efectivo pago, segun la tasa del Banco de la Nacion Argentina para creditos a
libre destino a 36 meses, calculo que debera practicarse por Departamento
Contable del tribunal. __**IV.**_ _Imponer las costas de ambas acciones en el
orden causado (art. 31, ultima parte, Codigo Procesal Laboral). __**V.**_
_Diferir la regulaci on de honorarios y establecimiento del resto de costas
causidicas para su oportunidad. Notifiquese a la Administracion Tributaria
Mendoza (A.T.M.); Colegio de Abogados y Procuradores de la Provincia y a la
Caja Forense. Registrese. Notifiquese y Cumplase._"

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Matias Livellara y
Carlos Alberto Livellara, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que fue
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

  

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gabriel Galvez, Ariel
Andres Sanchez Ortega, Maria Antonieta Santonocito y Sebastian A. Panella, en
conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del art. 2, ley
9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen, sobre lo que fue motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

  

5) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

  

6) Emplazar a Provincia A.R.T. S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $ 14.300, abonada en concepto de
deposito en garantia, segun constancias de fs. 36.

  

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 07 de diciembre de 2022.

  
  
  
---  
  
  

