SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 51

  

CUIJ: 13-06702685-8/1((010404-162058))

HERRERO RICARDO GUILLERMO EN J° 162058 "HERRERO RICARDO GUILLERMO C/
MINISTERIO DE SEGURIDAD P/ AMPARO SINDICAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*106097326*

  

  

En Mendoza, a 02 dias del mes de noviembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-06702685-8/1, caratulada: "HERRERO RICARDO
GUILLERMO EN J° 162058 "HERRERO RICARDO GUILLERMO C/ MINISTERIO DE SEGURIDAD
P/ AMPARO SINDICAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 50 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 07/18, se presento Ricardo Guillermo Herrero, a traves de su
representante legal e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
resolucion obrante a fs. 175 y sgtes., de los autos N° 162058, caratulados:
"Herrero, Ricardo Guillermo c/ Ministerio de Seguridad p/amparo sindical",
originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 30 se admitio formalmente la presentacion recursiva, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la parte contraria -Gobierno de la Provincia de Mendoza-, quien
contesto a fs. 35/39 de los presentes autos.

A fs. 43/44 tomo la intervencion que por ley corresponde, Fiscalia de Estado.

A fs. 48 se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien por las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar
la queja articulada.

A fs. 50 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de instancia resolvio rechazar la accion de amparo deducida
por Ricardo Guillermo Herrero en contra de la Provincia de Mendoza (Ministerio
de Seguridad) en cuanto considero que, el planteo configuraba un conflicto
intrasindical por la divergencia surgida con motivo del cese de la licencia
gremial.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, formulo los siguientes
argumentos:

1\. La Asociacion Gremial, a traves del Secretario General de ATE, es la que
dispuso el cese de la licencia gremial con goce de haberes de Guillermo
Ricardo Herrera y, comunico la decision al Ministerio de Seguridad.

2\. En la presente causa, estamos en presencia de un conflicto intrasindical,
es decir una controversia suscitada entre el actor y la asociacion sindical
por la divergencia surgida con motivo del cese de la licencia gremial.

  
  

II. Contra esa decision, Ricardo Guillermo Herrero a traves de su
representante legal se presenta e interpone recurso extraordinario provincial,
con sustento en el articulo 145, parrafo II, incisos a), c), d) y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Concreta que, el Tribunal no aplico el plexo normativo correspondiente.
Que, el amparo no tuvo por objeto cuestionar la decision del Secretario
General de ATE Mendoza, sino que se cuestiona una decision ilicita del Estado
Provincial quien debio interponer procedimiento de exclusion de tutela, previo
a dejar sin efecto el otorgamiento de la licencia con goce de haberes.

2\. Denuncia que, el gremio no siguio el procedimiento estatutario lo que
avalaba la nulidad de la decision administrativa y la extraña vinculacion
entre ATE Mendoza y el Gobierno Provincial.

3\. Refiere que, para dejar sin efecto la concesion de la licencia con goce de
haberes debio tramitarse procedimiento de exclusion de tutela en lugar de
dejarla sin efecto por una simple nota del Secretario General.

4\. Reclama que, debe tenerse en cuenta el orden publico laboral, el principio
protectorio y de irrenunciabilidad.

5\. Sostiene que, deben considerarse las normas protectorias de la tutela
sindical tales como el art. 52 de la ley 23551, 14 bis de la Constitucion
Nacional, Convenio 135 OIT, asi como la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia de la Nacion y de este Superior Tribunal Provincial.

Funda en derecho y formula reserva de interponer Recurso Extraordinario
Federal.

  
  

III. Adelanto que, el recurso no prospera.

1\. Para mayor detalle, realizare una breve sintesis de los hechos acontecidos
en la presente causa.

Ricardo Guillermo Herrero ingreso a trabajar el dia 28/06/2007 como personal
de planta permanente del Ministerio de Seguridad. Que, encontrandose vigente
su condicion de representante gremial, el dia 03/06/2019 mediante Resolucion
N°1572 del Ministerio de Seguridad se le otorgo licencia gremial con goce de
haberes (ley 5811, art. 60) conforme a lo dispuesto por el Consejo Directivo
Provincial CPP-ATE. Luego, en el año 2019 fue elegido Secretario General
Adjunto en la Comision Administrativa de la Seccional de Lujan de Cuyo. El dia
06/07/2021 a traves de la Resolucion N°1833 del Ministerio de Seguridad, se
dejo sin efecto la licencia gremial con goce de haberes desde el dia
21/12/2020, debiendo reintegrarse a su puesto de trabajo el dia habil
posterior a su notificacion. Incluso, en la misma Resolucion se ordeno la
remision de las actuaciones a la Direccion de Administracion a fin de
determinar el monto de los haberes percibidos indebidamente para la
restitucion de los mismos. Conforme a ello, Herrero se presento ante instancia
judicial y, solicito en fecha 04/08/2021 amparo sindical en los terminos de la
ley 23.551.

2\. La sentencia cuestionada resolvio que, existio una cuestion de caracter
intrasindical es decir, una controversia suscitada entre el actor y la
asociacion sindical por la divergencia surgida con motivo del cese de la
licencia gremial con goce de haberes.

3\. A esta instancia se presenta el recurrente y sostiene que, el Ministerio
de Seguridad debio tramitar el procedimiento de exclusion de tutela previo a
disponer el cese de la licencia con goce de haberes oportunamente otorgada.

4\. En analisis de lo expuesto observo que, tal como ha sido analizado en la
instancia de grado, se evidencia un conflicto de intereses sindicales entre un
afiliado y una asociacion sindical cuestion que, se encuentra expresamente
prevista en los arts. 59 y 60 de la ley 23.551.

Asi, el art. 60 ley 23.551 dispone expresamente _" Sin perjuicio de lo que
dispongan los estatutos, en los diferendos que puedan plantearse entre los
afiliados a una asociacion sindical de trabajadores y estas, o entre una
asociacion de grado inferior y otra de grado superior sera de aplicacion lo
dispuesto en el articulo anterior."_

En relacion a ello, el art. 59 preve que: _" Para someter las cuestiones de
encuadramiento sindical a la autoridad administrativa, las asociaciones
interesadas deberan agotar previamente la via asociacional, mediante el
pronunciamiento de la organizacion gremial de grado superior a la que se
encuentren adheridas, o a la que esten adheridas las federaciones que
integren._

_Si el diferendo no hubiera sido resuelto dentro de los sesenta (60) d ias
habiles, cualquiera de las asociaciones sindicales en conflicto, podra someter
la cuestion a conocimiento y resolucion del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social de la Nacion, el que debera pronunciarse dentro de los sesenta (60)
dias habiles, rigiendo en caso de silencio lo dispuesto en el Articulo 10 de
la Ley N° 19.549 y su reglamentacion. Agotado el procedimiento administrativo,
quedara expedita la accion judicial prevista en el Articulo 62, inciso e) de
la presente Ley._

_La resoluci on de encuadramiento, emana de la autoridad administrativa del
trabajo o de la via asociacional, sera directamente recurrible ante la Camara
Nacional de Apelaciones del Trabajo._

_La resoluci on que ponga fin al conflicto de encuadramiento sindical solo
tendra por efecto determinar la aptitud representativa de la asociacion
gremial respectiva con relacion al ambito en conflicto"._

a. Visto asi y en analisis de las pruebas incorporadas y la legislacion
aplicable cabe destacar que, la decision tanto del otorgamiento como del cese
de la licencia con goce de haberes que se disponen para los representantes
gremiales de la Asociacion de Trabajadores del Estado (A.T.E.), se encuentra
concentrada en el Secretario General del Consejo Directivo Provincial ATE
Mendoza (vease Decreto 1365/2018 y Res. 1833/2021 del Ministerio de
Seguridad).

De ese modo, con la sola peticion de la citada autoridad de la entidad gremial
ante el empleador, la licencia con goce de haberes debe ser otorgada -o en su
caso retirada- al representante gremial cuestion que, si bien ello podria
vislumbrar carencia de principios democraticos y concentracion en el
Secretario General del Consejo Directivo Provincial ATE Mendoza, ello
involucra cuestiones que deben ser resueltas por la via asociacional, tal como
he referenciado.

b. En tal sentido, segun consta en Resolucion N°1833/2021, el Secretario
General del Consejo Directivo Provincial ATE Mendoza, el Sr. Roberto Macho,
emitio nota dirigida al empleador a fin de informar la baja de la licencia
gremial con goce de haberes de Herrero y el consecuente reintegro a sus tareas
habituales en el Ministerio de Seguridad.

c. Ante ello, no se evidencia un accionar violatorio de las garantias
sindicales por parte del empleador que, permitiera al Juzgador considerar la
supuesta vulneracion de la proteccion sindical de la que gozaba el trabajador
frente a su empleador.

En otras palabras, si el propio ente sindical quien representa el maximo
organismo protector de los trabajadores que abarca, estimo innecesario
continuar con la licencia otorgada -mas alla de las posibles deficiencias
señaladas en la decision asi determinada- , al empleador le corresponde
ejecutar tal medida y respetar las facultades legales del Secretario General
(Decreto N°1365/18).

d. Por ello es que en todo caso, debio el accionante promover la via
asociacional para la resolucion del conflicto en cumplimiento de lo dispuesto
por la ley 23.551 (arts. 59 y 60), y asi tramitar ante instancia
administrativa y eventualmente sede judicial, tratandose de una situacion en
la que se encuentran involucrados un asociado y su entidad gremial (Conf.
doctrina expuesta en CSJN "Juarez, Ruben F y ots. c/ Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social. Direccion Nacional de Asociaciones Sindicales" DT,
1990-1190).

e. De este modo ha sido expresado por la doctrina nacional en cuanto afirma
que, "El procedimiento de solucion de las controversias intrasindicales
requiere el previo agotamiento de la via asociacional […] significa que, el
afiliado afectado por alguna disposicion de la entidad sindical debera antes
de promover cualquier instancia administrativa o judicial, agotar las
posibilidades recursivas que le brinda el estatuto (Rodriguez-Recalde, Nuevo
Regimen de asociaciones sindicales p. 283; citado en Derecho Colectivo del
Trabajo, Carlos A. Etala, Ed. Astrea, Buenos Aires 2001)".

f. En consecuencia de lo expuesto, no corresponde la competencia de la
justicia local por cuanto el conflicto invocado por Guillermo Ricardo Herrero
no queda comprendido en las previsiones del art. 63 de ley 23.551 ni en las
competencias dispuestas por el art. 1 apartado I, incisos b) y n) del Codigo
Procesal Laboral.

g. Recordemos que, el Ministerio de Trabajo de la Nacion es la autoridad de
aplicacion de la Ley de Asociaciones Sindicales (art. 56) y, en su caso, la
justicia nacional del trabajo la competente para el conocimiento de los
recursos y acciones que regula la propia ley 23.551 para zanjar controversias
en el marco de un conflicto intrasindical. (SCJBA, "Bais, Ignacio David contra
Union Obrera de la Construccion de la Republica Argentina (U.O.C.R.A.) p/
Amparo Sindical" de fecha 10/12/2014).

6\. En definitiva, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente, por resultar vencido
(art. 36. I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/18 por
Ricardo Guillermo Herrero.

2°) Imponer las costas al recurrente, vencido (art. 36\. I del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Silvina M. Livellara, en
su doble caracter, en el 13%; o 10,4%; o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido
motivo de agravio, conforme a la escala del articulo 2 de la ley 9131 (art.
2,3,15 y 31 de la ley 9131). Considerese el articulo 16 de dicha norma. Todo
ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria a fs. 35/39.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Analia Ballestero y Dr.
Carlos Vega, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen sobre lo
que ha sido motivo de agravio (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs.
07/18.

5°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de
Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. JOSÉ V. VALERIO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc.
III del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 02 de noviembre de 2022.

  
  
  
  
  
---  
  
  

