SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-04183605-3/1((010406-157657))

LACOMBE UBALDO ERNESTO EN JUICIO N° 157657 "LACOMBE UBALDO ERNESTO C/ SEGAR
S.A. M.I. Y C. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104957830*

  

  

En Mendoza, a los dieciocho días del mes de mayo de 2020 reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04183605-3/1, caratulada: “Lacombe,
Ubaldo Ernesto en juicio N° 157.657 "Lacombe Ubaldo Ernesto C/ Segar S.A. M.I.
Y C. P/ Despido" P/ Recurso extraordinario provincial”.-

De conformidad con lo decretado a fs. 43, quedó establecido el siguiente orden
de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 4/20 vta., Juan Carlos Vega, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 139 y
sgtes., de los autos **N° 157.657** , caratulados: “ **LACOMBE UBALDO ERNESTO
C/ SEGAR SAMIYC P/ DESPIDO”** , originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 26 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 31/33.

A fs. 36/37 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso
planteado por el actor.

A fs. 43 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 139 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda y en consecuencia condenó a Segar SA, a pagar a
Ubaldo Ernesto Lacombe la suma de $ 112.200, con más sus intereses y costas,
en concepto de horas de viaje adeudadas.

Y rechazó la demanda articulada en concepto de días trabajados en el mes de
junio 2016, diferencias salariales en los meses abril y mayo de 2016 y en
sueldo anual complementario 1ra cuota 2016, indemnización por despido,
preaviso, integración mes de despido y multas previstas en los arts. 1 y 2 ley
25.323, por el monto de $ 2.255.752,88 con más sus intereses y costas a cargo
del actor.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal argumentó:

1\. Entre el Sr. Ubaldo Ernesto Lacombe y la empresa Segar SA existió un
contrato de trabajo subordinado que se extendió desde el 05/03/98 hasta el
09/06/16, regido por le ley 21.297 y el CCT 40/89.

2\. En el análisis del distracto producido entre las partes concluyó que no
existió incumplimiento o mala fe del empleador, toda vez que la baja salarial
del actor se correspondió con el nuevo lugar de servicios asignado cercano a
su domicilio hasta tanto surgiera un nuevo servicio, que no habilitaba el pago
de los adicionales previstos por el convenio para el caso de trabajar en otros
lugares distintos al de la localidad de residencia del trabajador, lo cual
permitía descartar las causales de índole económica.

3\. El tribunal de grado analizó la testimonial ofrecida por el actor y llegó
a la conclusión de que el Sr. Molina no había llegado a confirmar la versión
del actor. Sin embargo, el sentenciante tuvo particularmente en cuenta para
fundar su decisión las declaraciones del testigo suministrado por la
accionada, Sr. López, jefe de personal de la empresa, quien refirió que la
actividad de la empresa se llama locación de obra y describió la modalidad de
la misma.

4\. Sobre esa base tuvo en cuenta que del intercambio epistolar entre las
partes, no surgía que el traslado dispuesto por el empleador fuera de carácter
permanente. Sí quedó acreditado que se mantuvo la categoría de chofer del
trabajador con su correspondiente remuneración y que el traslado se debió a
razones operativas.

5\. El actor atribuyó la merma salarial a un cambio de tareas, sin embargo, la
realidad demostró que sólo se cambiaron las circunstancias que activaban el
pago de los adicionales salariales que, obviamente, antes habían incrementado
su remuneración mensual. Por lo tanto, resultaba arbitrario imponer al
empleador que siga pagando adicionales cuando las circunstancias de lugar y
jornada laboral no habilitaba a ello.

6\. Por lo tanto, el único rubro que resultaba procedente fue el de “horas de
viaje”, al entender que cumplía un régimen de trabajo de 14 días en el
yacimiento por 7 de descanso, pero durante su transcurso debía viajar a su
domicilio en Maipú, y luego regresar el pozo dentro del último lapso indicado,
insumiéndole cada viaje en micro ómnibus doce horas en cada viaje, por ello el
actor sólo descansaba 5 de los siete días. Por lo tanto, correspondía pagar
las 24 horas por mes adeudadas durante el período de los últimos 22 meses
trabajados en un servicio alejado a su lugar de residencia.

II. Contra dicha decisión, Ubaldo Ernesto Lacombe, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los inciso g)
del artículo 145 apartado II del C.P.C.C. y T.  y esgrimió los siguientes
agravios:

1\. Arbitrariedad por violación de la garantía de defensa y debido proceso, al
haber dejado de aplicar los arts. 9 y 66 LCT e interpretar erróneamente el
art. 242 del mismo cuerpo legal. En tal sentido afirma que su parte no
cuestionó el cambio de funciones, que además fue reconocido por la propia
demandada, sino la confiscatoria reducción del salario **.** Por tal motivo
entiende que resulta errado por parte del tribunal, considerar que tal cambio
de funciones justificara también la reducción confiscatoria del salario del
trabajador.

2\. Se agravia porque la sentenciante consideró probada la crisis pregonada
por la empresa, que la misma justificaba el cambio de tareas y la exagerada
reducción salarial sufrida por el actor.

3\. Argumenta, que el tribunal olvida que el art. 9 LCT establece que en caso
de duda en la interpretación de la prueba debe estar a la interpretación más
favorable al trabajador. De tal manera considera que  se cargó en cabeza del
trabajador la prueba de que la situación de la empleadora se extendió en el
tiempo o se solucionó en el corto plazo y así trasladó el riesgo empresario al
trabajador.

III. Anticipo que el recurso interpuesto por el actor no prospera.

1\. En primer lugar, cabe dejar sentado, que el cambio de funciones es un
punto que llega firme a esta instancia, atento el expreso consentimiento del
actor en esta instancia. Ello surge de las propias manifestaciones vertidas en
el recurso según las cuales, el agraviado no cuestiona el cambio de funciones,
sino la confiscatoria reducción del salario.

2\. Tal afirmación, hecha por tierra la queja relacionada con una supuesta
situación de crisis empresaria, abonado por el análisis de las propias
actuaciones. En efecto, en ocasión de contestar el traslado del art. 47 del
CPL, el actor afirmó “… _destacamos que la accionada reconoce el cambio de
funciones del trabajador y continúa justificándolo en la situación económica
de la empresa la cual no prueba ni intenta hacerlo, quedando en una mera
expresión…”_ (ver fs. 66 de los principales).

3\. Cabe resaltar que tampoco es motivo de cuestionamiento recursivo el
correcto encuadramiento del actor en el CCT 40/89, por lo que tal
circunstancia, también llega firme a esta instancia.

4.  De manera que, el agravio queda reducido a la confiscatoria reducción del salario pretendida por el trabajador. 

a. En tal sentido, en su contestación de demanda, la accionada sostuvo que el
propio actor había reconocido y exigido su encuadramiento en el CCT 40/89
“Rama transporte y/o logística para la actividad petrolera”, lo que quedó
acreditado mediante el intercambio epistolar de las partes. Asimismo, que tal
convenio contempla ciertos conceptos variables –adicional permanencia,
adicional por cuenca petrolífera, adicional por zona y anticipo vianda-, cuyo
pago dependía de la zona de trabajo del actor y que en el caso concreto, el
traslado del trabajador desde Neuquén a Cruz de Piedra-Mendoza, ya no
justificaba el pago de dichos adicionales. Por lo tanto no existió fraude ni
irregularidad alguna.

b. Respecto de tales alegaciones, a fs. 66 de los principales, el actor se
limitó a rechazar “ _la justificación que intenta dar la accionada respecto a
la causa de la rebaja salarial que se le aplicó al trabajador, lo cual es
violatorio de todo derecho del mismo”._

c. Al entrar en el análisis de las pruebas obrantes en el expediente, resulta
muy esclarecedor el testimonio del Sr. Eduardo López, jefe de personal de la
empresa. El mismo explicó la modalidad de trabajo de la empresa llamada
“locación de obra”, que se realizaba con choferes de camiones en pozos
petrolíferos, que consiste en darle un tratamiento a los recortes salidos de
los mismos. Era habitual comunicar tal modalidad a los choferes ingresantes,
que luego eran trasladados de un lado a otro y que la remuneración contenía
rubros variables de acuerdo con el CCT 40/89, que tenían que ver con la
permanencia en el yacimiento, si pernoctaban o no en el mismo, la cantidad de
horas por jornada, cuenca petrolífera, zona, vianda, etc. En el caso del
actor, fue reasignado en sus tareas, que venía de trabajar en Neuquén y
ganaron una licitación en Malargüe-Mendoza, que implicó la pérdida de
adicionales. Que luego de ese servicio quedó parado uno o dos meses y había
que reasignarlo, lo que ocurrió cuando se lo reasignó en la base de Cruz de
Piedra-Maipú, lo que implicaba una diferencia de remuneración porque dejaba de
percibir los adicionales variables de convenio, lo mismo ocurrió con otros
choferes, quienes al momento de ingresar sabían que podían ser reasignados
porque figuraba en el contrato. El testigo no recordó si el actor firmó porque
no estaba en la empresa en ese momento, pero sí le explicó de palabra que iba
a ser reasignado temporalmente a la base de Maipú, así también que habían
prioridades con los trabajos asignados, en Mendoza dicha prioridad era la
gente de Mendoza, y que fue uno de los motivos por lo que se le asignó
Malargüe, y luego Maipú.

d. Contrario a ello, el testigo del actor, Sr. Edgardo Molina, no aportó
ningún dato de interés a la causa en cuanto a la modalidad en la realización
de las tareas de aquél, máxime si se tiene en cuenta que el testigo declaró
haber trabajado en la misma área desde que entró hasta que lo echaron.

e. Los agravios del quejoso se dirigen a obtener la anulación de la sentencia
dictada por el juez de grado, con la finalidad de que la misma sea modificada
en su totalidad y se resuelva, en definitiva, que el despido indirecto del
actor, fue producto de la rebaja salarial producida por la empresa. Ello
habilitaría el cobro de los rubros propios del despido, como también de una
serie de adicionales, que el accionante considera fueron injustamente dejados
de abonar por la empresa.

f. Sin embargo, el agravio del actor que pretende cuestionar la causal de
despido resulta improcedente al no haber rebatido en forma eficiente la
conclusión central del tribunal, según la cual la calificación de la injuria
es una decisión prudencial objetiva del juez, de acuerdo con los parámetros de
causalidad, proporcionalidad y oportunidad. Y que de acuerdo con ello,
existieron distintas circunstancias que desvirtuaron la versión del
trabajador. Así, concluyó que:

(i) El intercambio epistolar previo al despido y la declaración del testigo
López evidenciaron que siempre se mantuvo la categoría de chofer del
trabajador y la correspondiente remuneración, que hubo un período de unos
meses en que fue trasladado a Maipú a la espera de que iniciara otro servicio,
pero no porque se hubiera dispuesto el cambio de funciones, sino por razones
operativas.

(ii) La rebaja salarial se correspondió con el nuevo lugar de servicio
asignado que no habilitaba el pago de adicionales previstos por el convenio
para el caso de trabajar en otros lugares distintos al de la localidad de
residencia del trabajador.

(iii) El actor atribuyó la merma salarial a un cambio de tareas, cuando en
realidad lo único que cambiaron fueron las circunstancias que activaban el
pago de adicionales salariales que antes habían incrementado su remuneración
mensual.

(iv) No existió un accionar arbitrario ni teñido de mala fe en la decisión de
la empleadora de asignarle a Lacombe un puesto de trabajo cercano a su
domicilio hasta tanto surgiera un nuevo servicio, por el contrario fue lógico
que se le diera prioridad a la cercanía de la residencia particular a la hora
de asignar un puesto de trabajo.

(v) El dador de trabajo está obligado a mantener el contrato de trabajo sin
modificar la categoría laboral del dependiente ni la remuneración básica que
establezca la escala salarial correspondiente pero no puede imponérsele que
siga pagando adicionales cuando las circunstancias de lugar y jornada laboral
no los habilitan.

(vi) Del intercambio epistolar no surge que el traslado del actor fuese
permanente, muy por el contrario, en aplicación del principio de continuidad
el empleador tuvo la intención de mantener el contrato laboral. Sin embargo el
actor, con 18 años de antigüedad, tuvo una conducta apresurada, en lugar de
recurrir a otros medios previos idóneos, como la instancia administrativa o el
reclamo judicial en forma puntual de los rubros adeudados, sin necesidad de
extinguir el vínculo laboral.

(vii) Era de público conocimiento que la actividad desempeñada por empresas
petrolíferas, mineras, etc., podían generar de manera habitual períodos de
distinta intensidad laboral, por lo que resultaba entendible que entre la
finalización de un servicio y la apertura de otro transcurriesen algunos meses
de menos laboriosidad. El traslado del trabajador a un lugar cercano a su
domicilio fue acertado y razonable, a fin de que durante ese lapso de espera
el operario estuviese asignado a algún lugar cerca de su casa y no tuviera que
permanecer inactivo tantos días fuera de su domicilio.  

g. “El art. 66 de la Ley de Contrato de Trabajo modificado por ley 26.088
establece que el empleador está facultado para introducir todos aquellos
cambios relativos a la forma y modalidades de la prestación del trabajo, en
tantos esos cambios no importen un ejercicio irrazonable de esa facultad, ni
alteren modalidades esenciales del contrato, ni causen perjuicio material ni
moral al trabajador. Asimismo, prescribe que cuando el empleador disponga
medidas vedadas por este artículo, al trabajador le asistirá la posibilidad de
considerarse despedido sin causa o accionar persiguiendo el restablecimiento
de las condiciones alteradas” (CSJN, Recurso de Hecho “Del Río Jorge c/ Banco
de Nación Argentina p/ despido”, sentencia del 09/10/12).

(i) De acuerdo con el análisis efectuado, en el presente caso concluyo que no
existió ejercicio abusivo del _ius variandi_ por parte de la empresa. Para
ello tengo en cuenta las circunstancias acreditadas en la causa, a saber: que
el actor consintió tanto el encuadramiento en el CCT 40/89, como el cambio de
funciones dispuesto por el empleador, y que como consecuencia de haber sido
trasladado –por la modalidad de las tareas que desempeñaba-, a un lugar más
cercano a su domicilio en Mendoza, no le correspondía el pago de los
adicionales que percibía mientras laboró en Neuquén y que encontraban su
justificación en la lejanía de su lugar de trabajo. De tal manera, el
demandante no contaba con un derecho adquirido a la permanencia en un lugar
fijo (CSJN, fallo citado), por lo cual el traslado a Mendoza necesariamente
acarreó la pérdida de los adicionales en cuestión.

(ii) El quejoso no ha logrado demostrar arbitrariedad alguna en la decisión
tomada por el tribunal de grado, en la medida en que no acreditó cuál fue el
perjuicio que le ocasionó el traslado a un lugar de trabajo más próximo a su
domicilio, en especial, cuando la empresa intentó en todo momento mantener el
vínculo laboral.

5\. Por último, el quejoso entiende que existiría un error técnico en la
sentencia, al dejar de aplicar lo dispuesto por el art. 9 de la LCT, que
regula la situación de duda a favor del trabajador.

a. Más allá de que la invocación de la aplicación de dicha normativa legal, no
fue introducida oportunamente en la instancia de grado, el agravio tampoco
puede prosperar, toda vez que la norma no puede ser utilizada para suplir
situaciones de orfandad probatoria.

b. Cabe memorar que esta Sala ha resuelto en la causa “Oyola” (sentencia del
27/07/15), que el art. 9 LCT establece el principio  _" in dubio pro
operario"_, es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda
no surge por ausencia de pruebas –tal como ocurre en el  _sub lite_ -, por el
contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en
la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal
supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una
cuestión fáctica, generar un  _" indicio razonable"_ en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel (LS 409-129, causas “Reppetto”, sentencia del
23/2/18; “Cruz Mendoza”, sentencia del 3/4/18; “Montivero”, sentencia del
30/5/18, “Farías”, sentencia del 4/9/18; “Bravo”, sentencia del 20/9/18; entre
muchos otros).

6\. Como síntesis de lo expuesto, el quejoso no logra demostrar arbitrariedad
alguna en la decisión tomada por el tribunal de grado, en la apreciación de la
conducta injuriante justificativa del despido indirecto del actor, a los
términos de los arts. 242 y 243 LCT.

De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoración de la conducta
asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242, causa “Sabino”, sentencia del 11/12/19).

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren por los
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

VI. Imponer las costas al recurrente por resultar vencido  (art. art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. MARIO ADARO y OMAR PALERMO adhieren al voto
que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°)Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 4/20 vta.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido  (art. art. 36 ap. I
del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Alberto Eduardo
Cicchitti y Javier del Pópolo en conjunto, en el 13%, ó 10,4%, ó 7.8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el
art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Laura Roger en el doble
carácter  (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

5°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

NOTIFIQUESE

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

