** **

**Expte: 103.197**

**Fojas: 48**

** **

En Mendoza, a seis días del mes de setiembre del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°103.197, caratulada: “PRICE LUIS ALBERTO EN J° 35.357 “PRICE LUIS ALBERTO
C/A.P.S.A. ASESORAMIENTO EN PROCESO SOCIEDAD ANONIMA y OTS. P/DESP.” S/CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/20 vta., el Señor Luis Alberto Price, por medio de representante,
inter-pone recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a
fs. 304/311 de los autos N° 35.357, caratulados: “Price Luis Alberto
c/A.P.S.A. ASESORAMIENTO EN PROCESO SOCIEDAD ANONIMA Y OTS. P/DESPIDO”,
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 33 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 40/41 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja el rechazo del recurso extraordinario de
casación.

A fs. 44 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 47 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.-A fs.12/20 vta. el actor, LUIS ALBERTO PRICE, por medio de representante,
interpone recurso extraordinario de casación contra la sentencia dictada a
fs.304/311 de los autos N°35357 PRICE LUIS ALBERTO C/APSA ASESORAMIENTO EN
PROC. SOCIEDAD ANÓNIMA Y OTS. P/DESP.”, originarios de la EXCMA. CÁMARA
TERCERA DEL TRABAJO DE LA PRIMERA CIRCUNSCRIPCIÓN JUDICIAL.

Se funda la queja de casación en el inc. 1 del art.159 del C.P.C., ya que la
resolución atacada ha aplicado erróneamente el art.54 parra.3 de la ley de
sociedades referente a la responsabilidad del administrador, e inaplicó los
arts.59 y 274 de la ley de

sociedades que expresamente imponen tal responsabilidad.

La finalidad del recurso consiste en que se revoque la decisión haciendo lugar
a la demanda con costas.

II.- ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

La demanda originaria la promueve el actor contra APSA ASESORAMIENTO EN PROC.
SOCIEDAD ANÓNIMA Y PABLO GODOY LEMOS reclamando los rubros indemnizatorios
derivados del despido indirecto y falta de registración y entrega

de las constancias documentadas y certificado de trabajo.

Relata que ingresó a trabajar en el año 2002 cumpliendo funciones de oficial
múltiple metalúrgico bajo la regencia del CCT 260/75. Que no fue registrado a
pesar de los reclamos efectuados al SR. PABLO GODOY LEMOS y la actuación del
SINDICATO UOMRA, que inicio las actuaciones administrativas ante la
SUBSECRETARIA DE TRABAJO.

Que por tal motivo se consideró despedido.

La parte demandada PABLO GODOY LEMOS por sí y por la empresa contesta negando
la relación de dependencia, opone excepción de falta de legitimación
sustancial pasiva y rechaza la teoría de la personalidad jurídica. Alega que
no existió fraude a la ley, que la sociedad se encontraba regularmente
inscripta, que la actora realizaba trabajos concretos, que se abonaban a su
finalización. Que la relación comenzó en el año 2003 y que la actora era
monotributista. Que la actora pretende abusar de la figura del empleo no
registrado.

Pide en definitiva el rechazo de la demanda.

La sentencia, luego de realizar el análisis de las pruebas rendidas , -
documen-tal, pericial contable, testimoniales- llega a la conclusión que Price
y la demandada se encontraban vinculados desde octubre de 2002 por un contrato
de trabajo regido por las previsiones de la LCT.

Que el despido se efectivizó en julio de 2006, existiendo injuria suficiente
para dar fundamento al mismo.

Declara la procedencia de las indemnizaciones reclamadas, rubros no reteni-
bles, multas de la ley 25323 arts. 1 y 2, ley 25561.

Con relación al codemandado Godoy Lemos, consideró que en el caso no se han
acreditado ninguno de los extremos establecidos en el caso Palomeque para
extender la responsabilidad a los administradores, directores o socios. Así
señala que la sociedad se encontraba regularmente constituída, que no se
acreditó la existencia de fraude laboral y en definitiva que no resulta
aplicable en el caso la teoría de la penetración. Concluye rechazando la
demanda contra el codemandado Godoy Lemos.

Ante este resultado se alza la recurrente.

III.- MI OPINIÓN:

Se funda la queja casatoria en el inc. 1 del art.159 del C.P.C., ya que la
resolución atacada ha aplicado erróneamente el art.54 parra.3 de la ley de
sociedades referente a la responsabilidad del administrador, e inaplicó los
arts.59 y 274 de la ley de sociedades que expresamente imponen tal
responsabilidad.

La finalidad del recurso consiste en que se revoque la decisión haciendo lugar
a

la demanda con costas.

Luego de una detenida lectura de la sentencia impugnada, surge sin duda que la
misma no adolece de los vicios apuntados por el recurrente.

En efecto, el planteo de la actora en la instancia inferior se circunscribió a
la aplicación al caso de la teoría de la penetración societaria, desarrollando
el uso abusivo de la personalidad jurídica para burlar la norma laboral,
sosteniendo el Sr. Procurador de la Corte, que haber circunscripto el planteo,
impide que este Cuerpo se pronuncie ahora sobre la temática introducida en el
recurso respecto de la aplicación de los arts. 59 y 274 de la ley de
sociedades.

Sin embargo y como se ha dicho en reiteradas oportunidades es facultad del
juzgador calificar los hechos y escoger cual es la normativa que debe
aplicarse al mis-mo.

En este sentido se ha sostenido: “Los jueces - en el cumplimiento de su misión
constitucional de discurrir conflictos litigiosos - tienen el deber de
examinar autónomamente la realidad fáctica subsumiéndola en las normas
jurídicas que rigen. En definitiva, no importa violación al principio de
congruencia la actividad del juzgador que subsume en la regla jurídica
adecuada la pretensión deducida, máxime cuando la ley que aplicó al caso fue
el régimen general y más beneficiosa para el trabajador en el caso concreto.”

“El juez puede calificar la relación sustancial y determinar las normas que la
rigen, con independencia desde luego de la opinión de las partes. El adagio
iura novit curia encuentra en el campo laboral un ámbito de mucha aplicación.”
(LS 425-178)

No obstante lo que ha ocurrido en el caso es que el inferior ha considerado
conforme a la prueba rendida y analizada, que no existió ni culpa ni dolo, ni
se acredito la existencia de fraude laboral y tal como se ha dicho
reiteradamente la valoración de tales circunstancias quedan excluidas de la
órbita del recurso extraordinario por constituir facultad privativa de los
jueces de grado al ser cuestiones de hecho en cuya valoración son soberanos
los tribunales de instancia ordinaria, no siendo susceptibles de recurso
extraordinario.

Es oportuno recordar que, según criterio reiterado de este Cuerpo, la
competencia funcional de la corte de casación se limita exclusivamente al
control de legalidad de los fallos en sentido técnico-jurídico, de acuerdo al
ámbito especí-ficamente delimitado por los arts. 159 y 161 del C.P.C.-
Resultan pues, extrañas al remedio en intento las cuestiones de hecho y la
valoración de las distintas circunstancias fácticas implicadas en la causa,
respecto de las cuales las facultades de los jueces de mérito en tanto que
discrecionales son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad debidamente
canalizada. (L.S.157-397).

Vale decir que no se ha producido la situación contemplada en el art.159 del
C.P.C., o sea que no se trata de un caso en que la errónea interpretación o
aplicación haya determinado que el pronunciamiento sea adverso a las
pretensiones del recurrente. Más aún si tenemos en cuenta que, cómo se
advierte de la simple lectura de las actuaciones de la instancia inferior, el
a-quo ha analizado las constancias de la causa para arribar a la conclusión de
la sentencia.

Por las razones expuestas y opinión concordante del Sr. Procurador General de
esta Corte me pronuncio por el rechazo del presente recurso.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido.(arts. 148 y
36-I del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 6 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar el recurso extraordinario de casación interpuesto a fs. 12/20
vta. de autos.

2°) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del
C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

