** **

**Expte: 100.881**

**Fojas: 42**

** **

En Mendoza, a diecisiete días del mes de setiembre del año dos mil doce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 100\. 881, caratulada: "SALINAS VASQUEZ ROUSE MARIE EN J° 34.407
“SALINAS VASQUEZ ROUSE M. C/HIGH TRADE SRL P/DESPIDO S/CAS."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 5/9 vta., ROUSE MARIE CLAUDIA SALINAS VAZQUEZ, por me-dio de apoderado
interpone recurso extraordinario de Casación en contra de la sen-tencia
definitiva dictada a fs. 112/116 vta. de los autos n° 37.407, caratulados:
"SALINAS VASQUEZ ROUSE MARIE CLAUDIA C/HIGH TRADE SRL P/DESPIDO"; originarios
de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial
de Mendoza.

A fs. 21 se admite formalmente el recurso y se ordena correr traslado del
mismo por el término de ley a la parte contraria; que a pesar de encontrarse
notificado a fs. 29/30 no contesta.

A fs. 33/34 vta. obra el dictamen del Sr. Procurador quien por las razones que
expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 37 se llama al acuerdo y a fs. 41 se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 8/13 se presenta ROUSE MARIE CLAUDIA SALINAS VAZQUEZ inicia demanda
ordinaria por indemnización por despido contra HIGH TRADE SRL por la suma de
$5.706,22. en concepto de rubros indemnizatorios como consecuencia de la
ruptura de la relación laboral.

Relata que ingresó a trabajar el día 06 de julio del año 2006 como empleado
con una jornada laboral de lunes a viernes de 7hs. hasta 12hs. y los días
sábados de 8hs. a 11hs.

Con fecha 22 de agosto de 2006 le fue comunicado por escrito la desvincula-
ción con la empresa y le aclaran que al estar en periodo de prueba no le
abonan nada.

Sin embargo, señala la actora, el contrato no se encontraba inscripto como lo
dispone expresamente el art. 92 bis LCT lo que trae como consecuencia que el
con-trato sea tenido por tiempo indeterminado.

Cita doctrina; plantea la inconstitucionalidad de la Ley 7198 y practica
liquidación en la que reclama los siguientes rubros: diferencias salariales,
art. 245, 232, 233, 123, 80 y 132bis; Ley 25323 art. 1-2; ley 25972 art. 4 y
Dec. 14933/2005.

Finalmente ofrece prueba que hacen a su derecho.

Corrido el traslado de ley, a fs. 17/20 se presenta la demandada HIGH TRADE
SRL y por imperativo legal niega todos y cada uno de los dichos expuestos en
el escrito de demanda.

En síntesis, señala que la actora se encontraba en periodo de prueba y por lo
tanto resiste los rubros reclamados; acompaña certificación de servicios.

Agrega que la actora fue debidamente registrada, la fecha que denuncia en su
escrito de demanda coincide con los bonos de sueldos y el alta temprana en la
AFI.

Asimismo indica que las labores eran por media jornada y que si se hubiera
excedido de esa jornada debió en todo caso solicitar el abono de horas extras
que no reclama.

Ofrece pruebas.

A fs.41 y vta. responde la actora la contestación de demanda; ratifica lo ex-
puesto en el escrito inicial e insiste en las indemnizaciones reclamadas por
cuanto afirma que no ha sido debidamente inscripta ( art. 10 -Res. 1891/05 y
2016 de AFIP).

Que la jornada debe computarse de 8hs. al trabajar más de cuatro. (art. 92ter
LCT).

Solicita la admisión de las pruebas ofrecidas.

II- RECURSO extraordinario de Casacón interpuesto por ROUSE MARIE CLAUDIA
SALINAS VAZQUEZ (fs. 5/9vta.).

Funda el recurso en lo dispuesto por los artículos 159 inc. 1 y 2 del C.P.C. y
9 de la LCT y 14 bis de la C.N.

Se agravia por cuanto no aplica el art. 9 de la LCT a los efectos de
interpretar la procedencia de la indemnización por antigüedad e interpretar
erróneamente los arts. 92bis y 245 LCT.

Refiere que el Tribunal yerra cuando rechaza la indemnización del art. 245
LCT, considera que si se ha perdido el periodo de prueba no puede eximirse al
em-pleador de abonar indemnización.

El A-quo entiende que debe haber una antigüedad mínima de tres meses en el
empleo para obtener la indemnización por despido.

III- MI OPINIÓN:

El tema a dilucidar es si corresponde la indemnización del art. 245 de la LCT
al supuesto de contrato no registrado conforme lo dispone el art. 92bis -3 de
la LCT. y se ha desempeñado para el empleador por un lapso inferior a los tres
meses , en el caso - 47 días.

A los fines de determinar el panorama, el Tribunal inferior tuvo por no ins-
cripta la relación laboral ante la orfandad de prueba y absoluto desinterés en
la ac-cionada de acreditar la registración, siendo insuficiente la entrega de
recibos de sueldos entregados al trabajador (fs. 114 de la sentencia
recurrida).

Entendiendo que el empleador renunció al periodo de prueba y en conse-cuencia
hizo lugar parcialmente a la demanda rechazando la indemnización del art. 245
LCT.

El rechazo lo funda en los siguientes términos:

"…No resulta admisible la pretensión indemnizatoria de la actora, por el rubro
art. 245 LCT. En efecto la norma en cuestión prevé como periodo mínimo
indemnizable una antigüedad no inferior a tres meses, por lo que el periodos
de trabajo denunciado en la demanda, de apenas cuarenta y siete días de
trabajo, obsta a la procedencia de la indemnización por antigüedad.

“La ley 25.877 prevé que cualquiera de las partes puede extinguir la relación
durante ese lapso sin expresión de causa, y sin derecho a indemnización con
motivo de la extinción. De esta forma se mantiene la disposición que exime al
empleador del deber de abonar la indemnización por antigüedad, de la cual
también se encuentra eximido aún en el caso de haber renunciado al periodo de
prueba y producirse la extinción durante los primeros tres meses…” (Derecho
del Trabajo y la Seguridad social – Julio A. Grisolía, T. I, pág. 419).

"Con ello, en principio no corresponde abonar indemnización por antigüedad
“…ya que al reformarse el art. 245 LCT y retornar a la fracción mayor de 3
meses, recobra su operatividad la doctrina plenaria de los autos “Sadawy,
Manfredo v. Sa-daic”, que establecía que no es procedente abonar la
indemnización por antigüedad si el despido se produjo dentro de los tres
primeros meses de la relación laboral…” (op. Cit. Pág. 420). Por lo expuesto
se impone el rechazo del rubro por la suma reclamada de $ 590,00…"(fs. 115 de
los considerandos).

No advierto error en la interpretación del art. 245 de la LCT; en efecto en el
sub-lite el trabajador se ha desempeñado por un lapso menor a la fracción que
como mínimo fija el artículo en cuestión (3 meses y un día y trabajó 47 días).

El contrato por tiempo indeterminado se inicia con un periodo de prueba,
instituto que ya existía en diferentes estatutos profesionales e introducido
en la legis-lación en forma general por la Ley 24.465, modificada por la Ley
25013, 25250 y actualmente rige el art. 92bis con al modificación introducida
por la Ley 25877.

Ese periodo, es fijado en forma general por un lapso de tres meses e implica
una potestad del empleador que pude dejarlo de lado ya sea de común acuerdo
entre las partes o en forma unilateral. Lo que no implica que pueda
extinguirse en forma abusiva o discriminatoria, es decir hacer uso fraudulento
del instituto.

En el sub-lite, la plataforma fáctica ha fijado que el empleador no ha
registrado el contrato por lo que el art. 92bis-3 LCT lo tiene por renunciado
a tal periodo y por ende a sus beneficios (art. 92 bis primer párrafo y arts.
231, 232).

Pero como la prestación no se ha cursado por el lapso mínimo fijado por el
art. 245 de la LCT, la indemnización por antigüedad no puede prosperar, pero
ello no es impedimento de hacerse de otras que sí corresponde abonar al obrero
que transita por esta situación (por ejemplo la dispuesta en el art. 24 LCT).

En este sentido el mínimo de antigüedad exigido es de tres meses y un día
conforme a la actual redacción del art. 245 de la LCT el que se correlaciona
perfec-tamente con el plazo máximo por el que se entiende celebrado a prueba
el contrato por tiempo indeterminado, durante los tres primeros meses según el
art. 92bis LCT.

Cuando el empleador cumple con la registración que exige la ley, no abona
rubros indemnizatorios siempre que la ruptura de la relación laboral se
produzca dentro de los tres primeros meses y sin necesidad de expresar causa
teniendo como obligación preavisar con 15 días de anticipación de lo contrario
dicho plazo se in-demniza (art. 92bis primera parte, 231 y 232 LCT).

En definitiva, del juego de estas normas pone en pie de igualdad al obrero
con-tratado sin renuncia al periodo a prueba e incumplida la registración
(art. 92bis-3LCT) con el contratado por tiempo indeterminado con renuncia
expresa a tal periodo y ambos no superen los tres meses de antigüedad.

Esta interpretación es la que pacíficamente entiende tanto la jurisprudencia
(hoy pacífica) como la doctrina (mayoritaria) que emana del conocido plenario
"Awady" que menciona el A-quo a los fines de ilustrar la argumentación para
decidir como lo hizo.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario de
Casación interpuesto por ROUSE MARIE CLAUDIA SALINAS VAZQUEZ

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente
ven-cida. (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 17 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1-RECHAZAR el recurso extraordinario de Casación interpuesto por ROUSE MARIE
CLAUDIA SALINAS VAZQUEZ.

2-Imponer las costas a la recurrente vencida ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

