SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 34

CUIJ: 13-04880037-2/1((033001-27875))

GARAVAGLIA CARLOS ENRIQUE EN JUICIO N° 27875 "MARTINEZ JOSE LUIS C/ GARAVAGLIA
CARLOS ENRIQUE P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104964336*

  

  

En Mendoza, al 13 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04880037-2/1, caratulada: “GARAVAGLIA CARLOS ENRIQUE
EN JUICIO N° 27.875 "MARTINEZ JOSE LUIS C/ GARAVAGLIA CARLOS ENRIQUE P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 33 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTE**_ S:

A fs. 08/11 se presenta Carlos Enrique Garavaglia, por intermedio su de
representante, e interpone recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 125 y sgtes. de los autos N° 27.875, caratulados
“Martínez, José Luis c/ Garavaglia, Carlos Enrique p/ Despido”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 21 se admite formalmente el recurso extraordinario planteado, se dispone
la suspensión de los procedimientos en la causa principal y se ordena correr
traslado a la contraria, quien respondió a fs. 24/25 de los presentes autos.

A fs. 28/29 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo del recurso planteado.

A fs. 33 se llama al acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió parcialmente la demanda promovida por José
Luis Martínez en contra de Carlos Enrique Garavaglia en concepto de
indemnización del art. 245 de la Ley de Contrato de Trabajo (L.C.T.),
preaviso, multa del artículo 2 de la ley 25.323, sueldo anual complementario
proporcional 2016, vacaciones no gozadas 2016, sueldo de noviembre 2016 y ropa
de trabajo, por la suma de total de pesos $269.876 con más intereses legales
que determinó

Asimismo, rechazó la indemnización del art. 80 de la Ley de Contrato de
Trabajo al verificar la falta de cumplimiento de los requisitos previstos por
el decreto 146/01.

Para así decidir, y en lo que resulta motivo de agravio, formuló los
siguientes argumentos:

1\. A partir de las testimoniales rendidas, consideró acreditada la prestación
de servicios del actor como obrero especializado de bodega desde el 01/06/2005
hasta el 15/11/2016 fecha en que se configuró el despido.

2\. Rechazó la sanción prevista en el art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo
y ordenó a depositar en el Tribunal el referido certificado en el lapso de 30
días desde que la resolución quede firme, bajo apercibimiento de aplicar
astreintes que se determinaron en una suma fija diaria. Agregó que, en caso de
hacerse efectivo el apercibimiento, se liquidaría por un máximo de tres meses
y el certificado sería extendido por el Tribunal.

3\. Determinó intereses según tasa de interés nominal (TNA) del Banco de la
Nación Argentina para operaciones de préstamos para libre destino a 36 meses
desde el 30/11/2016 y hasta el 01/01/2018. Luego, a partir del 02/1/2018 y
según ley 9041 ordenó calcular intereses según evolución de la serie de la
unidad de valor adquisitivo (UVA) que publica el BCRA a la que adicionó un 5%
en atención al carácter alimentario del crédito.

  
  

II. Contra dicha decisión, el demandado Carlos Enrique Garavaglia, por
intermedio de su representante, interpone recurso extraordinario provincial
conforme a lo establecido en el art. 145 y conc. del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza. Argumenta que la resolución vulnera su
derecho de defensa en juicio y afecta su derecho patrimonial.

a. Sostiene que la sentencia es arbitraria en tanto no surge del mandato
judicial el severo apercibimiento aplicado para el hipotético caso de
incumplimiento de entrega del certificado de trabajo. Que, corresponde
eliminar de la sentencia cualquier referencia a sanciones que no fueron
determinadas en el resolutivo atacado, es decir, hay una incongruencia
procesal cuando en los considerandos se impuso la obligación de entregar
certificado bajo pena de las sanciones allí dispuestas pero ello no formó
parte del resolutivo.

b. Afirma que no se ha fundado debidamente el suplemento del 5% a la tasa de
interés equivalente a la evolución de la serie de la unidad de valor
adquisitivo (UVA) previsto en la ley 9041. Que, el art. 76 del Código Procesal
Laboral establece que la sentencia debe realizar la cuantificación total del
monto.

Agrega que la sentencia se expidió sobre el carácter alimentario de la deuda
del trabajador cuando ello esta prohibido por la norma. La ley provincial
limita el carácter alimentario a las obligaciones del Código Civil y Comercial
que son las reguladas en el libro segundo, Título IV, Capítulo Segundo,
Sección Primera.

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. En primer lugar denuncia el recurrente que existe una incongruencia
procesal en la sentencia al especificar en los considerandos la obligación de
entrega del certificado del art. 80 de la ley 20744 y la sanción en caso de
incumplimiento, pero ello no fue igualmente precisado en el resolutivo.

a. Desde ya considero que el detalle de redacción que pretende señalar el
quejoso como incongruencia procesal no existe como tal.

b. La sentencia de instancia concluyó expresamente al momento de resolver la
entrega de certificado de trabajo que “…ante la falta de justificación de la
demandada en el cumplimiento de las obligaciones contractuales en tratamiento,
debe ser condenada a depositar en el Tribunal los referidos certificados por
el lapso de prestación de servicios indicados en la primera cuestión, dentro
del plazo de treinta días corridos de quedar firme la presente resolución y
para el caso de incumplimiento, condenada a pagar a la actora, en calidad de
astreintes, la suma de pesos $1.694,42 diarios equivalente a dos veces el
salario diario actual de un operario especializado de bodega del CCT 85/89
(art. 90 inc.7 del CPC), tal como lo preceptúa el art. 804 del CC y C. La
sanción pecuniaria en caso de hacerse efectivo el apercibimiento, se liquidará
diariamente a partir de la mora y por el lapso máximo de tres meses, cumplidos
los cuales de persistir el incumplimiento la certificación deberá ser
extendida por el Tribunal, en prevención de que la sanción conminatoria no
pierda el fin para la que fue fijada.”.

Luego, el resolutivo dispuso “…hacer entrega de la certificación de servicios
y remuneraciones en el término de treinta días corridos de quedar firme y
ejecutoriada esta resolución en la forma proyectada en la segunda cuestión…”.

c. Sobre lo expuesto, claro está que el resolutivo remite a los argumentos de
los considerandos de la sentencia para así completar los términos de la
condena de manera que el agravio luce carente de justificación y demuestra su
improcedencia.

d. Siendo ello así y sin perjuicio del acierto o error en la determinación de
la sanción por falta de entrega del certificado de trabajo, considero que no
se advierte la incoherencia procesal indicada y, por contrario, el resolutivo
impone la obligación de entrega del certificado de trabajo y, en su caso, el
monto a determinar en concepto de astreintes para el caso de incumplimiento
según fue estipulado en la segunda cuestión.

e. Cabe considerar que el escrito de interposición del recurso extraordinario
tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en
la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (Arts. 145, l52 y
nota, 161 - hoy 147 C.P.C.C.T.M-; LA 109-7; LA 82-1; 90-472; 85-433; 97-372;
JM 26-542, sum. 215, 23.12.58).

f. Por lo expuesto, el agravio no es de recibo.

2\. En otro orden, expresa el quejoso que debe modificarse el adicional del 5%
que el Tribunal incorporó a la tasa de interés determinada en la ley 9041.
Explica que la ley limita el carácter alimentario de las obligaciones a las
previstas en el Código Civil y Comercial de la Nación.

a. Los intereses fueron determinados en la sentencia de instancia según tasa
de interés nominal (TNA) del Banco de la Nación Argentina para operaciones de
préstamos para libre destino a 36 meses desde el 30/11/2016 y hasta el
01/01/2018 atento a la doctrina expuesta en fallo plenario de este Superior
Tribunal (autos nro. 13008457683 “Lencinas” de Fecha: 30/10/2017).

Luego, desde el 02/1/2018 y según ley 9041 ordenó calcular intereses según
evolución de la serie de la unidad de valor adquisitivo (UVA) que publica el
Banco Central de la República Argentina a la que adicionó un 5% en atención al
carácter alimentario del crédito.

b. En tal contexto y en cumplimiento del art. 1 de la ley 9041, la
sentenciante fundó su decisión de incrementar en un 5% anual la tasa de
interés establecida al considerar que el crédito del trabajador reviste
carácter alimentario.

Sobre el asunto, este Superior Tribunal ha expresado que en materia laboral
estamos siempre en presencia de juicios de contenido alimentario y asistencial
(LS 393-042; en igual sentido LS 386-208; 389-125; 386-229; 359-152, entre
muchos otros) de manera que, la justificación de la resolución no luce
infundada.

Además, he afirmado en particular que cuando se caracteriza (adjetiviza,
cualifica) a un crédito como “alimentario” se pretende indicar que el mismo
tiene por fin la propia subsistencia del acreedor y de las personas que tiene
a cargo el titular del crédito, pero ello no implica que el deudor tenga
obligación legal de garantizar la subsistencia del acreedor –que es lo que
caracteriza al crédito por alimentos. Es lo que representaría una relación de
género a especie, donde la obligación por alimentos deriva del derecho de
familia […] Así las cosas, muchos otros créditos ostentan el carácter de
“alimentarios” (tal el caso del salario, conforme artículo 116 L.C.T.), pero
no por ello la jurisprudencia los ha identificado con los créditos por
alimentos del derecho de familia. (SCJM autos N° 106.689, “Cabello” de fecha
08 de julio de 2014).

c. Analizados los conceptos, el art. 1 segundo párrafo de la ley 9041 dispone:
“Para el caso de que las sumas adeudadas fueran exclusivamente por el
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el Libro Segundo, Título
IV, Capítulo Segundo, Sección Primera del Código Civil y Comercial de la
Nación, se aplicará la tasa de interés por préstamos personales de moneda
nacional al sector privado no financiero, a más de ciento ochenta (180) días
de plazo, que informa el Banco Central de la República Argentina. El carácter
alimentario de las sumas adeudadas no podrá extenderse más allá de lo
establecido en las normas citadas anteriormente.”

En tal contexto, claro está que la norma bajo análisis al establecer una tasa
de interés diferente – por préstamos personales de moneda nacional al sector
privado no financiero, a más de ciento ochenta (180) días de plazo, que
informa el Banco Central de la República Argentina-, se refiere a los créditos
por alimentos en el marco de las Relaciones de Familia (Libro Segundo del
Código Civil y Comercial de la Nación), no pudiendo extenderse a otros
supuestos.

Sin embargo, la Cámara no aplicó estos intereses, por el contrario aplicó el
5% que autoriza el primer párrafo del art. 1° de la ley y lo fundó en el
carácter alimentario propio de los créditos laborales que resulta distinto a
las obligaciones por alimentos que tienen su propia regulación en la normativa
del Código Civil y Comercial citado.

d. Por los argumentos expuestos, la queja no resulta admisible.

3\. En consecuencia de lo analizado, y en consonancia con lo dictaminado por
el procurador general, el recurso extraordinario bajo análisis se desestima.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas, las
mismas se imponen a la recurrente vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 08/11 de
autos.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arg. arts. 36 C.P.C.CyT).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gabriel Abbruzzese y
Ángel Antonio Cossu, conjuntamente, en el 13% ó 10,4% ó 7,8%, y del Dr.
Jerónimo Gil Di Paola, en el en el 9,1% ó 7, 28% ó 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4\. Dar a la suma de $1.400 (pesos un mil cuatrocientos), de la que da cuenta
la boleta de depósito obrante a fs. 14, el destino previsto por el art. 47 ap.
IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

