SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 15

CUIJ: 13-05340332-2/2((010402-161169))

PIEZA SEPARADA EN AUTOS N° 13-05340332-2/1 PROVINCIA ART S.A. EN J° ABACA
ROXANA CARINA C/ PROVINCIA ART SA P/ ACCIDENTE (161169) P/ PLENARIO

*105982886*

  

En Mendoza, a 11 dias del mes de octubre del año 2022, reunida la Suprema
Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia plenaria en la
pieza separada CUIJ N° 13-05340332-2/2, caratulada: "PIEZA SEPARADA EN AUTOS
N° 13-05340332-2/1 PROVINCIA ART S.A. EN J° ABACA ROXANA CARINA C/ PROVINCIA
ART S.A. P/ ACCIDENTE P/ PLENARIO".

Conforme a lo decretado a fs. 14 se deja constancia del orden de estudio
efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones por el Tribunal:
primera Dra. MARÍA TERESA DAY, segundo Dr. MARIO DANIEL ADARO, tercero Dr.
OMAR ALEJANDRO PALERMO; cuarto Dr. PEDRO JORGE LLORENTE; quinto Dr. JOSÉ V.
VALERIO; sexta Dra. MARINA ISUANI, y septima Dra. SILVINA MIQUEL.

A fs. 57 de los autos N° 13-05340332-2/1 PROVINCIA ART S.A. EN J° ABACA ROXANA
CARINA C/ PROVINCIA ART S.A. P/ ACCIDENTE la Sala II de este Tribunal convoco
a Tribunal Plenario a los efectos de decir: "¿ _Es inconstitucional e
inconvencional el art. 3 de la Ley Provincial 9.017? "_

_**A LA CUESTI ÓN OBJETO DE LA CONVOCATORIA, LA DRA. MARÍA TERESA DAY, EL DR.
PEDRO JORGE LLORENTE, EL DR. JOSÉ V. VALERIO Y LA DRA. SILVINA MIQUEL,
DIJERON:**_

**I. Justificacion del presente llamado:**

La tematica en juego ha generado decisiones antagonicas en este Tribunal, en
la misma Sala II, aunque con distinta integracion. Asi tenemos que en la causa
"Manrique" (13-04491180-3/2) se dicto sentencia en fecha 15 de junio de 2021 y
por mayoria de votos se rechazo el recurso extraordinario provincial
confirmando la constitucionalidad del art. 3 de ley provincial n° 9.017.

Sin embargo, en esa misma Sala II existian pronunciamientos de sus integrantes
en favor de la inconstitucionalidad del precepto en la misma causa "Manrique"
(N° 13-04491180-3/1 sentencia de fecha 10/12/2019), criterio que se reitero en
otros pronunciamientos.

Frente a este panorama, los planteos recurrentes y las decisiones disimiles
que tambien se han adoptado en las distintas Camaras del Trabajo de la
Provincia de Mendoza, muestran a las claras la necesidad del presente plenario
para otorgar certeza en el modo de actuar, y asegurar la igualdad de trato del
justiciable que recurre ante este Poder Judicial en busca de un
pronunciamiento.

**II. El marco normativo general y el texto legal objeto de an alisis:**

a. La Ley n° 27.348 (B.O. 27/02/2017) denominada Ley Complementaria de la Ley
sobre Riesgos del Trabajo, dispuso que _la actuaci on de las comisiones
medicas jurisdiccionales creadas por el articulo 51 de la Ley 24.241 y sus
modificatorias, constituira la __**instancia administrativa previa, de car
acter obligatorio y excluyente **__de toda otra intervenci on, para que el
trabajador afectado, contando con el debido patrocinio letrado, solicite la
determinacion del caracter profesional de su enfermedad o contingencia, la
determinacion de su incapacidad y las correspondientes prestaciones dinerarias
previstas en la Ley de Riesgos del Trabajo._

En su art. 4° invita a las provincias y a la Ciudad Autonoma de Buenos Aires a
adherir a dicho Titulo. Y menciona que _La adhesi on precedentemente referida,
importara la delegacion expresa a la jurisdiccion administrativa nacional de
la totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento a lo
establecido en los articulos 1°, 2° y 3° del presente y en el apartado 1 del
articulo 46 de la Ley 24.557 y sus modificatorias, asi como la debida
adecuacion, por parte de los Estados provinciales adherentes, de la
__normativa local que resulte necesaria._

b. A nivel local la conformidad legislativa local se formalizo con la sancion
de la Ley n° 9017 (B.O.: 02/11/17) que dispuso _la adhesi on de la Provincia
de Mendoza a las disposiciones contenidas en el Titulo I de la Ley Nacional N°
27.348 (complementaria de la Ley sobre Riesgos del Trabajo N° 24.557),
quedando delegadas expresamente a la jurisdiccion administrativa nacional las
competencias necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en los articulos
1, 2 y 3 de la norma precitada, con las modificaciones y adecuaciones que se
establecen por la presente ley._

Cabe destacar que dicha adhesion no fue lisa y llana, pues reconocio la
delegacion a la jurisdiccion administrativa nacional de la totalidad de las
competencias necesarias para dar cumplimiento al procedimiento administrativo
obligatorio establecido por dicha norma, pero respetando la autonomia
provincial en lo que resulta materia no delegable.

En dicho marco legal, la norma objeto de cuestionamiento es su art. 3 (ley nº
9.017), que establece: _Determ inese que los recursos ante el fuero laboral
provincial aludidos en el articulo 2º de la Ley nº 27.348 y articulo 46 de la
Ley nº 24.557 (texto segun modificacion introducida por Ley nº 27.348),
deberan formalizarse a traves de la accion laboral ordinaria, con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Provincial nº 2.144 y modificatorias, dentro del plazo de
cuarenta y cinco (45 dias) habiles judiciales computados desde la notificacion
de la resolucion emanada de la Comision Medica Jurisdiccional, bajo
apercibimiento de caducidad. La referida accion podra interponerse
prescindiendo de la obligatoriedad de interponer el recurso administrativo
ante la Comision Medica Central. Los recursos que interpongan las aseguradoras
de riesgos del trabajo no tienen efecto suspensivo respecto de la incapacidad
determinada y del monto de capital correspondiente y solo lo tienen al efecto
devolutivo. La accion laboral ordinaria que por esta ley se otorga a los
trabajadores, produce la atraccion del __recurso que eventualmente interponga
la aseguradora de riesgos del trabajo ante_ _la Comisi on Medica Central y la
sentencia que se dicte en sede laboral resultara vinculante para ambas
partes."_

**III. Premisas jurisprudenciales en torno al control constitucional de las
normas.**

Por otra parte, cabe señalar que la declaracion de inconstitucionalidad de una
disposicion, es un acto de gravedad institucional, configurativa del remedio
extremo al que el juzgador debe acudir solo como ultima ratio, cuando no tiene
otra alternativa posible (LS 397-102, 224-119). De tal manera la afectacion
debe aparecer de una manera clara, ostensible, porque afecta seria y
gravemente el ordenamiento juridico, razon por la cual se trata de una medida
restrictiva, de caracter excepcional y ante la evidencia del daño producido a
los derechos y a las garantias de ese nivel (LS 285-102).

Resulta pertinente recordar que la declaracion de inconstitucionalidad importa
el desconocimiento de los efectos, para el caso, de una norma dictada por un
poder de jerarquia igualmente suprema, por lo que el ejercicio de la potestad
que se deriva de la citada doctrina constituye un remedio de ultima ratio que
debe evitarse de ser posible mediante una interpretacion del texto legal en
juego compatible con la Ley Fundamental o cuando exista la posibilidad de dar
una solucion adecuada del litigio por otras razones que las constitucionales
comprendidas en la causa (conf. Fallos: 330:855; 331:2799; 340:669; 341:1675,
entre otros).

Tal postura ha sido sostenida (Fallos: 341:1924, "Blanco"), al reafirmar el
criterio que constituye el nucleo neuralgico de la doctrina que se desprende
del precedente "Rodriguez Pereyra" (Fallos: 335:2333, voto mayoritario y voto
concurrente del juez Fayt), en punto a que el control de constitucionalidad de
las normas constituye: i) un deber ineludible de los tribunales de justicia
que debe realizarse en el marco de una causa concreta; ii) debe efectuarse aun
de oficio sin que sea exigible una expresa peticion de parte interesada; y
iii) que solo resulta procedente en la medida en que quede palmariamente
demostrado en el pleito que el gravamen invocado puede unicamente remediarse
mediante la declaracion de inconstitucionalidad de la norma que lo genera.

Los tribunales de justicia deben imponerse la mayor mesura en dicho ejercicio,
mostrandose tan celosos en el uso de sus facultades como del respeto que la
Constitucion Nacional asigna, con caracter privativo, a los otros poderes.
Dicho de otro modo, la declaracion de inconstitucionalidad de una norma, por
ser la mas delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un
tribunal de justicia, solo resulta justificada y tiene razon de ser cuando se
presenta como el unico modo de dar una respuesta apropiada al asunto,
configurando una solucion que no podria alcanzarse de otra forma (Fallos:
343:345, "B, J.M.", del voto del Dr. Rosatti).

      4. **Alcance del fallo y antecedentes f actico normativos:**

a. En primer termino estimamos pertinente delimitar y especificar el alcance
del presente plenario, toda vez que un fallo de las caracteristicas del que
nos convoca tiene la finalidad primordial de unificar los criterios de
aplicacion e interpretacion de las normas en el ambito judicial con el objeto
de lograr seguridad juridica en la cuestion propuesta.

A fin de llegar a la respuesta acabada de la pregunta llamada a resolver en el
presente fallo, es necesario abordar el estudio, en primer termino, del marco
juridico constitucional en la cual se inserta la norma bajo examen.  

b. La instancia administrativa previa en materia de riesgos del trabajo.

La instancia administrativa previa de caracter obligatoria por ante las
Comisiones Medicas Jurisdiccionales en materia de siniestralidad laboral (Ley
nº 24.557 y sus modificatorias) no se encuentra cuestionada.

1\. En este sentido, hay acuerdo en relacion a que la ley nº 9.017 en su art.
1 es constitucional y convencional al disponer la adhesion de la Provincia de
Mendoza a las disposiciones contenidas en el Titulo I de la Ley Nacional nº
27.348 (complementaria de la Ley sobre Riesgos del Trabajo nº 24.557),
quedando delegadas expresamente a la jurisdiccion administrativa nacional las
competencias necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en los articulos
1, 2 y 3 de la norma precitada, con las modificaciones y adecuaciones que se
establecen en dicha Ley.

En tal sentido esta Suprema Corte de Justicia de Mendoza ha ratificado la
adecuacion constitucional del transito obligatorio ante la instancia
administrativa, e incluso ha reconocido que la funcion jurisdiccional que
compete principalmente al Poder Judicial pueda ser ejercida por otros organos
en esta tematica especifica (SCJM Sala II "Ocampo" sentencia de fecha 16 de
junio de 2022).

Dentro de los argumentos expuestos por la Sala II de este Tribunal, se resalto
que: "…el sistema incorporado por ley nº 27\. 348 persigue afianzar el derecho
a obtener una decision en plazo razonable, finalidad que podria
cumplimentarse, por ejemplo, si las partes arriban a una autocomposicion del
conflicto. A la par, ese derecho se vincula a una obligacion del Estado de
garantizarlo, debito reforzado por los tratados incorporados en el articulo
75, inciso 22 de la Carta Magna (art. XVIII Declaracion Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre; Art. 8 Declaracion Universal de Derechos
Humanos; Art. 8.1 de la Convencion Americana sobre derechos Humanos)" ( _in
re_ "Ocampo").

**V. Requisitos de validez de las facultades provinciales en la materia:
naturaleza procesal y control suficiente.**

a. Ahora bien, en torno a las facultades de la Provincia para regular sobre la
materia contenida en la Ley n° 9.017, especificamente en cuanto al art. 3, la
Sala II en la causa "Dias" (SCJM Sala II sentencia de fecha 16 de junio de
2022) reconocio en primer termino la constitucionalidad y obligatoriedad del
tramite previo ante la instancia administrativa, para luego afirmar el
caracter procedimental del mismo: "En efecto, en el Titulo I, la aludida norma
contemplo la obligatoriedad del tramite previo por ante las comisiones
medicas, tramite procedimental que, por encontrarse constitucionalmente
delegado a las Provincias (arg. art. 75, inc. 12 y 121 Constitucion Nacional),
requiere la aceptacion de cada jurisdiccion, a traves del tramite de adhesion
al que invito el articulo 4° de dicho ordenamiento. En consecuencia, las
normas procesales demandaban -para su obligatoriedad- la previa incorporacion
del tramite previo, al derecho provincial, y la puesta en funcionamiento en
cada circunscripcion del organismo pertinente, tal y como se resolvio en
anteriores precedentes de este Tribunal (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
18/12/2019, "Contalba"; ad. sent. del 31/07/2020, "Maestre", e.o.)." Lo que en
definitiva confirma el caracter procedimental del tramite previo ante la
instancia administrativa.

Por su parte la Sala I en la causa "Lincheta" (7 de setiembre de 2021) mantuvo
identicas consideraciones: "El paso previo por las Comisiones Medicas
Jurisdiccionales, tramite establecido originariamente por el art. 21 de la Ley
nº 24557 y revalidado por la sancion de la Ley nº 27348, ha sido establecido
con caracter de previo, obligatorio y excluyente (art. 1 Ley nº 27348)."

Y se agrego: "El dictamen de dicha Comision es recurrible estableciendo en
forma el art. 2 de la Ley nº 27348, el regimen recursivo especifico: 1)
revision de la resolucion ante la Comision Medica Central; b) El trabajador
tendra opcion de interponer recurso contra lo dispuesto por la comision medica
jurisdiccional ante la justicia ordinaria del fuero laboral de la jurisdiccion
provincial …, segun corresponda al domicilio de la comision medica que
intervino."

b. Reafirmando la validez de la facultad local en la reglamentacion de
caracter adjetivo en cuanto a la revision del dictamen de Comision Medica
Jurisdiccional, se expidio la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de
Buenos Aires en la causa "Marchetti" y resolvio que los requisitos de
iniciacion de demanda impuestos por las reglamentaciones procesales, de
caracter local, son constitucionales.

Es decir, se pronuncio por la constitucionalidad de la ley provincial nº
14.997 de adhesion a la Ley Nacional nº 27.348 y en consecuencia considero que
se incorporo al derecho provincial una norma nacional anexando su texto al
universo normativo local (voto Dr. Genoud). Recordemos que dicha norma del
orden provincial resulto una adhesion lisa y llana: " _Adhi erese a la Ley
Nacional N° 27348, Ley Complementaria de la Ley sobre Riesgos del Trabajo, Ley
N° 24557._"

Para ello argumento: "Con la expresion administracion de justicia
-generalmente- se designan diferentes realidades; desde el resultado del
ejercicio de la funcion de jurisdiccion, a la consideracion del complejo
organico al que se atribuye en forma exclusiva el ejercicio de esa funcion, o
bien a todo aquello que coadyuva al cumplimiento de la mision constitucional
de los jueces y magistrados, pasando por los procedimientos. Encuentro en esta
ultima acepcion el quicio del planteo traido a conocimiento del Tribunal. Ello
por cuanto la ley nº 15.057 establecio que la solucion definitiva de las
controversias suscitadas con motivo de la intervencion de los entes previstos
en el art. 1 de la ley nº 27.348 ocupa a los tribunales locales con
competencia en materia laboral".

Agrego que "…no se ha trasladado mediante la tecnica legislativa de adhesion a
la ley nacional la potestad de conocer y decidir por los organos a los cuales
la Constitucion provincial le atribuye jurisdiccion sobre el asunto".

Enfatizo que "…que las reglamentaciones procesales que establecen requisitos
para la iniciacion de las demandas son constitucionalmente validas en cuanto
se limiten a reglamentar el ejercicio de las acciones acordadas en el orden
local, en tanto no restrinjan derechos acordados por las leyes de la Nacion
(CSJN Fallos: 200:244; 209:506; 211:1602). Extremo al que corresponde añadir
que no perjudiquen la garantia establecida en el art. 15 de la Constitucion
provincial, consagratoria del acceso irrestricto a la justicia. V.4.
Concretamente, los cuestionamientos a la decision legislativa de conferir
injerencia a operadores de un sistema de seguro como el aqui analizado no
resulta una violacion de la division de poderes y menos aun de la garantia de
autonomia provincial."

c. En forma concordante tambien se expidio nuestro maximo Tribunal nacional en
el reciente fallo "Pogonza" al hacer suyo el dictamen de la Procuracion
General (344:2307), y por el cual se establecio que el ejercicio de facultades
jurisdiccionales por organos administrativos encuentra dos limitaciones, en
primer lugar, la materia especifica, en segundo termino, la posibilidad de un
**control judicial suficiente**.

En dicha causa (Pogonza, Jonathan Jesus c. Galeno ART s/ Accidente, dictamen
de fecha 17 de mayo de 2019), el dictamen de mencion recordo la doctrina de la
Corte Suprema en cuanto a que el ejercicio de facultades jurisdiccionales por
organos de la administracion se encuentra condicionado a las limitaciones que
surgen, por un lado, de la materia especifica que la ley sometio al previo
debate administrativo y, por otro, de la exigencia de dejar expedita una via
de control judicial verdaderamente suficiente (Fallos: 247:646, "Pemandez
Arias"; 321:776, "Litoral Gas SA"; 328:651,"Ángel Estrada"; 329:5648, "paz
Posse Limitada Ingenio San Juan"; CS. E. 141, L.XLVII, "Edesur SA c/
resolucion 380 y 1712/05 - Ente Nacional Regulador de la Electricidad s/
resolucion 1569/06 - 2063/07", sentencia del 18 de noviembre de2014; CSJ
18/2014, L. ROR, "YFP SA c/ resolucion 575/12 - ENARGAS (expte.19009/12) Y
otro s/ recurso directo a camara", sentencia del 29 de septiembre de 2015; y
dictamen de la Procuracion General en CAP 825/2013/CS1, "Edesur c/ ENRE", en
lo pertinente, del 25 de agosto de 2017) y particularmente en el precedente
"Ángel Estrada".

En particular, sobre las atribuciones jurisdiccionales ejercidas por la
Administracion a nivel nacional se dijo: "… lo cierto es que desde antiguo la
Corte Suprema de Justicia determino -en tales hipotesis- que en su caso
resultaba necesario el cumplimiento basico de dos condiciones. La primera de
ellas es que la misma estuviese creada por una ley, en tanto que la restante
es que se instituyese -alli mismo una instancia de enjuiciamiento pleno del
acto de la Administracion (CSJN Fallos: 244:584 y 247:646; v. ademas
Ekmekdjian, Miguel A.; "La instancia judicial plena de revision de actos
administrativos jurisdiccionales: su alcance y naturaleza", LL, 1978-D-1112 y
"La llamada Jurisdiccion Administrativa en tela de juicio", LL, 1986-E-319).".
( _in re_ "Marchetti")

Cierto es, que no cualquier controversia admite esta posibilidad, y asi
sostuvo: "…Los motivos tenidos en cuenta por el legislador para sustraer la
materia de que se trate de la jurisdiccion de los jueces ordinarios deben
estar razonablemente justificados pues, de lo contrario, la jurisdiccion
administrativa asi creada careceria de sustento constitucional, e importaria
un avance indebido sobre las atribuciones que el art. 116 de la Constitucion
nacional define como propias y exclusivas del Poder Judicial" ( _in re_
"Marchetti")

En un fallo de no muchos años atras, la Sala I (A.M.PRO.S, sentencia de fecha
29/04/2019), analizo la necesidad de que la actividad administrativa relativa
a derechos de indole laboral tuviera control suficiente, y ademas exigio que
el mismo fuera amplio. Asi al analizar la calificacion del derecho de huelga
en servicios esenciales, sostuvo que: "No puede afirmarse que la calificacion
en trato sea el ejercicio de facultad jurisdiccional o uso de la mal llamada
"jurisdiccion administrativa", cuestion que se encuentra discutida a nivel
doctrinario, ya que no estamos en presencia de una solucion de conflicto entre
partes, sino frente al uso de una competencia del organo administrador, frente
a casos de apartamiento de la norma, es decir, frente al ejercicio de la
funcion administrativa". Atribuido en forma expresa por la Ley, agregamos, en
este caso por la Ley de Riesgos del Trabajo.

Afirmar lo anterior, no implica que la misma sea irrevisable o definitiva,
pues de ser asi, alli radicaria lo central que destaca el Comite de Libertad
Sindical de la OIT y que compartimos. Y asi concluimos que no existia agravio
en la forma en la que esta redactada la norma, toda vez que luego de la
decision emitida por el Subsecretario de Trabajo y Seguridad Social, la misma,
a diferencia de su antecedente, no preve la revision administrativa via
jerarquica, sino el control directo e inmediato por parte del Poder Judicial.

En conclusion, expreso el fallo en reseña, que estas premisas a la luz de la
naturaleza de la funcion administrativa que se destaca, el ejercicio _in_
abstracto que la norma descarga en la autoridad administrativa, resulta
legitimo. En este entendimiento, la norma no resulta inconstitucional en
cuanto a la competencia administrativa en debate, aun cuando se trate de
trabajadores del sector publico, con la salvedad de que dentro de nuestro
sistema judicial, dicha calificacion deba tener **revisi on judicial amplia**,
conforme la doctrina de la Corte Federal.

Para asi decidir, el fallo en comentario destaco que: "…las recomendaciones de
los organismos de control de la OIT vedan a la administracion laboral
pronunciarse formalmente, en forma _definitiva_ , sobre la legalidad o
ilegalidad de la huelga, requiriendo entonces la revision judicial posterior (
_Ampros)._

Por lo que el acento se puso una vez mas en la garantia del control judicial
suficiente de la decision administrativa, la que no puede ser definitiva y la
que necesariamente debe vincularse a la materia especifica de la
administracion.

Con lo cual y considerando que la propia norma cuestionada, art. 3 Ley n°
9.071, preve un control judicial pleno receptado en la posibilidad de accionar
mediante una accion de naturaleza ordinaria, que habilita la discusion amplia
de las cuestiones llevadas a revision del organo jurisdiccional, mal podria
cuestionarse este aspecto de la norma que se condice con las garantias
constitucionales de defensa en juicio y acceso a la justicia.

**VI. La cuesti on relativa al plazo de caducidad previsto en la norma
local.**

Soslayada la validez de la instancia administrativa como procedimiento previo
y de caracter obligatorio, analizamos el plazo de la norma local para llevar
adelante el control judicial suficiente, comenzando por el analisis del
control previsto por la norma provincial.

a. En el examen propuesto adicionamos lo resuelto en el precedente ya citado
"Lincheta", y al respecto reiteramos: "En este panorama, el art. 3 de la Ley
nº 9017 determina que los recursos ante el fuero laboral provincial aludidos
en el articulo 2 de la Ley nº 27.348 y articulo 46 de la Ley n° 24.557 (texto
segun modificacion introducida por Ley nº 27.348), deberan formalizarse a
traves de la accion laboral ordinaria, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Provincial nº 2.144, sin que sea necesario interponer recurso administrativo
ante la Comision Central."

Es decir, que la ley provincial le otorga a los damnificados una accion
laboral ordinaria ante los tribunales provinciales del trabajo en sustitucion
de la revision recursiva administrativa sin dejar de ser una herramienta
procesal. Por ello, resulta de toda logica la regulacion de un plazo de
caducidad en la accion para cuestionar jurisdiccionalmente la decision
administrativa y obtener definitividad.

Es la naturaleza procesal de esta herramienta la que genero y justifica en
definitiva las distintas regulaciones locales con su diversidad de plazos en
cada una de las provincias que adhirieron a este regimen.

De esta manera se asegura el control judicial suficiente mediante una
herramienta procesal de mayor amplitud y ante el fuero con competencia
laboral, lo que la torna en mas beneficiosa para el trabajador damnificado.

b. Esto mismo que rescata el Procurador Nacional en el precedente referido
Pogonza, tiene todavia mayor enfasis con la Ley de adhesion provincial nº
9017, que permite la revision de la resolucion administrativa directamente con
la interposicion de una accion ordinaria por ante los Tribunales del Trabajo.
Es decir, todavia mas amplio que la via elegida por la Ley nº 27.348
(recursos) lo que implica que todos los reclamos cuentan con la instancia
revisora judicial amplia.

Agrega "Pogonza" que la finalidad del sistema es la celeridad y automaticidad
en el acceso a las reparaciones. Por ello, en esta perspectiva, entiende que
los motivos tenidos en cuenta por el legislador para otorgar a las comisiones
medicas el conocimiento de estas controversias, mas alla de su merito o
conveniencia, se encuentran razonablemente justificados. A lo que puede
adunarse la exigencia de la articulacion rapida de una accion revisora sobre
un dictamen no satisfactorio de la Comision Medica jurisdiccional, que se
vincula con el plazo de caducidad cercano a la ocurrencia del dictamen
determinativo o desestimatorio del caracter, la entidad, o secuelas
incapacitantes laborales.

Tal posicion tomada en el precedente citado ("Pogonza"), la reitera en
innumerables dictamenes posteriores, como ser: Rodriguez, Alejandro Javier c/
La Segunda A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial CNAT - 55536/2017, Abramovich
Cosarin, Victor Ernesto , del 31/05/2019, Lopez Venialgo, Ramona c/ Galeno
A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial-CNAT- 73228/2017; Abramovich Cosarin,
Victor Ernesto , el 30/05/2019; Correa Cordoba, Jesus Ezequiel c/ Experta
A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley especial-CNT- 70858/2017, Abramovich Cosarin,
Victor Ernesto , el 30/05/2019; Goyhenetche, Braian Ivan c/ Galeno A.R.T. S.A:
s/ Accidente - Ley especial- CNAT- 23304/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el
17/05/2019; Sanchez, Pablo Daniel c/ Federacion Patronal Seguros S.A. s/
Accidente - Ley especial, CNAT - 69761/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el
17/05/2019; Trujillo, Daniela Mabel c/ Provincia A.R.T. S.A. s/ Accidente -
Ley especial-CNAT - 24927/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Luna,
Lucas Leonel c/ Swiss Medical A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT -
31153/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Balcazar, Jose Julian c/
Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 34029/2017, Casal,
Eduardo Ezequiel, el 17/05/2019; Castaño, Dario Emanuel c/ Galeno A.R.T. S.A.
s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 38310/2017, Casal, Eduardo Ezequiel, el
17/05/2019; CNT-Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo - 68531/2017,
Abramovich Cosarin, Victor Ernesto , el 19/06/2019; Tossone, Oscar Alberto c/
Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 4083/2018, Abramovich
Cosarin, Victor Ernesto , el 03/06/2019; Ziola, Eduardo Ezequiel c/ Asociart
A.R.T. S.A. s/ Accidente - Ley especial-CNAT - 69374/2017, Abramovich Cosarin,
Victor Ernesto , el 03/06/2019; Vargas, Marisol c/ Galeno A.R.T. S.A. s/
Accidente - Ley especial-CNAT - 80235/2017, Abramovich Cosarin, Victor Ernesto
, el 03/06/2019; Arp, Sandra Susana c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial; CNAT - 80297/2017, Abramovich Cosarin, Victor Ernesto , el
31/05/2019; Arce, Marcelo Gabriel c/ Galeno A.R.T. S.A. s/ Accidente-Ley
especial; CNAT - 4091/2018, Abramovich Cosarin, Victor Ernesto , el
31/05/2019, entre muchos otros.

Mas recientemente en la causa "Robledo, Margarita del Carmen" de la Corte
Suprema de Justicia de la Nacion, caso en el cual se analizo si el plazo de 15
dias para apelar las decisiones del Servicio de Homologacion de las comisiones
medicas jurisdiccionales que establece el articulo 16, segundo parrafo, de la
Resolucion 298/2017 SRT vulneraba el derecho de acceder a la justicia en los
terminos del art. 18 y 75, inc. 22, de la Constitucion Nacional, el dictamen
del Procurador General (de fecha 20/12/2021) agrego:

" _La Corte Suprema aval o tambien la via recursiva prevista en el articulo 2
de la ley 27.348, es decir, acepto la validez del mecanismo de revision __a
trav es de un recurso de apelacion presentado y sustanciado en la instancia
administrativa contra el dictamen de la Comision Medica Jurisdiccional 6
__(considerando 10)... " _

" _...De modo que los trabajadores pueden, ante el padecimiento de una
contingencia contemplada en la ley 24.557, preparar su caso y, luego, iniciar
las actuaciones administrativas dentro del t ermino de prescripcion de la
accion. A su vez, si existe una divergencia en la determinacion de la
incapacidad, se le impone a las aseguradoras y a los empleadores auto
asegurados, en beneficio de los damnificados, el plazo de 20 dias desde el
cese de la incapacidad laboral temporaria para instar el procedimiento
administrativo (arts. 3 y 4 de Res. 298/2017 SRT)..."_

"… _De todo ello se deriva, por un lado, que en el nuevo sistema la preparaci
on y formulacion completa del reclamo indemnizatorio no se realiza al momento
de la presentacion de la accion judicial como en el regimen previo, sino que
se anticipa en la instancia del tramite administrativo. 8. Esta instancia no
es un mero requisito formal sino la primera etapa del proceso de reclamo que
puede terminar o no en sede judicial. Como se menciono, en esta etapa inicial
se cuenta con patrocinio letrado gratuito y obligatorio y se produce prueba.
De ese modo, se garantiza la determinacion y acreditacion de los hechos en que
se fundamenta la pretension y, a su vez, que la parte actora se encuentre
preparada para seguir el tramite, controlarlo y reaccionar adecuadamente ante
las diversas circunstancias del proceso, como por ejemplo, la inaccion
prolongada de la administracion, el rechazo de medidas probatorias, o bien
ante la desestimacion del reclamo por los servicios de homologacion…"_

"… _Por otro lado, el dise ño procesal del sistema, como lo resaltara esa
Corte en Fallos: 344:2307, "Pogonza", responde al proposito de facilitar el
acceso automatico y rapido a la cobertura social por riesgos del trabajo, por
lo __que, adem as de establecerse plazos perentorios para la duracion del
tramite ante las comisiones medicas, se disponen tambien, de forma coherente
con ese __objetivo, plazos breves para la interposici on de los recursos por
ambas partes involucradas…"._

"… _ **En esta perspectiva, a partir de una valoraci on integral del sistema
de la 27.348, no encuentro elementos para determinar que el plazo de apelacion
de 15 dias habiles para recurrir ante la justicia nacional del trabajo resulte
palmariamente arbitrario e incompatible con la garantia de acceso a la
jurisdiccion.**_ _"_

En efecto, la cita visualiza que se cumple con el control judicial suficiente
por via de un recurso ante la justicia nacional del trabajo aun **con un plazo
de 15 d ias habiles**. Lo que con mayor razon, un plazo de 45 dias habiles
resulta en mayor beneficio y por tanto cumple con el objetivo constitucional
destacado en _Robledo_ : acceso a la justicia.

c. Por su parte, el Tribunal Superior de la Provincia de Cordoba fallo en la
causa "Rodriguez", sentencia de fecha 10 de marzo de 2022, en esta misma linea
de decision, en relacion al art. 3 de ley provincial nº 10.456, de adhesion a
la Ley n° 27348, y con un plazo de caducidad igual al establecido en nuestra
norma local y conforme los siguientes argumentos:

i. " _El dispositivo, sometido al test de constitucionalidad reza: «los
recursos ante el fuero laboral aludidos en el art. 2 de la ley nacional N°
27.348 y en el art. 46 de la ley N° 24.557, deben formalizarse a traves de la
demanda laboral ordinaria -codigo procesal del trabajo- dentro del plazo de 45
dias habiles judiciales, computados desde la notificacion de la resolucion
emanada de la comision medica jurisdiccional, bajo apercibimiento de
caducidad»"_

" _El primer cuestionamiento al t ermino es que no estuvo previsto en __la ley
Nacional -N ° 27.348-. Sin embargo, si legislo sobre la revision del
pronunciamiento administrativo y el unico aspecto que se determino via
__reglamentaria, fue el plazo cuestionado (Res.SRT N ° 298/17). Luego, no se
verifica exceso que afecte garantia constitucional alguna, toda vez que no
modifica el espiritu de la ley a la que coadyuva (Sent. de esta Sala N°
66/21). En cuanto al reproche sobre su naturaleza se lo juzga de caracter
sustancial porque su consecuencia es aniquilar el derecho de fondo, cuando en
realidad es lo que ocurre con los efectos de cualquier plazo procesal, como es
este, entendiendose por proceso a la secuencia de pasos dispuestos para
alcanzar un fin"._

" _En el supuesto concreto, se inicia con la denuncia ante el area
administrativa y concluye con la eventual sentencia judicial. No hay dudas que
el termino tiene esa condicion, por lo que competencialmente el estado
provincial esta habilitado a su regulacion -art. 5 y 121 CN y 124 CP_. _De ah
i que tambien carece de todo fundamento contraponerlo al instituto de la
prescripcion -art. 44, inc. 1, LRT-, ya que el trabajador no se encuentra
privado de transitar dicho periodo. Solo despues operara la caducidad_.".

**VII. Legislaciones provinciales.**

A nivel nacional, 15 jurisdicciones han adherido a la invitacion de la Ley nº
27.348 y establecido de igual manera un plazo de caducidad para la
interposicion del remedio revisor, en la mayoria de las legislaciones de
caracter local:

a. La provincia de Cordoba a traves del dictado de ley nº 10.456 adhirio al
regimen nacional, previendo en su art. 3° un plazo de 45 dias habiles
judiciales para la articulacion de una accion laboral ordinaria.

b. Rio Negro dicto la norma nº 5.253 con un plazo de 60 dias habiles
judiciales (art. 7°) para la accion laboral ordinaria.

c. Por su parte la provincia de Corrientes estipulo un plazo de 45 dias
habiles judiciales en su ley nº 6.429 para accion laboral ordinaria (art. 3°).

d. La provincia de Jujuy en su ley nº 6.056 contemplo el plazo de la ley de
fondo (art. 8°) para la interposicion de la accion.

e. Tierra del Fuego en su ley nº 1.199 en su art. 3° dispuso un plazo de 20
dias habiles judiciales para la accion de naturaleza laboral.

f. Del mismo modo, la provincia de San Juan dicto la Ley nº 1.709 que en su
art. 3° fijo 30 dias habiles judiciales para la accion ordinaria.

g. Por su parte la provincia de Entre Rios en el art. 5° de ley nº 10.532
contemplo 15 dias habiles judiciales para la accion laboral ordinaria.

h. En Misiones la Ley nº 117/18 en el art. 3° estipulo 60 dias habiles
judiciales para las acciones ante el fuero laboral.

i. Formosa en su ley nº 1.664 ordeno el plazo en los 90 dias habiles
judiciales (art. 3°) para los recursos ante la justicia laboral sustanciados
mediante accion ordinaria.

j. Al turno de la provincia de Salta se dicto la Ley nº 8.086 que en su art.
80 dispuso 45 dias habiles judiciales para la accion laboral ordinaria.

k. Por su parte Chaco prescribio 45 dias habiles judiciales en el art. 3° de
ley nº 2.856 para la accion laboral ordinaria.

l. Neuquen en la Ley nº 3.141 (art. 6°) adhirio sin establecer un plazo de
caducidad para la accion laboral.

m. La Provincia de Buenos Aires por ley nº 15.057 en el art. 2° contemplo 90
dias habiles judiciales para la revision por accion laboral ordinaria.

n. En el caso de la provincia de Santa Fe se dicto la Ley nº 14.003 que en su
art. 13° regulo la accion laboral dentro del plazo de prescripcion de la ley
de fondo.

ñ. La Ciudad Autonoma de Buenos Aires dicto la Ley nº 14.997 que dispuso la
adhesion lisa y llana.

**VIII. Efectiva posibilidad de accionar**

Se anticipa, ademas que la validez de la normativa en estudio asienta en que
las disposiciones cuestionadas no conllevan una verdadera imposibilidad de
accionar en el plazo fijado (art. 3 de la Ley nº 9017 \- 45 dias) que habilite
su invalidez inconstitucional. Explicaremos el por que:

a. Es menester señalar que el acierto o el error, el merito o la conveniencia
de las soluciones legislativas no son puntos sobre los que el Poder Judicial
deba pronunciarse (Fallos: 313:410, "Cook", entre otros), por lo que la
declaracion de inconstitucionalidad de una ley -acto de suma gravedad
institucional- requiere que la contradiccion con la Constitucion Nacional sea
manifiesta, clara e indudable (Fallos: 314:424, "Pupelis", y 320:1166, "Cafe
La Virginia S.A.", entre otros), lo que no se encuentra configurado y asi la
invalidez de la norma no se ajustaria a los parametros constitucionales
expuestos a fin de resguardar los principios previstos en los articulos 18,
109 y 116 de la Constitucion Nacional, de acuerdo con los cuales el control de
constitucionalidad es difuso, para casos particulares y concretos, de tipo
reparador, cuyos efectos de la declaracion de inconstitucionalidad se
circunscriben exclusivamente a la causa donde es dictada y siempre que no
exista otra forma de superar el conflicto.

En la materia en analisis, no se avizora tal repulsa constitucional desde que
como hemos concluido en los acapites anteriores, no se encuentra violentado ni
el control judicial suficiente, ni el acceso a la justicia, garantizado por
una accion de amplia discusion de la sustancia siniestral laboral, a lo que se
añade que frente a plazos menores la exigencia radica en la cercania con el
hecho siniestral para que la reparacion se vincule con la dolencia en terminos
temporales y de efectividad.

Es de importancia advertir, ademas, que los principios expuestos son los
receptados en nuestra normativa procesal. Asi en el art. 1 ap. II del CPCCT
(de aplicacion a la materia en virtud del art. 108 CPLM), expresamente
dispone: " _Control de constitucionalidad y convencionalidad. Cuando una norma
jur idica o acto de autoridad publica resulten en el caso manifiestamente
contrarios a las normas superiores en la jerarquia mencionada, los Jueces
podran, previo dar oportunidad a las partes de ser oidas e intervencion del
Ministerio Publico Fiscal, declarar de oficio o a pedido de parte su
inconstitucionalidad o su inconvencionalidad. Esta facultad debera ejercerse
con suma prudencia en la interpretacion que realicen y en caso de duda se
estara por la constitucionalidad o convencionalidad de la norma o acto. Les
esta vedado a los Jueces realizar tales declaraciones en abstracto"._

Este tramo del articulo recoge la doctrina legal de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, de la Corte Suprema de Justicia de la Nacion y del Maximo
Tribunal de Justicia Provincial. Se dispone como requisito previo que las
partes sean oidas como presupuesto de la defensa en juicio, tambien que se de
intervencion al Ministerio publico fiscal en resguardo de la legalidad,
haciendose especial hincapie en que el magistrado debera ejercer dicha
facultad con suma prudencia y en caso de duda, estar a favor de la
constitucionalidad y convencionalidad de la norma o acto, prohibiendose
especialmente tales declaraciones en abstracto (conf. Canela, Patricia B y
Ábalos, Maria Gabriela en Rauek de Yanzon, Ines, "Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza Anotado, Comentado y
Concordado", A.S.C., p. 58).

**IX.** En este contexto, se destaca ademas que el fallo del Superior Tribunal
de la Provincia de Cordoba, _in re_ "Rodriguez", precedentemente mencionado,
agrego ademas otras consideraciones que merecen ser reseñadas y que en sus
fundamentos se comparten:

"Tampoco tiene andamiento para denostarlo acudir a la letra del art. 259 LCT
porque resulta claro que la referencia que alli se efectua a la caducidad se
vincula unicamente con ese ordenamiento y no hay razon para extenderlo a otro,
que ademas la preve concretamente, como es la Ley de Riesgos del Trabajo."

Sobre este argumento, primero se debe aclarar que como refirio el Superior
Tribunal de Cordoba, esa limitacion normativa no puede trasladarse a la
normativa de riesgo. Pero ademas, no resulta un argumento valido si se tiene
en cuenta que las caducidades de la Ley de Contrato de Trabajo (nº 20.744) son
reguladas como "ley de fondo", situacion que no interfiere con las
prerrogativas procesales locales.

En otro argumento, el fallo destaco: "La misma suerte corre lo sostenido
acerca de la desigualdad entre trabajadores registrados y no registrados. Tal
como se expresara en el caso "Rosales", el argumento es falaz, porque se trata
de colectivos distintos "la garantia de igualdad ante la ley radica en
consagrar un trato igualitario a quienes se hayan en una sensata igualdad de
circunstancias". El agrupamiento "trabajadores registrados" no puede
compararse con Expediente SAC 8322024 - Pag. 5 / 8 - Nº Res. 22 otro,
economica, social y politicamente diverso que requiere de una mayor amplitud
probatoria a los fines de obtener el reconocimiento de sus derechos."

Al referir a la igualdad, la Sala I de este Tribunal en la causa "Bravo" (SCJM
Sala I sentencia de fecha 31/3/2022) refirio al criterio sostenido por la
Corte de la Nacion: "la garantia de igualdad ante la ley radica en consagrar
un trato legal igualitario a quienes se hallan en una razonable igualdad de
circunstancias (CS, Fallos: 16:118; 95:327; 117:22; 124:122; 126:280; 137:105;
138:313; 151:359; 182:355; 199:268; 270:374; 286:97; 300:1084, entre muchos
otros), lo que no impide que el legislador contemple de manera distinta
situaciones que considere diferentes, en la medida en que dichas distinciones
no se formulen con criterios arbitrarios, de indebido favor o disfavor,
privilegio o inferioridad personal o clase, ni importen ilegitima persecucion
de personas o grupos de ellas (CS, Fallos: 115:111; 123:106; 127:167; 182:398;
236:168; 273:228; 295:455; 306:1560; 318:1256), lo que en el caso de la
normativa cuestionada no se avizora a la luz de las premisas en torno al
derecho a la igualdad que se transcriben.

c. Teniendo en cuenta esos parametros, podemos concluir, que, las competencias
de las comisiones medicas jurisdiccionales estan definidas por leyes formales.
En efecto, la Ley n° 24.241 de Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones
creo estos organos administrativos, establecio su integracion y su
financiamiento (art. 51). A su vez, las Leyes n° 24.557 (art. 21 Y 22) y
27.348 (art. 1) establecen expresamente el alcance de la competencia de estos
organos en materia de riesgos del trabajo.

Las comisiones medicas satisfacen las exigencias de independencia e
imparcialidad a los efectos de la materia especifica y acotada que el regimen
de riesgos del trabajo les confiere. Ademas de contar con suficiente capacidad
tecnica para establecer, segun pautas objetivas, y con el alcance preliminar
que tiene todo el procedimiento administrativo, el cumplimiento de los
requisitos basicos para acceder a las prestaciones sociales previstas por el
regimen de riesgos del Trabajo.

Por lo que en este punto es necesario ponderar que el establecimiento de un
plazo maximo perentorio para el tramite resulta una garantia para el
damnificado, en tanto asegura que el reclamo sera resuelto de forma expedita,
y contando ademas con los recursos legales para evitar dilaciones
innecesarias. Sistema recursivo que garantiza la revision judicial.

No puede confundirse el plazo procesal de caducidad de la accion con el plazo
de prescripcion, el cual insistimos en que se mantiene inalterable a los fines
de iniciar el reclamo pertinente por accidentes y/o enfermedades laborales.

**X**. Finalmente, en apoyo a la validez del analisis precedente, debo
recordar que en la legislacion local no resulta novedosa la existencia de un
plazo de caducidad.

1\. Por ejemplo:

a. La Ley nº 3.918 y modificatorias (art. 20) contemplo un plazo de 30 dias
(corridos) para interponer la accion. Luciendo bastante mas exiguo que el
plazo de 45 dias habiles judiciales para interponer la accion ante el organo
jurisdiccional.

b. El art. 13° del Decreto-Ley nº 2589/75 impuso que la articulacion del
amparo debe hacerse dentro de los 10 dias a partir de la fecha en que el
afectado tomo conocimiento del hecho, acto u omision que repute violatorio de
sus derechos constitucionales.

c. El art. 219 del CPCCT establece en las acciones de amparo, 15 o 30 dias
corridos para su interposicion segun los casos.

d. El art. 227 del CPCCT instituyo el plazo de un mes computado desde que la
norma afecte el interes del particular para interponer la accion de
inconstitucionalidad. Aquella via, posee una amplitud y ambito especifico de
actuacion (SCJM Sala I "Perafan" sentencia de fecha 12 de diciembre de 2019).

e. El art. 124 de ley nº 9.024 fijo en 3 dias habiles judiciales el plazo de
Apelacion contra las Resoluciones Viales de los Jueces Administrativos.

f. El art. 21 de ley nº 8.729 establecio en 10 dias el plazo de apelacion de
las decisiones del Organismo del Trabajo (Subsecretaria del Trabajo y
Seguridad Social) para el procedimiento de conciliacion laboral conforme ley
nº 8.729.

2\. No resulta equiparable la decision del Superior Tribunal Nacional en la
causa "Shell-Mex Argentina Ltda. vs. Poder Ejecutivo de Mendoza", la que
ademas data del año 1944, y que cuestiono una decision local que alteraba el
plazo de una accion civil regulado por el codigo de fondo (Codigo Civil
vigente a esa fecha).

El caso discutia el plazo de la accion civil de repeticion por la confusion
con la accion contenciosa administrativa, entendiendo que no compartian
identica naturaleza juridica y asi no resulta posible extender el alcance de
su fuerza de cosa juzgada a la accion del Codigo Civil.

Por el contrario, y como dictamino el Procurador General en las normativas
impugnadas (leyes n° 14.997 y 15.057) en similar situacion a la Ley provincial
nº 9.017, no altera la reserva de jurisdiccion local ni cercena la atribucion
provincial para sancionar sus codigos de forma, por lo que no lesiona el
sistema federal de gobierno ni la autonomia de la provincia la causa "Vera"
(CSJ 1141/2021/CS1).

De tal manera que no se verifica el modo en que la norma cuestionada vulnera
los derechos y principios constitucionales que invoca, como el de igualdad
ante la ley, supremacia constitucional, propiedad, legalidad, al establecer el
termino de caducidad para accionar ante la justicia del trabajo ordinaria
mediante una accion ordinaria.

**XI**. Concluimos que el art. 3 de ley nº 9.017 resulta constitucional y
convencional conforme las pautas de analisis desarrolladas.

ASÍ VOTAMOS.

_**A LA MISMA CUESTI ÓN OBJETO DE LA CONVOCATORIA, EL DR. MARIO D. ADARO,
DIJO:**_

**I.** Adelanto mi opinion en el sentido de que el interrogante que formula el
llamado a este plenario debe resolverse en forma afirmativa.

Esta decision la he sostenido a partir de los precedentes "Álvarez" de fecha
27/08/2021, "Sistenra" de fecha 27/08/2021, "Diaz Leonardo" de fecha
30/06/2021, "Terraza" de fecha 18/06/2021, "Collado" de fecha 18/06/2021,
"Chehem" de fecha 18/06/2021, " Golsak" de fecha 12/04/2021,"Panelli" de fecha
28/12/2020, "Mule", 22/12/2020, "Allende" de fecha 01/12/2020, "Lencinas
Droguett" de fecha 06/11/2020, "Herrera" de fecha 18/09/2020 -entre otros-,
donde entendi que resulta procedente la declaracion de inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9017.

**II. Jerarqu ia constitucional.**

1\. Considero que el art. 3º de la ley 9017 es inconstitucional por cuanto
avanza sobre materia que es propia del Congreso Nacional y se encuentra fuera
de las facultades reservadas por la provincia.

2\. Los actos de las legislaturas provinciales no pueden, en principio, ser
invalidados, salvo en aquellos casos en los que "…la Constitucion concede al
Congreso Nacional, en terminos expresos, un poder exclusivo, o en que el
ejercicio de identicos poderes ha sido expresamente prohibido a las
provincias, o cuando hay una absoluta y directa incompatibilidad en el
ejercicio de ellos por estas ultimas" (Fallos: 331:1412 y sus citas; 341:1148
y, mas recientemente, en Fallos: 342:697).

En concordancia con ello, la Corte Nacional ha resuelto reiteradamente que las
provincias "…conservan su soberania absoluta en todo lo relativo a los poderes
no delegados a la Nacion" (Fallos: 329:5814 y sus citas, entre otros).

**III. El tema que se debate**

Se trata de determinar si una ley provincial puede establecer un plazo de
caducidad sobre materia nacional.

La Corte Suprema ha dicho que "…el diseño del sistema federal en la
Constitucion Nacional reconoce la preexistencia de las provincias y la reserva
de todos los poderes que estas no hubiesen expresamente delegado en el
gobierno central, a la vez que exige aplicar estrictamente la preeminencia de
los poderes federales en las areas en que la Ley Fundamental asi lo
establecio" (Fallos: 324:3048 "Transporte Interprovincial Rosarina S.A.").

Resulta atribucion del Congreso dictar los codigos civil, comercial, penal, de
mineria y del trabajo y seguridad social sin que tales codigos alteren las
jurisdicciones locales correspondiendo su aplicacion a los tribunales
federales o provinciales (Art. 75 inc.12 C.N.).

De esa forma concede al Congreso Nacional, en terminos expresos, un poder
exclusivo, del mismo modo en que el ejercicio de identicos poderes ha sido
expresamente prohibido a las provincias (Fallos 331:1412; 341:1148; 342:697).

Como puede verse, la facultad de legislar en materia del trabajo ha sido
concedida como poder exclusivo al Congreso Nacional y, consecuentemente, tales
poderes legislativos resultan expresamente prohibidos a las provincias (Fallos
331:1412; 341:1148; 342:697, mas recientemente "Shi, Jinchui c/ Municipalidad
de la Ciudad de Arroyito", Fallos: 344:1151).

**IV. La ley provincial avanza sobre materia nacional**

1\. La ley 27348 en su articulo 2° establece expresamente: "una vez agotada la
instancia prevista en el articulo precedente las partes podran solicitar la
revision de la resolucion ante la Comision Medica Central. El trabajador
tendra opcion de interponer recurso contra lo dispuesto por la comision medica
jurisdiccional ante la justicia ordinaria del fuero laboral de la jurisdiccion
provincial o de la Ciudad Autonoma de Buenos Aires (C.A.B.A.), segun
corresponda al domicilio de la comision medica que intervino.

La decision de la Comision Medica Central sera susceptible de recurso directo,
por cualquiera de las partes, el que debera ser interpuesto ante los
tribunales de alzada con competencia laboral o, de no existir estos, ante los
tribunales de instancia unica con igual competencia correspondientes a la
jurisdiccion del domicilio de la comision medica jurisdiccional que intervino.

El articulo 4° invita a las provincias y a la C.A.B.A. a adherir al Titulo I
de la Ley ("De las comisiones medicas") y aclara que la adhesion importara la
delegacion expresa a la jurisdiccion nacional de la totalidad de las
competencias necesarias para dar cumplimiento a lo ordenado en los arts. 1, 2
y 3 y 46 de la Ley de Riesgos del Trabajo, asi como la debida adecuacion por
parte de los estados provinciales adherentes de la normativa local que resulte
necesaria.

2\. A tal invitacion respondio primero la provincia de Cordoba (ley 10456, BO
7/9/17) que adhirio y agrego un plazo de caducidad de 45 dias habiles, que no
estaba previsto en la ley 27348. Luego, ese modelo fue seguido por otras
provincias, entre ellas por Mendoza que sanciono la ley 9017 (B.O: 2/11/17) en
cuyo art. 3º -ahora cuestionado- dispone " _Determ inese que los recursos ante
el fuero laboral provincial aludidos en el articulo 2 de la ley 27348 y
articulo 46 de la ley 24557 deberan formalizarse a traves de la accion laboral
ordinaria, con arreglo a lo dispuesto por la ley 2144 y modif. dentro del
plazo de cuarenta y cinco (45 dias) habiles judiciales computados desde la
notificacion de la resolucion emanada de la Comision Medica Jurisdiccional,
bajo apercibimiento de caducidad."_.

Como se ha dicho, la mayoria de las provincias, siguieron ese modelo y
establecieron tambien plazos de caducidad para iniciar el reclamo. Sin
embargo, algunas, a la fecha no han adherido y otras, si bien manifestaron su
adhesion, no fijaron plazo de caducidad (Neuquen, Ciudad de Buenos Aires,
Jujuy y Santa Fe, remitiendose expresa o tacitamente a los plazos de
prescripcion de la ley nacional).

Un argumento mas en favor de que se trata de legislacion de fondo es que
nuestra Constitucion adopto el sistema de codificacion uniforme para evitar el
caos de que cada provincia adopte normas diferentes para identicos supuestos
(CSJN "Miranda", Fallos: 219:400).

Reparese que en caso de accidentes del trabajo, si una persona se accidenta en
Mendoza tiene 45 dias habiles para reclamar, pero si se accidenta en San Juan
tendra 30 dias habiles, en Tierra del Fuego 20 dias, en Entre Rios 15 dias (un
analisis pormenorizado del sentido y trascendencia de la unificacion de
codigos para toda la Nacion, que surge del art. 75 inc. 12 de la Constitucion
Nacional, puede leerse en el fallo de la Corte Nacional en el caso "Price
Brian Alan", 2/08/2021).

Dado que la caducidad implica la perdida del derecho, su regulacion
corresponde en forma exclusiva a la Nacion y, en consecuencia, el art. 3 de la
ley 9017 es claramente inconstitucional en tanto avanza sobre la ley nacional
limitando el derecho a la reparacion de la salud de las trabajadoras y los
trabajadores.

**V. La ley nacional no fija plazo de caducidad**

1\. Por otra parte, la ley 27348 no fija ningun plazo de caducidad para
recurrir, por lo que el unico plazo para iniciar el reclamo judicial es el que
regula la prescripcion del art. 44 de la ley 24557 que, en lo que aqui
interesa, dispone textualmente: "Las acciones derivadas de esta ley prescriben
a los dos años a contar de la fecha en que la prestacion debio ser abonada o
prestada y, en todo caso, a los dos años desde el cese de la relacion
laboral".

En igual sentido, el art. 2562 del Codigo Civil y Comercial dispone:
"Prescriben a los dos años:…, inc. b) el reclamo de derecho comun de daños
derivados de accidentes y enfermedades del trabajo".

La determinacion de 45 dias habiles judiciales para ejercer la accion, bajo
apercibimiento de caducidad por parte de ley 9017 - en la practica- aniquila
ese plazo de prescripcion, lo que resulta incompatible con lo dispuesto por el
art. 2568 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion en tanto dispone que " _es
nula la cl ausula que establece un plazo de caducidad que hace excesivamente
dificil a una de las partes el cumplimiento del acto requerido para el
mantenimiento del derecho o que implica un fraude a las disposiciones legales
relativas a la prescripcion_."

2\. La caducidad de fondo se encuentra regulada especificamente en el nuevo
Codigo Civil y Comercial de la Nacion (Libro Sexto, arts. 2566 a 2572).

Asi, la caducidad extingue el derecho no ejercido (art. 2566), los plazos de
caducidad no se suspenden ni interrumpen salvo disposicion legal en contrario
(art. 2567), es nula la clausula de caducidad que implica un fraude a las
disposiciones legales relativas a la prescripcion (art. 2568), las partes no
pueden renunciar ni alterar las disposiciones legales sobre caducidad
establecidas en materia sustraida a su disponibilidad (art. 2571), la
caducidad solo debe ser declarada de oficio por el juez cuando esta
establecida por ley y es materia sustraida a la disponibilidad de las partes
(art. 2572).

La doctrina entiende como fundamentos de la caducidad, la existencia de
razones interes general o publico o la necesidad de evitar la incertidumbre de
una situacion juridica.

De hecho, esos motivos se advierten del estudio las normas civiles que imponen
supuestos de caducidad, por ejemplo: impugnacion de la maternidad, 1 año (art.
588 C.C.C), impugnacion de la filiacion, 1 año (art. 590 C.C.C), conyuge que
no ha dado consentimiento puede demandar la nulidad del acto, 6 meses (art.
456 C.C.C.), reclamo de compensacion economica de uno de los convivientes, 6
meses (art. 1525 C.C.C.), reclamo por vicios ocultos, 1 año o 6 meses, segun
si se trata de inmuebles o muebles (art. 1055 C.C.C.), reclamo de recompensa,
6 meses (art. 1084 C.C.C.). Hay plazos mas cortos para cuestiones de menor
trascendencia o que necesitan otro tiempo por ejemplo nulidad de asamblea de
consorcio, 30 dias (art. 2060).

Circunstancias que difieren esencialmente con la reparacion del daño causado a
la salud de los trabajadores y trabajadoras.

**VI. Instrumentos Internacionales**

Asimismo, la norma en estudio no supera el test de convencionalidad en tanto
afecta derechos fundamentales que integran el sistema universal e
interamericano de derechos humanos.

1\. La tutela judicial efectiva no se satisface con la sola prevision de la
posibilidad de tener acceso a la instancia judicial, sino que para que sea
efectiva tiene que ser oportuna y poseer la virtualidad de resolver
definitivamente la cuestion sometida a su conocimiento, tal como lo reconocen
los tratados internacionales con jerarquia constitucional (art. 75 inc. 22),
la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (arts. 8 y 25.2ª) y el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Politicos (art. 14.1) (CSJN; Fallos:
337:530, 6/05/2014).

2\. Por otra parte, a los derechos a los que se aplicaria el plazo de
caducidad se encuentran referidos a trabajadoras y trabajadores con
incapacidad, que ademas de ser sujetos de preferente tutela (C.S.J.N. "Aquino"
Fallos: 327:3753), han sufrido un daño que necesita ser reparado.

El principio de no dañar a otro se ve alterado si alguien que ha sufrido un
daño injusto no puede obtener la reparacion del mismo (art. 1737 del Codigo
Civil y Comercial de la Nacion).

3\. La Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (cuya
aprobacion se realizo por ley 26378) señala que es necesario reforzar la
proteccion de las personas con discapacidad para que tengan acceso a la
justicia en igualdad de condiciones con las demas y puedan ejercer de forma
efectiva sus derechos a la salud, la educacion, la accesibilidad y el trabajo.

4\. La Convencion Interamericana para la Eliminacion de Todas las Formas de
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad (ley 25280) insta a los
paises a adoptar "las medidas de caracter legislativo, social, educativo,
laboral o de cualquier otra indole, necesarias para eliminar la discriminacion
contra las personas con discapacidad y propiciar su plena integracion en la
sociedad".

En cumplimiento de esta Convencion se han dictado normas protectoras: la ley
24901 que contempla acciones de prevencion asistencia, promocion y proteccion
con el objeto de brindar una cobertura de salud gratuita e integral; la ley
25635 permite el libre transito y estacionamiento, eximicion del pago de
peajes y otros impuestos, la ley 25689 que busca generar mas oportunidades
para personas con discapacidad a partir del establecimiento de un Cupo Laboral
Obligatorio del 4% para las empresas que presten servicios publicos
privatizados y entes publicos no estatales (Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos/Voces por la Justicia/Discapacidad y comunicacion inclusiva/Diez leyes
inclusivas que amparan a las personas con discapacidad).

5\. A ello se agregan las "100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia
de las personas en condicion de vulnerabilidad", a la que esta Suprema Corte
adhirio mediante Acordada N° 24023 (LS 455-137; 104-613). Entre los
beneficiarios de estas reglas se encuentran las personas discapacitadas en
forma permanente o temporal (Cap. I, Seccion 2º, punto 3 (7 y 8) (SCJM autos
nro 13-04180973-0/1 "Luffi").

**VII. Afectaci on del derecho a la igualdad. Discriminacion.**

El articulo 3 de la ley 9017 provoca ademas un efecto discriminatorio en
distintas situaciones:

1\. Trabajadoras y trabajadores registrados y no registrados: quienes no estan
registrados no estan obligados a transitar la instancia administrativa previa
y cuentan con la via judicial expedita (ley 27348), en consecuencia, pueden
reclamar la indemnizacion por accidente dentro del plazo de prescripcion de
dos años previstos por el art. 44 de la ley 24557, lo que significa una
discriminacion en contra de las personas debidamente registradas que cuentan
solo con 45 dias antes de la caducidad de su derecho.

Resulta ser un trato desigual y discriminatorio sin fundamento juridico
objetivo que lo sustente.

El derecho a la igualdad exige que los supuestos de hecho iguales sean
tratados de igual forma en sus consecuencias juridicas, de modo que para
introducir diferencias entre ellos deba existir una suficiente justificacion
que aparezca objetiva, fundada y razonable (CSJN; Fallos: 340:1154, y en fecha
mas proxima C.S.J.N. 1751/2018/RH1 Shi, Jinchui c/ Municipalidad de la Ciudad
de Arroyito s/ accion declarativa de inconstitucionalidad. 20/05/2021).

2\. Niñas, niños y adolescentes: tambien podrian verse afectados los derechos
de las niñas, niños y adolescentes cuando sean beneficiarios como
derechohabientes de una indemnizacion por el fallecimiento de alguno de sus
padres como consecuencia de un accidente de trabajo o enfermedad profesional,
desde que se encuentran en situacion de inferioridad respecto de cualquier
acreedor para acceder a la tutela judicial efectiva frente a un breve plazo de
caducidad violando la Convencion sobre los Derechos del Niño.

3\. Otros creditos laborales: resulta dificil entender que una trabajadora o
trabajador que reclama diferencias salariales o cualquier credito laboral
tiene dos años para realizar el reclamo ante la justicia, en tanto que si
presenta una incapacidad originada en un accidente o enfermedad laboral tiene
solo 45 dias habiles a partir de la resolucion de la Comision Medica, siendo
que se trata en ambos casos de una persona de preferente tutela
constitucional.

4\. Trabajadoras y trabajadores que presenten incapacidad originada en
enfermedades o accidentes inculpables: quienes padezcan una incapacidad
absoluta y reclamen la indemnizacion del art. 212, ap. 4, de la Ley del
Contrato de Trabajo tienen dos años para iniciar su accion (art 256 LCT),
mientras quienes presenten incapacidades de origen laboral tienen 45 dias.

Todos estos supuestos, demuestran la clara afectacion al derecho de la
igualdad.

**VIII. Incompatibilidad y contradicci on con otras normas laborales.
Necesario Dialogo de fuentes. **

El art. 259 de la Ley del Contrato de Trabajo aclara que " _no hay otros modos
de caducidad que los que resultan de esta ley ". _Esta norma resulta aplicable
al tema de los riesgos del trabajo en base al dialogo de fuentes que
necesariamente debe realizarse despues de la sancion del nuevo Codigo Civil y
Comercial.

En efecto, en el Capitulo 1, tanto el articulo 1º como el 2º, se refieren a la
aplicacion e interpretacion de la ley y dispone que la misma debe realizarse
teniendo en cuenta sus palabras, sus finalidades, las leyes analogas, las
disposiciones que surgen de los tratados sobre derechos humanos, los
principios y los valores juridicos, de modo coherente con todo el
ordenamiento.

Asi, la Corte ha dicho que cuando se plantea un caso de conflicto de normas
constitucionales y de pluralidad de fuentes, debe aplicarse la regla de la
interpretacion coherente y armonica (Fallos: 186:170; 296:432 y 342:1061). La
determinacion del referido estandar exige: a) delimitar con precision el
conflicto de normas y fuentes a fin de reducirlo al minimo posible, para
buscar una coherencia que el interprete debe presumir en el ordenamiento
normativo; b) proceder a una armonizacion ponderando los principios juridicos
aplicables; c) considerar las consecuencias de la decision en los valores
constitucionalmente protegidos (Fallos: 330:3098).

Los casos donde la Ley del Contrato de Trabajo establece algunos plazos de
caducidad, refieren a cuestiones menores y donde hay un interes general en
evitar situaciones de inseguridad juridica u otras razones que lo justifican
(Ejemplo: art. 67, 30 dias para impugnacion de medidas disciplinarias, art.
157 perdida de las vacaciones) y tambien otras leyes laborales como la ley
24013, art. 11 (el emplazamiento a la registracion debe realizarse en el
termino de 30 dias).

Por ultimo, resta aclarar que el plazo de caducidad de la ley 3918, por
ejemplo, refiere a derecho publico provincial, respecto de cuya
constitucionalidad esta Sala en su actual integracion no se ha pronunciado.

**IX. Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia la Naci on sobre plazos
de caducidad.**

1\. La Corte Suprema ha declarado desde antiguo la inconstitucionalidad de
leyes provinciales que determinan plazos de caducidad inferiores a los plazos
de la prescripcion establecidos en la ley nacional.

2\. Un interesante caso, por tratarse precisamente de una ley de la Provincia
de Mendoza, (ley 933) fue resuelto por la Corte en el año 1944.

En este caso la ley provincial establecio un plazo de caducidad de 30 dias
desde la resolucion administrativa denegatoria para iniciar la accion de
repeticion por parte del acreedor, lo que contrariaba lo dispuesto por los
arts. 794 y 4023 del Codigo Civil de Velez (Fallos 200:244).

Alli se resolvio que, " _imponer un plazo inferior al que establec ia el __C
odigo Civil importaba invadir el regimen legal que es exclusivo de la
legislacion Nacional y asi la norma fue declarada inconstitucional con
fundamento en los arts. 31, 67 inc 11 y 1208 de la Constitucion Nacional"_
(CSJN, 27/12/1944, Fallos 200:244).

La Corte cito en el caso otro precedente anterior analogo ("CSJN; 20/07/1942,
Fallos 193:231).

3\. En identico sentido, en el año 2021 la Corte Nacional se pronuncio sobre
la validez de una norma del Codigo Procesal Penal de la Provincia del Chubut
que establecio un plazo de duracion maximo de seis meses para la etapa
preparatoria (CSJN "Price, Brian Alan y ots; 2/08/2021; nro.
002646/2015/CS001).

La Corte declaro la inconstitucionalidad de la ley provincial por cuanto
cualquiera sea el proposito de la legislacion -en el caso se alego el plazo
razonable- las provincias no pueden alterar en forma alguna la ley de fondo y
que, por consiguiente, carecen de facultades, para establecer una causa de
extincion de la accion que no esta prevista en el Codigo Penal" (CSJN;
"Price", ya citado).

Reitero que el ejercicio de las facultades delegadas que la Constitucion
Nacional asigna a la Nacion no puede ser enervado por las provincias. Y agrego
que " _La norma cuestionada consagr o una solucion normativa que apareja una
drastica reduccion de la vigencia temporal de la accion penal regulada en el
Codigo de fondo y torno palmariamente inoperantes las disposiciones
sustantivas alli contenidas_ (CSJN; "Price", ya citado).

Y aclaro " _la determinaci on de que poderes las provincias han conferido a la
Nacion y sobre todo, del caracter en que lo han sido, debe siempre ceñirse a
la lectura mas estricta._ (CSJN; "Price", ya citado).

Esta jurisprudencia resulta de aplicacion a la cuestion que aqui se debate.

**X. ¿Cual seria la necesidad de establecer un plazo breve de caducidad para
demandar?**

Se desconoce cual es la finalidad de establecer una norma que restringa
drasticamente el plazo para acceder a los estrados judiciales y, ademas, que
se sancione con la perdida del derecho a la reparacion justa a una trabajadora
o trabajador incapacitado, quien obviamente se encuentra en estado de
necesidad.

Si bien es cierto que **,** la inveterada doctrina del Tribunal entiende que
el acierto o conveniencia de las soluciones legislativas no son puntos sobre
los que quepa pronunciarse al Poder Judicial, las leyes si son susceptibles de
reproche con base constitucional cuando resultan irrazonables, o sea, cuando
los medios que arbitran no se adecuan a los fines cuya realizacion procuran o
cuando consagran una manifiesta iniquidad (Fallos: 310:2845; 311:394; 312:435,
entre otros).  

No se entiende por que razon de interes general o publico, los trabajadores y
trabajadoras con alguna incapacidad perderan el derecho a su indemnizacion
-que les corresponde legitimamente- si demandan 46 dias habiles despues de la
resolucion de la Comision Medica.

En efecto, para que opere la caducidad de instancia prevista en el Codigo
Procesal Laboral de Mendoza (art. 19 bis C.N.) debe haber transcurrido un año
sin que haya existido actuacion alguna.

Surge una evidente incongruencia porque dentro del proceso las trabajadoras y
trabajadores tienen por lo menos un año, y antes del proceso solo 45 dias.
Esto sin contar que la caducidad solo se puede producir hasta que el juez se
pronuncie sobre la admision de prueba, en la practica hasta alli solo se ha
contestado la demanda, por lo que los supuestos de caducidad son casi
inexistentes.

Todo lo cual es insostenible a la luz del principio protectorio (art. 14 bis
de la Constitucion Nacional) y la importante elaboracion jurisprudencial de la
Corte Suprema.

**XI. En consecuencia, y por los fundamentos expuestos entiendo que:**

1\. La ley 9017 avanza sobre materia reservada al Congreso de la Nacion:
derechos de las trabajadoras y trabajadores a lograr una reparacion justa del
daño (arts.14 bis, 19, y 75 inc. 12 C.N.).

2\. La caducidad establecida por el art. 3 de la ley 9017 vulnera derechos
fundamentales que hacen a la dignidad humana: a la tutela judicial efectiva, a
la proteccion de las trabajadoras y trabajadores y de las personas con
discapacidad, a la igualdad y eliminacion de todo trato discriminatorio, a la
reparacion justa del daño (arts. 14 bis, 16, 17, 18, 19, 33 y 75 inc. 12 y 22
de la CN, art. 8 y 25 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, art.
14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, Convencion sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad, Convencion Interamericana para
la Eliminacion de todas las formas de Discriminacion contra las Personas con
Discapacidad, entre otros).

Por todo lo expuesto, me pronuncio por la inconstitucionalidad e
inconvencionalidad del art. 3 de la ley 9017.

ASI VOTO

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN OBJETO DE CONVOCATORIA, EL DR. OMAR A. PALERMO Y
LA DRA. MARINA ISUANI ADHIEREN POR LOS FUNDAMENTOS AL VOTO DEL DR. MARIO D.
ADARO.**_

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



**_S E N T E N C I A:_**



**_Y VISTOS:_**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, la Excma. Suprema Corte de
Justicia en convocatoria plenaria,

  

**_R E S U E L V E :_**

El art. 3 de la Ley Provincial 9.017 en su texto vigente: "Determinese que los
recursos ante el fuero laboral provincial aludidos en el articulo 2º de la Ley
Nº 27.348 y articulo 46 de la Ley Nº 24.557 (texto segun modificacion
introducida por Ley Nº 27.348), deberan formalizarse a traves de la accion
laboral ordinaria, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Provincial Nº 2.144 y
modificatorias, dentro del plazo de cuarenta y cinco (45 dias) habiles
judiciales computados desde la notificacion de la resolucion emanada de la
Comision Medica Jurisdiccional, bajo apercibimiento de caducidad. La referida
accion podra interponerse prescindiendo de la obligatoriedad de interponer el
recurso administrativo ante la Comision Medica Central. Los recursos que
interpongan las aseguradoras de riesgos del trabajo no tienen efecto
suspensivo respecto de la incapacidad determinada y del monto de capital
correspondiente y solo lo tienen al efecto devolutivo. La accion laboral
ordinaria que por esta ley se otorga a los trabajadores, produce la atraccion
del recurso que eventualmente interponga la aseguradora de riesgos del trabajo
ante la Comision Medica Central y la sentencia que se dicte en sede laboral
resultara vinculante para ambas partes.", es constitucional.

**REG ÍSTRESE.**

****

  
  
  
DRA. MARÍA TERESA DAY  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DRA. MARINA ISUANI  
Juez de Camara  
  
  
  
  
DRA. SILVINA MIQUEL  
Juez de Camara  
  
---  
  
  

