SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 43

CUIJ: 13-05102528-2/1((033001-29018))

ALIMENTARIA DEL ESTE SRL EN J 29018 VERA FABIAN ENRIQUE C/ ALIMENTARIA DEL
ESTE SRL P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106036434*

  

  

En Mendoza, a 7 dias del mes de julio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05102528-2/1, caratulada: "ALIMENTARIA DEL ESTE SRL
EN J° 29018 VERA FABIAN ENRIQUE C/ ALIMENTARIA DEL ESTE SRL P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 42 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/14, se presento la empresa Alimentaria del Este SRL, por intermedio
de su representante legal e, interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 171 y sgtes., de los autos N° 29018,
caratulados: "Vera, Fabian Enrique C/ Alimentaria Del Este S.R.L P/ despido",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 28 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 31/34.

A fs. 37 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia admitir el recurso planteado por
el accionado.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de grado admitio la demanda interpuesta por Fabian Enrique
Vera en contra de Alimentaria del Este S.R.L. y en consecuencia, la condeno a
abonarle la suma de pesos $54.532,80 en concepto de indemnizacion prevista por
los arts. 97 y 95 primer parrafo de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT).

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. Resulto acreditado que, la empleadora recepto la aceptacion del trabajador
para iniciar temporada de trabajo 2017/2018 en fecha 15/11/2017 cuando, fue
citado segun su numero de legajo por el aviso publicado y, alli mismo se le
indico que se comunicaria el efectivo inicio de temporada de manera
telefonica, bajo apercibimiento de rescision del contrato.

2\. En la convocatoria se expreso que, la temporada iniciaria en diciembre de
2017 pero luego, la empleadora en lugar de comunicar el inicio de temporada,
despidio sin causa al trabajador el dia 19/12/2017.

3\. Valoro los principios fundamentales de: _in dubio pro operario_ y el
principio _pro homine_ y asi, pondero como preferible, por mandato de justicia
y equidad, la proteccion amplia del derecho a trabajar que asistia al actor
que estaba comprometido a disponer su fuerza de trabajo para ese empleador.

4\. Determino la indemnizacion de daños y perjuicios teniendo en cuenta los
salarios dejados de percibir durante la temporada, con mas los intereses que
alli estimo.

  
  

II. Contra dicha decision, la accionada Alimentaria del Este S.R.L. se
presenta a traves de su letrado representante e, interpone recurso
extraordinario provincial en los terminos del art. 145, ap. II, inc. g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Concreta que, se interpretaron erroneamente los arts. 97 y 98 de la Ley de
Contrato de Trabajo.

2\. Sostiene que, se analizo la norma partiendo de una premisa incompleta ya
que, debe precisarse que se entiende por "pendiente los plazos previstos o
previsibles del ciclo o temporada" por cuanto, para la demandada solo esta
pendiente el plazo cuando se ha iniciado la efectiva prestacion de servicios.
Que, desde ese momento esta a disposicion del empleador.

3\. Aclara que, en los contratos de trabajo de temporada (art. 96 de la ley de
contrato de trabajo) el reinicio de los ciclos comienzan con la efectiva
prestacion de servicios.

4\. Detalla que, mientras el trabajador no estuviere prestando servicios, no
estan pendientes los plazos previstos o previsibles del ciclo o temporada.

III. Anticipo que, el recurso no prospera.

1\. En tal sentido, la controversia bajo analisis se circunscribe a la
procedencia -o no- de la indemnizacion por daños y perjuicios previstos en el
art. 95 de la ley de contrato de trabajo teniendo en cuenta que, en el
presente caso el despido ocurrio en fecha 19/12/2017, previo al inicio de la
temporada 2017/2018 (fs. 03 y 04 del expediente originario).

2\. Conforme a ello la sentencia de camara resolvio que, en consideracion de
los principios _in dubio pro operario_ y _pro homine_ , en la interpretacion
sobre la ambiguedad legal del art. 97 de la ley de contrato de trabajo, debia
sopesar la proteccion amplia del derecho a trabajar del actor quien habia
comprometido su fuerza de trabajo.

3\. Por su parte el accionado refiere que, la instancia de grado interpreto
erroneamente el articulo en cuestion desde que, solo corresponderia la
indemnizacion por daños y perjuicios en los casos en que el trabajador se
encuentre prestando servicios.

4\. Visto asi cabe recordar que, el art. 97 de la ley 20.744 establece en su
parte pertinente: _" El despido sin causa del trabajador, pendientes los
plazos previstos o previsibles del ciclo o temporada en los que estuviere
prestando servicios, dara lugar al pago de los resarcimientos establecidos en
el articulo 95, primer parrafo, de esta ley."_

a. En tal sentido resulto acreditado en este caso que, el trabajador respondio
a la convocatoria de inicio de temporada 2017/2018 y asi, fue fehacientemente
notificado por Alimentaria del Este S.R.L. segun consta en certificado de
fecha 15/11/2017 que, se le comunicaria por via telefonica el inicio de la
temporada (fs.06).

Es decir que, el trabajador desde ese momento se encontraba a disposicion del
empleador, con un compromiso de prestacion de servicios ya asumido y, quedando
solo a la espera de la fecha exacta en la que comenzarian sus labores, lo que
demuestra en definitiva una expectativa de continuidad de la relacion laboral.

Luego, la notificacion de extincion del contrato el dia 19/12/2017, previo al
inicio de la temporada 2017/2018, quebro esa esperanza del trabajador, sin que
existieran motivos objetivos que pudieran justificar dicho accionar por parte
de la empleadora.

b. De modo que, tal como ha resuelto esta Sala, cabe analizar el presente caso
a la luz de los principios que rigen el derecho en general y en particular al
derecho laboral. En primer lugar, el principio de la buena fe previsto
especificamente en el art. 9 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion y, en
el articulo 63 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Asi como tambien, la prohibicion del abuso al derecho previsto en el articulo
10 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion: … "La ley no ampara el ejercicio
abusivo de los derechos. Se considera tal el que contraria los fines del
ordenamiento juridico o el que excede los limites impuestos por la buena fe,
la moral y las buenas costumbres. El juez debe ordenar lo necesario para
evitar los efectos del ejercicio abusivo o de la situacion juridica
abusiva..."

Y mas importante aun, el principio de equidad previsto en el articulo 11 de la
ley 20.744. El jurista no solo debe ahondar en la norma si no tambien debe
profundizar en el caso concreto al cual se le va a aplicar la norma,
estableciendose la conexion entre los hechos y el derecho aplicable ("Chavero"
de fecha 01/09/2017).

c. En aplicacion de tales conceptos estimo que, el empleador incumplio con su
obligacion de otorgar ocupacion efectiva a la que se encontraba comprometido y
por ello, no puede luego abusar de su posicion dominante amparandose en una
interpretacion escueta y rigurosa de la ley, para dejar al trabajador sin la
debida proteccion legal.

Bajo tal analisis, resulta procedente la reparacion de los daños y perjuicios
que ello ocasiono, en los terminos de los arts. 95 y 97 de la ley de contrato
de trabajo, tal como ha sido resuelto por el Tribunal de instancia.

d. Recordemos que, los jueces, en cuanto servidores de justicia en el caso
concreto, no deben limitarse a la aplicacion mecanica de las normas y
desentenderse de las circunstancias facticas con incidencia en la resolucion
del conflicto, pues de lo contrario aplicar la ley se convertiria en una tarea
incompatible con la naturaleza misma del derecho y con la funcion especifica
de los magistrados, tarea en la que tampoco cabe prescindir de las
consecuencias que se derivan de los fallos, pues ello constituye uno de los
indices mas seguros para verificar la razonabilidad de su decision (Fallos:
344:3156).

e. De este modo cabe destacar que, la solucion consagra una aplicacion
razonable del derecho y, refleja una verdadera adecuacion de medios a fines ya
que, la decision judicial debe nutrirse de la experiencia vital y de la
realidad humana concreta (SCBA Dominguez, 27/11/2019).

f. En tal sentido destaco que, el trabajador es sujeto de preferente tutela
constitucional y en materia de hermeneutica, con arreglo al principio _in
dubio pro justitia socialis_ , la preceptiva debe ser interpretada a favor de
quienes, al serle aplicada con este sentido, tienden a alcanzar el bienestar,
esto es, las condiciones de vida a traves de las cuales es posible a la
persona humana desarrollarse segun su dignidad (Fallos: 344:1070).

5\. Por las razones expuestas, corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial interpuesto por Alimentaria del Este S.R.L.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento a lo resuelto en la primera cuestion y, teniendo en cuenta la
interpretacion desarrollada en el presente caso, corresponde que las costas
sean impuestas en el orden causado (art. 36 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/14 por
Alimentaria del Este S.R.L.

2) Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado (art.
36, inciso V del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Nicolas Ranieri y Roberto Jose
Dominguez, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Pablo Babugia y
Pablo Feldman, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio
(arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5) Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

6) Dar a la suma de pesos catorce mil trescientos ($14.300.-), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 20, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700..

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

