SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-04302972-4/1((033002-15259))

ANDRADA MONICA SILVANA EN J; 15259 "ANDRADA MONICA SILVANA C/ JUMBO RETAIL
ARGENTINA S.A. S/ DESPIDO (15259) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104376710*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 07 de agosto de 2018, reunida la Sala Segunda de
la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 104376710,
caratulada: “ANDRADA MONICA SILVANA EN J: 15.259 “ANDRADA MONICA SILVANA C/
JUMBO RETAIL ARGENTINA S.A. S/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 47, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO, segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 16/21, la Sra. Mónica Silvana Andrada, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
284 y sgtes., de los autos N° 15.259, caratulados: “Andrada Mónica Silvana c/
Jumbo Retail Argentina S.A. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 36/42.

A fs. 45 y vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar al recurso
planteado por la actora.

A fs. 47 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 284 y sgtes.- rechazó la demanda
incoada por Mónica Silvana Andrada contra Jumbo Retail Argentina S.A. en su
totalidad, por la suma de $531.410, con costas

Para así decidir sostuvo:

1\. Se acreditó la relación laboral y la antigüedad de la actora, desde el 21
de abril de 1993 hasta el 22 de febrero de 2012 en la categoría Cajera “B” CCT
130/75, al cumplir únicamente operaciones de contado y/o crédito (art. 7 inc.
a).

2\. De acuerdo con la pericia contable, las horas marcadas por la actora, no
superaban las 32 horas semanales o 128 horas mensuales, para convertir al
contrato en por jornada completa y que amerite el pago de horario
suplementario y las testimoniales rendidas tampoco acreditaron los hechos en
que se basó la pretensión.

3\. La multa del art. 80 tampoco correspondía porque la accionada entregó la
certificación de servicios y remuneraciones.

4\. Por todo ello la demanda debía ser rechazada.

  
  

II. Contra dicha decisión, Mónica Silvana Andrada, por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial fundado en el inc. d) del art. 145
CPCCyT y sostiene la arbitrariedad de la sentencia por haber sido dictada
fuera del plazo legal, lo que resulta lesivo del derecho del debido proceso al
no contener los requisitos y formas indispensables establecidas por la
Constitución y por el Código Procesal Laboral.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera.

Me referiré, entonces, a la nulidad de la sentencia por haberse dictado fuera
de término.

a. En la causa N° 97.385, “Morán Claudio E. En J° 33.096 “Morán Claudio e.
c/Millán S.A. p/acc.” s/Inc. Cas.” (LS 416-136), esta Sala –con diversa
integración-, analizó “ _in extenso”_ , los diversos precedentes en torno a la
improrrogabilidad y perentoriedad de los plazos procesales en el ámbito
laboral, como, asimismo, los efectos de la sentencia dictada fuera de término,
a cuyos fundamentos me remito, por compartir, en honor a la brevedad.

b. Asimismo, en los precedentes 103.673 “El Rápido Argentino Compañía
Microómnibus S.A. en J: 3034 Sotomayor Estela M. y Ot. c/ El Rápido Arg. Cia.
Microómnibus SA p/ cobro de salarios s/ inc. cas” (LS 454-39); CUIJ
13-01971968-9/1 ((012174-11242301)) “Asociación de Trabajadores del Estado
(ATE) en j: 26.033 Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) c/ Gobierno de
la Provincia de Mendoza p/ amparo sindical p/ inc. cas” (sentencia dictada el
25/02/16) y CUIJ 13-00828553-9/1 ((012174-11212901)) “Provincia A.R.T. SA en
j: Matilla, Claudio Conrado c/ Provincia A.R.T. SA y ots. p/ accidente p/inc.
cas. (sentencia dictada el 4/4/16)”, se expuso la postura a favor de la
pérdida automática de la competencia, ante el vencimiento de los plazos
legales, cuando el Tribunal inferior no dictó la correspondiente sentencia.

c. Sólo diré que tal como sostiene la recurrente en su queja, en autos se ha
verificado la extemporaneidad del acto sentencial, en clara violación de los
plazos legales previstos en el art.69 inc. d) CPL, es decir cuando la
competencia del juzgador se encontraba agotada.

d. Para llegar a tal conclusión, y para despejar cualquier duda al respecto,
realizo el siguiente cómputo: llamamiento de autos para sentencia 17/08/17;
publicación en lista 18/08/17; ejecutoria 24/08/17; licencia Dra. Danitz 30 y
31/08/17 y 07 y 08//09/17; vencimiento del plazo para dictar sentencia
20/09/17.

e. Creo oportuno aclarar, que las licencias posteriores a la fecha de
vencimiento, cuya constancia figura a fs. 292 de los principales, no resultan
pertinentes a los fines del cómputo efectuado, atento la ausencia de
suspensión del plazo y la falta de invocación de fuerza mayor que justifique
la demora.

f. La sentencia fue dictada con fecha 26/12/17, prácticamente tres meses
después de su fecha de vencimiento.

Esto implica que quien dictó la sentencia, había perdido la competencia en
forma automática y por ende no revestía la calidad de juez competente para
dictar la correspondiente resolución, por ello más que nulidad de la sentencia
estamos en presencia de un acto inexistente, por faltarle uno de los elementos
esenciales de todo proceso: el juez.

_g._ Nuestro Cimero Tribunal ha dicho reiteradamente que: ..." que la garantía
constitucional de la defensa en juicio incluye el derecho a obtener un
pronunciamiento rápido dentro de un plazo razonable (fallos 287:248, 289:181,
300:1102, 305:913, 315:2173); en la hipótesis este plazo está expresamente
reglado en la ley procesal laboral provincial, y como quedó demostrado, no ha
sido debidamente observado.

IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso será admitido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular la sentencia de fs. 284 y sgtes.,
dictada por la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Tercera Circunscripción
Judicial de Mendoza, en los autos N° 15.259, caratulados: “Andrada Mónica
Silvana c/ Jumbo Retail Argentina S.A. p/ despido” y reenviar las actuaciones
al Subrogante legal a fin de que dicte un nuevo pronunciamiento.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _ ****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas por su orden, en razón de que en
definitiva lo que motiva la anulación del _dictum_ no es imputable a las
partes que han intervenido en el proceso ( art. 36 ap. V del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial deducido por Mónica
Silvana Andrada en contra de la sentencia de fs. 284, dictada en autos N°
15.259, caratulados: “Andrada Mónica Silvana c/Jumbo Retail Argentina S.A. p/
despido”, por la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial y, en consecuencia, remitir los presentes al Tribunal
de origen para que tome conocimiento y reenvíe la misma al subrogante legal
(Primera Cámara del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial) a fin de
que se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo resuelto en
la primera y segunda cuestión.

2°) Imponer las costas del recurso extraordinario provincial por su orden
(art. 36 ap. V del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Gabriela Pérez,
Horacio H. Luna, Cynthia Laura Narváez y Leandro G. Sánchez, en los
respectivos porcentajes del 1,44%, 4,8%, 1% y 3,36% por su actuación en el
recurso interpuesto a fs. 16/21, sobre la base regulatoria a determinarse en
la instancia de grado (arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por
el Decreto Ley 1304/75).

4°) En caso de corresponder, el monto del IVA sobre los honorarios, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 07 de agosto de 2018.

  

