SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 143

CUIJ: 13-00848332-3/2((010405-22271))

SANCHEZ ADRIAN CRISTIAN EN JUICIO N° 22271 "OLGUIN, EVELYN ELIZABETH C/ EL
RESGUARDO S.A. Y OTS." P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104569914*

  

En Mendoza, al 23 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00848332-3/2, caratulada: “SANCHEZ ADRIAN CRISTIAN
EN JUICIO N° 22.271 “OLGUIN, EVELYN ELIZABETH C/ EL RESGUARDO S.A. Y OTS.
P/ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 142 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 20/29 se presentó Cristian Adrián Sánchez con el patrocinio letrado del
Dr. Bondino, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
de fs. 389 y sgtes. de los autos N° 22.271, caratulados: “Olguín Evelyn
Elizabeth c/ El Resguardo S.A. y ots. p/ accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 79 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y se ordenó correr
traslado a la parte contraria quien contestó a fs. 82/88.

A fs. 81 vta. se ordenó la acumulación con los autos N°13-00848332-3/1
caratulados “Alba, Oscar Martín en Juicio N° 22.271 “Olguín, Evelyn Elizabeth
c/ El Resguardo SA y ots.” / recurso ext. Provincial”; asimismo, se admitió
formalmente el recurso interpuesto a fs. 20/29 y se corrió traslado a la parte
contraria cuya contestación se adjuntó a fs. 96/106.

A fs. 114/115 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso interpuesto por el Sr.
Oscar Martín Alba y la admisión del recurso incoado por el Sr. Cristian
Sánchez.

A fs. 142 se llamó al acuerdo para Sentencia y, se dejó constancia del orden
de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recursos interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

        1. La sentencia del _a quo_ hizo lugar a la demanda por reparación tarifada en los términos del art. 14 2 a) de ley 24.557 en contra de Cristian Adrián Sánchez y Oscar Martín Alba en forma personal y solidaria, como integrantes de “Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín Sociedad de Hecho” por las consecuencias indemnizatorias del accidente laboral ocurrido el día 02 de diciembre de 2010, con costas a cargo de los condenados.

Asimismo, se admitió la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por El Resguardo S.A., Campo Grande S.A., Sanes S.A., Negocios
Agrícolas S.A. y Ruggeri S.A., con imposición de costas en el orden causado.

Al así proceder, formuló los siguientes argumentos:

        1. Conforme a las pruebas producidas, quedó acreditado el accidente laboral de fecha 02 de diciembre de 2010 por el cual la actora, al intentar destrabar una máquina se le amputó el dedo pulgar izquierdo.

        2. Teniendo en cuenta la pericia médica realizada por el Dr. José Aníbal Soto, se le determinó a la Sra. Olguín un 35,5% de incapacidad laboral siguiendo el baremo del Decreto 659/96.

        3. Los reales empleadores eran Oscar Martín Alba y Cristian Adrián Sánchez integrantes de “Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín Sociedad de Hecho” quienes deben responder directamente por las prestaciones de la ley 24.557.

        4. Consideró acreditado que, el predio rural donde trabajaba la actora estaba bajo la explotación de Oscar Martín Alba y una persona que los testigos identificaron como “Sánchez”, el cual surge certeramente a través de la prueba instrumental que se trata de Cristian Adrián Sánchez, el otro integrante de la sociedad de hecho a la que refirió Alba. 

        5. El Sr. Alba debió aportar y producir toda la prueba conducente a los fines de tener por acreditado que, la actora era asociada de la Cooperativa de Trabajo Los Pibes Ltda. 

        2. Contra dicha decisión, el Sr. Cristian Adrián Sánchez interpuso recurso extraordinario provincial, en tanto la resolución viola los incisos c, d, f. y g del art. 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario. 

        1. Sostiene que la resolución vulnera su derecho de defensa y debido proceso, ya que se condenó a quien no fue demandado. Que, ni el Sr. Cristian Adrián Sánchez ni “Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín sociedad de hecho” fueron demandados o citados en juicio por lo que, nunca ejercieron su derecho de defensa.

        2. Explica que prentede aplicarse el régimen de sociedades de hecho anterior a la reforma de la ley 19.550 y atribuir un tipo de responsabilidad que ya no rige. La nueva ley de sociedades N° 26.994 determina la responsabilidad de los socios de una sociedad de hecho en forma mancomunada. 

        3. Refiere que, la sentencia es arbitraria ya que no se puede decir que los condenados hayan sido empleadores de la actora. Que, las declaraciones de los testigos fueron ambiguas al identificar a “Sánchez”. 

        4. Denuncia que mientras la prueba pericial, testimonial y documental se ha referido solamente a Oscar Alba como la única empresa destinataria de los servicios, el sentenciante extendió responsabilidad a una sociedad de hecho y a Cristian Sánchez sin ninguna fundamentación que lo respalde.

        5. Alega falta de congruencia en el _dictum,_ el Juez no puede tomar en cuenta personas, hechos o pruebas no alegados por las partes, sólo debe limitarse a lo peticionado en la demanda.

Formula consideraciones respecto a los presupuestos de la nulidad de la
sentencia y cita jurisprudencia en apoyo a su postura.

  
  

III. A su turno, se presentó Oscar Martín Alba y funda su recurso
extraordinario provincial en los términos del art. 145 incisos c, d, f. y g
del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

        1. Estima que se ha violado su derecho de defensa y debido proceso legal al condenar a una sociedad de hecho que no fue demandada infringiendo un recaudo fundamental de la sentencia, cual es la fundamentación suficiente (art. 90 inc. 3 y 4 CPCCyT). Reitera que se condenó al Sr. Cristian Sánchez que no fue demandado ni siquiera emplazado en los presentes autos. 

        2. Sostiene que la resolución pretende condenar a la sociedad de hecho con un régimen que no se encuentra vigente (ley 19550). Que, tampoco se especificó en qué carácter se lo condenó al Sr. Oscar Martín Alba.

        3. Manifiesta que la actora se asoció a la Cooperativa de Trabajo Los Pibes Ltda. y jamás existió relación laboral entre la actora y el Sr. Alba.

        4. Reedita los agravios expuestos por el Sr. Cristian Adrián Sánchez respecto a la arbitrariedad de la sentencia, la errónea aplicación de la ley 19.550 y la vulneración al principio de congruencia ya referenciados.

Cita jurisprudencia y solicita la nulidad de la sentencia recurrida.

  
  

        4. En primer lugar y en examen del recurso interpuesto por el Sr. Cristian Adrian Sánchez adelanto que el mismo prospera.

1\. En lo que resulta motivo de agravio, la actora dirigió su acción en contra
de: a) El Resguardo S.A., b) Sanes S.A., c) Campo Grande S.A., 4) Negocios
Agrícolas S.A., 5) Ruggeri S.A., 6) Adrián Sánchez y 7) Oscar Alba, todos
ellos en su carácter de empleadores (fs. 24 y vta. de los autos principales)
por el accidente laboral ya referenciado.

Conforme a ello, a fs. 55 y sgtes. los accionados Campo Grande S.A., el
Resguardo S.A. y Carlos Adrián Sánchez contestaron demanda y opusieron la
defensa de falta de legitimación sustancial pasiva.

Puntualmente, el Sr. Carlos Adrián Sánchez (DNI N°12.564.293, fs. 43) refirió
ser el presidente de las sociedades anónimas Campo Grande S.A. El Resguardo
SA, y negó tener algún vínculo laboral con la actora.

En su oportunidad, el Sr. Oscar Martín Alba contestó demanda y negó relación
laboral con la actora en tanto, refirió que la misma se encontraba como
asociada de la Cooperativa de Trabajo Los Pibes Ltda. Con la cual había
celebrado un contrato de locación de servicios como socio de una sociedad de
hecho “Sánchez, Cristian y Alba Oscar Martín Sociedad de Hecho” (fs. 86/92) lo
que confirmó con prueba instrumental que acompañó.

2\. Luego, la sentencia condenó a Cristian Adrián Sánchez (DNI 32.417.039) y
Oscar Martín Alba en forma personal y solidaria como integrantes de la
Sociedad de Hecho “Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín Sociedad de Hecho”.

En tal sentido, textualmente expresó que, “ _conforme los dichos de los
testigos Peñaloza y Moreno, muy bien identificaron a Oscar Alba como quien_
_daba órdenes, llevaba el dinero para el pago de sus haberes, siendo el que
más concurría al predio; como así también a una persona de “apellido Sánchez”;
de autos surge que “Carlos Adrián Sánchez DNI 12.564.293” se presentó y
contestó_ _demanda, (fs. 55), siendo el mismo Presidente de El Resguardo S.A.
y de Campo Grande S.A., (fs. 56 vta., capítulo C.-); y de la contestación de
Oscar Martín Alba, surge que éste oportunamente constituyó una sociedad de
hecho, (fs. 87 in fine capítulo C), la cual constato lo fue con otra persona
física llamada “Cristian Adrián Sánchez DNI 32.417.039”, así conforme contrato
de fs. 63, obteniendo del_ _ente fiscal clave única de identificación
tributaria (CUIT 30-71013059-7). De dicha vinculación contractual con la
Cooperativa de Trabajo Los Pibes Ltda., Cristian Adrián Sánchez actuó en
representación de la sociedad de hecho_ _“Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín
S.H.”, fijando domicilio en Ruta_ _Provincial 16 kilómetro 17,5, Carrizal de
Abajo, Mendoza, conforme encabezado de dicho contrato locativo._

_Por lo tanto certeramente, sin duda alguna, se ha probado en autos que el
predio rural donde el día 02-12-10 se encontraba laborando la actora, estaba
bajo la explotación de Oscar Martín Alba y de una persona al que los testigos
identificaron como Sánchez, el cual surge certeramente probado a través de la
propia prueba instrumental aportada por Oscar Martín Alba, se identifica como
“Cristian Adrián Sánchez – DNI 32.417.039”, el otro integrante de la sociedad
de hecho a la que refirió Alba.”_

3\. De las conclusiones efectuadas por el _a quo_ y los términos en los que se
trabó la presente litis advierto que la responsabilidad atribuida al Sr.
Cristián Adrián Sánchez resulta improcedente, siendo que se condenó a una
persona física como integrante de una sociedad de hecho cuando ninguno de los
dos -ni la sociedad de hecho, ni Cristian Adrián Sánchez- fueron debidamente
demandados.

a. Recordemos que “el vicio de incongruencia que abre el recurso
extraordinario produce violación del derecho de defensa en juicio, cuando la
sentencia resuelve asuntos no planteados o se pronuncia sobre cuestiones no
debatidas u omite tratar peticiones realizadas. Por ello el juzgador tienen la
facultad y el deber de discurrir los conflictos litigiosos y dirimirlos según
el derecho vigente calificando autónomamente la realidad fáctica y
subsumiéndola en las normas jurídicas que la rigen.” (Expte.: 13-03709976-1/1
“Diaz” 16/10/2018).

b. Ante lo expuesto, surge evidente que el condenado Sr. Cristian Adrián
Sánchez no tuvo posibilidad alguna de ejercer su derecho de defensa y así la
resolución ha quebrantado las formas estatuidas legalmente para su
conformación (art. 90 y conc. Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza). En consecuencia, corresponde dejar sin efecto la atribución de
responsabilidad a él endilgada.

        100. De tal manera, debió el sentenciante ceñirse a los términos planteados por la partes intervinientes siendo que, “… La congruencia, entonces, significa “adecuación a los hechos alegados y a la pretensión esgrimida con esa base fáctica siempre sin alterar la causa de pedir, ni la acción ejercitada, ni otorgar nada que no haya sido instado…” (SCJM Sala I de este Tribunal (LS 254-187).

En la misma línea, la Corte Suprema de Justicia de la Nación concluyó que
“Debe descalificarse la sentencia de Cámara que resuelve sobre un tema no
sometido a su jurisdicción, lesionando el derecho de defensa del apelante:
art. 18 de la Constitución Nacional” (CSJN ”Calcagno”, 11/07/1996)

Y la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha determinado “El principio de
coherencia o de correlación entre acusación y sentencia implica que ésta puede
versar únicamente sobre hechos o circunstancias contempladas en la acusación”.
(“Ramírez, Fermín c Guatemala”, 20/06/2005).

        500. No obstante lo expuesto, en todo caso debo cuestionar que en busca de la aplicación del principio de verdad real y conforme a las atribuciones previstas por el artículo 19 del Código Procesal Laboral, el sentenciante pudo solicitar la oportuna integración de la litis con las personas que creyera conveniente de forma tal de determinar la responsabilidad de los mismos en su calidad de empleadores.

        4. En definitiva, corresponde admitir el recurso interpuesto y anular la condena impuesta al Sr. Cristian Adrián Sánchez.

        5. En otro orden de ideas, en análisis del recurso extraordinario provincial interpuesto por Oscar Martín Alba adelanto que el mismo no prospera.

        1. En primer término y a más de repetir los agravios expuestos por el Sr. Sánchez el recurrente consideró que, la sentencia condenó a quienes no fueron demandados, por un lado Cristian Adrián Sánchez y “Sánchez Cristian y Alba Oscar Martín Sociedad de Hecho” por el otro. Sostiene que al Sr. Oscar Alba, nunca se le aclaró en qué calidad se lo demandó lo que vulnera sus derechos de defensa y debido proceso legal.

        2. Sin embargo, considero que el compareciente se circunscribe a exteriorizar argumentos genéricos sin apreciar concretamente las conclusiones expuestas en el fallo respecto a la atribución de responsabilidad atribuida al Sr. Oscar Alba quien fue considerado empleador de la actora y por ello responsable de las consecuencias indemnizatorias del accidente denunciado. 

a. De tal manera, el Tribunal consideró que la actora acreditó el vínculo
laboral con el Sr. Alba, así como también el accidente denunciado y los daños
de él derivados, todo ello conforme a la prueba instrumental y testimonial
rendida en audiencia de vista de causa.

b. Por consiguiente, el quejoso no hace más que demostrar su disconformidad
con el resultado del pleito, cuestión irrelevante para la revocación de una
decisión jurisdiccional, según la inveterada jurisprudencia relativa a la
arbitrariedad.

En tal sentido, es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de
arbitrariedad, requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios
graves en el pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o
carencia absoluta de fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. l50 del
C.P.C., no constituya una segunda instancia de revisión contra
pronunciamientos considerados erróneos por el recurrente. (L.S.198-334).

3\. Por tanto, la queja del Sr. Oscar Martín Alba se presenta como una mera
discrepancia con lo resuelto en la instancia de grado, lo que sella la suerte
adversa al agravio. En consecuencia, el recurso extraordinario provincial se
rechaza, en todas sus partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

        4. Atento al resultado arribado en la Cuestión anterior corresponde anular parcialmente la sentencia recurrida, la que quedará redactada de la siguiente forma:

“1\. Admitir la acción procesal instada por la actora, Sra. EVELYN ELIZABETH
OLGUIN, DNI Nº 32.736.925, y en consecuencia, hacer lugar a la reparación
tarifada, conforme art. 14.2-a) de la L.R.T., condenando a Oscar Martín Alba –
DNI 23.579.228, a abonarle a la actora de autos la suma de PESOS TRESCIENTOS
TREINTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES, CON SESENTA Y DOS CENTAVOS,
($334.333,62) por concepto capital más intereses moratorios calculados hasta
el día del dictado de la presente sentencia, consecuencia de incapacidad
laboral física de afectación anatómica, permanente, parcial y definitiva del
orden del 35,5% de su total obrera, consecuencia del infortunio laboral aquí
ventilado y acaecido el día 02-12-10; monto dinerario de condena que deberá
ser cancelado por los obligados al pago, dentro del plazo de CINCO (5) DÍAS
posteriores de firme y ejecutoriada la presente, (art. 79 del CPL), sin
perjuicio de los intereses moratorios posteriores que pudieran corresponder
ante el supuesto de incumplimiento por parte de los obligados al pago,
respecto de lo ordenado en la presente sentencia. 2. Admitir la defensa de
falta de legitimación sustancial pasiva oportunamente interpuesta por las
firmas El Resguardo S.A. y Campo Grande S.A., rechazando la pretensión actora
contra dichas sociedades y contra SANES S.A., Negocios Agrícolas S.A. y
Ruggeri S.A., por la suma de Pesos noventa y nueve mil cuatrocientos cuarenta
y cinco, ($99.445), conforme los fundamentos jurisdiccionales vertidos en la
primera cuestión tratada. 3. Imponer las costas a cargo de Oscar Martín Alba
DNI 23.579.228, por resultar vencido en la presente causa. 4. Por el rechazo
de la acción procesal respecto de las sociedades anónimas demandadas, las
costas se imponen en el orden causado, por entender que la actora obró con
razón probable, suficiente y buena fe; (arts. 31 del CPL y 36 del CPC).-5.
Diferir la regulación de honorarios profesionales hasta el momento en que los
profesionales actuantes en autos, denuncien su situación frente al I.V.A.,
respecto de aquellos que lo hayan omitido. REGISTRESE – NOTIFIQUESE y hágase
saber a A.T.M., Caja Forense, Colegio de Abogados y Procuradores de Mendoza y
a la Oficina de Homologación y Visado de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo en cuanto por ley corresponda.”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que antecede, corresponde imponer las costas del recurso extraordinario interpuesto por Cristian Adrián Sánchez en el orden causado teniendo en cuenta que la decisión del Tribunal excedió sus atribuciones legales. (art. 36 C.P.C.C.T.).

Por otra parte, las costas por el recurso extraordinario provincial
interpuesto por Oscar Alba se imponen al recurrente por resultar vencido (art.
36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

        1. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por Cristian Adrián Sánchez a fs. 20/29. En consecuencia, corresponde anular parcialmente la sentencia recurrida, la que quedará redactada de la siguiente forma: “ _1\. Admitir la acción procesal instada por la actora, Sra. EVELYN ELIZABETH OLGUIN, DNI Nº 32.736.925, y en consecuencia, hacer lugar a la reparación tarifada, conforme art. 14.2-a) de la L.R.T., condenando a Oscar Martín Alba – DNI 23.579.228, a abonarle a la actora de autos la suma de PESOS TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES, CON SESENTA Y DOS CENTAVOS, ($334.333,62) por concepto capital más intereses moratorios calculados hasta el día del dictado de la presente sentencia, consecuencia de incapacidad laboral física de afectación anatómica, permanente, parcial y definitiva del orden del 35,5% de su total obrera, consecuencia del infortunio laboral aquí ventilado y acaecido el día 02-12-10; monto dinerario de condena que deberá ser cancelado por los obligados al pago, dentro del plazo de CINCO (5) DÍAS posteriores de firme y ejecutoriada la presente, (art. 79 del CPL), sin perjuicio de los intereses moratorios posteriores que pudieran corresponder ante el supuesto de incumplimiento por parte de los obligados al pago, respecto de lo ordenado en la presente sentencia. 2. Admitir la defensa de falta de legitimación sustancial pasiva oportunamente interpuesta por las firmas El Resguardo S.A. y Campo Grande S.A., rechazando la pretensión actora contra dichas sociedades y contra SANES S.A., Negocios Agrícolas S.A. y Ruggeri S.A., por la suma de Pesos noventa y nueve mil cuatrocientos cuarenta y cinco, ($99.445), conforme los fundamentos jurisdiccionales vertidos en la primera cuestión tratada. 3. Imponer las costas a cargo de Oscar Martín Alba DNI 23.579.228, por resultar vencido en la presente causa. 4\. Por el rechazo de_ _la acción procesal respecto de las sociedades anónimas demandadas, las costas se imponen en el orden causado, por entender que la actora obró con razón probable, suficiente y buena fe; (arts. 31 del CPL y 36 del CPC).-5. Diferir la regulación de honorarios profesionales hasta el momento en que los profesionales actuantes en autos, denuncien su situación frente al I.V.A., respecto de aquellos que lo hayan omitido. REGISTRESE – NOTIFIQUESE y hágase saber a A.T.M., Caja Forense, Colegio de Abogados y Procuradores de Mendoza y a la Oficina de Homologación y Visado de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo en cuanto por ley corresponda.”_

2) Imponer las costas del recurso admitido en el orden causado, por las
razones expuestas en la Tercera Cuestión (art. 36 C.P.C.Cy T).

        3. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Oscar Alba a fs. 57/65, con costas.

        4. Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Bondino, en el 6,93% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor desarrollada en el recurso extraordinario provincial interpuesto por Cristian Adrián Sánchez a fs. 20/29.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Ruiz Bucca, Gonzalo
Ruiz Zapata y Solange Villarreal, en forma conjunta, en el 7,28%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor desarrollada en
la contestación del recurso extraordinario provincial.

        3. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mariela Bonino y Guillermo Vizcaíno, en forma conjunta, en el 7,28% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor desarrollada en el recurso extraordinario provincial interpuesto por Oscar Alba a fs. 57/65.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Ruiz Bucca, Gonzalo
Ruiz Zapata y Roberto Ruiz, en forma conjunta, en el 9,1%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art.2 de la
ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131) por la labor desarrollada en la
contestación del recurso extraordinario provincial.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 “Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires”, 02/03/2016).

        6. Emplázase a Cristian Adrián Sánchez, en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de $5.000 (pesos cinco mil), en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 34.

        7. Dar a la suma de $5.000 (pesos cinco mil), depositada a fs. 68, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT. 

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. José V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 23 de septiembre de 2019.

  

