** **

**Expte: 103.047**

**Fojas: 54**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a veintiséis días del mes de marzo del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 103.047, caratulada: “BIAGIO DANIEL OSVALDO y OTS. EN Jº 14.939
“BIAGIO DANIEL OSVALDO y OTS. C/VITRA ARGENTINA S.A. y OTS. P/ ENF.ACC.” S/
CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 21/27, los Sres. BIATIO, DANIEL OSVALDO; BRITOS, EDUARDO GREGORIO;
FREDES, OSCAR CARLOS; GERARDI, CARLOS; LÓPEZ, LEÓ-NIDAS ADOLFO y QUIROGA,
ÁNGEL MARTÍN, por medio de representante, interpusieron recurso extraordinario
de casación en contra de la sentencia dictada a fs. 377/382 de los autos Nº
14.939, caratulados: “BIAGIO, DANIEL OSVALDO Y OTS. C/VITRA ARGENTINA S.A. Y
OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 35 se admitió, formalmente, el recurso deducido y se ordenó correr tras-
lado a la contraria, quien lo respondió conforme consta a fs. 41/43.

A fs. 47/48 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso casatorio.

A fs. 52 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 53, se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado rechazó la demanda incoada por los Sres. DANIEL
OSVALDO BIAGIO, EDUARDO BRITOS, JUAN CARLOS CALVO, OSCAR CARLOS FREDES, CARLOS
GERARDI, LEÓNIDAS LÓPEZ, JORGE ARGEN-TINO LUCERO, RAUL O. MORSUCCI, MANUEL
OJEDA Y ANGEL QUI-ROGA en contra de VITRA ARGENTINA S.A. y CRISTALERÍAS DE
CUYO S.A.

Al así proceder, el A quo hizo lugar a la defensa de prescripción deducida por
la parte accionada, argumentando:

1\. Que: “...En el presente caso se encuentra acreditado que la relación
laboral que uniera a actores y demandada cesó el día 18 de abril de 2002, y la
acción se inter-puso en fecha 3 de marzo de 2005, es decir cumplido en exceso
el plazo de dos años establecido en el art. 44 de la ley 24557...”

2\. Que: “...En esta causa no se ha alegado, y mucho menos probado, que los
actores se hayan visto impedidos de conocer con anterioridad a la demanda sus
do-lencias.- En efecto, no existe en la causa prueba alguna que indique que
las afecciones que sufren fueran de enfermedades originadas por el trabajo que
evolucionan y se exteriorizan en una plazo superior a los dos años, como
ciertos cánceres profesionales con extensos períodos de latencia, o el
síndrome de inmunodeficiencia adquirida, situación que, por otro lado, haría
pasible a la norma de tacha de inconstituciona-lidad.- Tampoco se ha planteado
la inconstitucionalidad del art. 44 de la ley 24557, ni demostrado que dicha
norma fuera irrazonable teniendo en cuenta la plataforma fácti-ca
denunciada...”

3\. Que esta Suprema Corte, en autos: “VERA, JUAN CARLOS EN J° 28.200 “VERA
J.C. C/ TERMAS VILLAVICENCIO S.A.I.C. P/ ENF. ACCID.” S/ CAS.”, sostuvo que: “
…lo que queda claro es el segundo plazo del art. 44, esto es que las acciones
prescriben a los dos años del cese de la relación laboral...”

II. Contra dicha decisión, los Sres. DANIEL OSVALDO BIAGIO, EDUAR-DO GREGORIO
BRITOS, OSCAR CARLOS FREDES, CARLOS GERARDI, LEÓNIDAS ADOLFO LÓPEZ, JORGE
ARGENTINO LUCERO, RAUL O. MORSUCCI, MANUEL OJEDA Y ANGEL MARTÍN QUIROGA
interpusieron recurso extraordinarios de casación a fs. 21/27.

1\. La queja fue enmarcada en ambos incisos del artículo 159 C.P.C., precisan-
do los siguientes agravios:

a. No se ha aplicado e interpretado correctamente la letra y el espíritu de la
Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24557, ni considerado las Resoluciones 104/98 y
414/99 de la SRT, ni se ha integrado la interpretación de la norma dentro del
plexo total que rige en materia de prescripción liberatoria.

b. Se ha omitido aplicar el criterio jurisprudencial y doctrinario relativo a
la declaración de Oficio de una norma, conforme el principio iura novit curia.
De este modo, sostuvo que el sentenciante debió haber declarado, ex officio,
la inconstitucio-nalidad del artículo 44 L.R.T., agregando que dicho artículo
“se sostiene impeditivo para hacer lugar a la acción extrasistémica de la ley
24557...” (sic fs. 22)

Finalmente, argumentó que los hechos debieron haber sido subsumidos en el
artículo 4023 C.C., en concordancia con lo dispuesto por el inciso 2º del
artículo 44, Ley 24.557.

c. Por lo expuesto, definió la finalidad del recurso del siguiente modo: “que
V.E. casen la sentencia del inferior en los resolutivos 2) 3) y 4) y
considerandos de la SEGUNDA CUESTIÓN referidos a la EXCEPCIÓN Y/O DEFENSA DE
PRES-CRIPCIÓN opuesta por las co-demandadas, disponiendo, en primer lugar
declarar la inconstitucionalidad de oficio del art. 44 de la ley 24557 y
rechazar la defensa de prescripción, haciendo lugar a la demanda en todas sus
partes (...) o bien ordenando al a -quo dictar nuevo pronunciamiento...”

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso no prosperará, y paso a explicar por qué.

1\. En relación al agravio referido a la errónea aplicación e interpretación
de la letra y el espíritu de la Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24557 y
Resoluciones 104/98 y 414/99 de la SRT, el quejoso, sin respetar la plataforma
fáctica fijada en la sentencia cuestionada, se abroquela en una interpretación
sui generi del texto del artículo 44, inciso 2º, pretendiendo extender -sin
más- dicho término, al decenal común del artícu-lo 4023 C.C.

a. Por el contrario, el artículo 44, L.R.T., textualmente, reza: “1. Las
acciones derivadas de esta ley prescriben a los dos años a contar de la fecha
en que la presta-ción debió ser abonada o prestada y, en todo caso, a los dos
años desde el cese de la relación laboral.- 2\. Prescriben a los 10 (diez)
años a contar desde la fecha en que debió efectuarse el pago, las acciones de
los entes gestores y de los de la regulación y supervisión de esta ley, para
reclamar el pago de sus acreencias.”

Sobre el mismo, esta Sala se ha pronunciado en LS 311-119, sosteniendo que, en
todo caso, las acciones prescriben a los dos años a contar desde el cese de la
vincu-lación laboral, lo que en autos quedó establecido en fecha 18 de abril
de 2002, mien-tras que la acción se interpuso el día 3 de marzo de 2005, es
decir cumplido en exceso dicho término.

La postura fue reiterada en LS 399-058, donde se precisó que: “...para el
cómputo de la prescripción bianual hay que contemplar dos momentos a) desde
que cada prestación es debida y b) desde el cese de la relación laboral si el
primer término resulta indefinido...” (el subrayado no pertenece al original)

(i) De tal modo, siendo un hecho que llega firme a esta instancia, corresponde
el rechazo de la queja, conforme la reiterada doctrina de este Tribunal: “…uno
de los límites insoslayables del recurso en estudio es el respeto al factum
predeterminado por el Tribunal de mérito. Sobre los “mismos hechos” que surgen
de la sentencia debe ensayarse una interpretación legal distinta, pues
justamente el objetivo de la casación es verificar un control técnico jurídico
de la cuestión sometida a examen…” (LS 245-349)

(ii) Asimismo, esta Sala tiene reiteradamente dicho que: “...La competencia
funcional de la Corte de casación se limita exclusivamente al control de
legalidad de los fallos en sentido técnico jurídico, de acuerdo al ámbito
específicamente delimitado por los art 159 y 161 del C.P.C. Resultan pues,
extrañas al remedio en intento, las cuestiones de hecho y valoración de las
distintas circunstancias fácticas implicadas en la causa, respecto de las
causales los jueces de mérito, en tanto que discrecionales son excluyentes,
salvo causal de arbitrariedad debidamente canalizada...” (LS 370-197)

(iii) En otras palabras: “...la sola afirmación de una tesis jurídica no basta
para configurar un agravio reparable por casación, desde que es absolutamente
necesaria la demostración del error de interpretación atribuido, a fin de que
los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el Código
Procesal Civil. La procedencia formal del recurso de casación exige atacar
todos y cada uno de los argumentos deci-sivos en los que se funda la sentencia
recurrida, pues el hecho de que exista algún razonamiento jurídicamente
equivocado no lleva inexorablemente a que la sentencia deba ser casada, si
ésta se funda en otros razonables que se mantienen en pie por no existir
agravios o queja contra ellos...” (LS 410-107)

(iv) Consiguientemente, la queja debe ser formalmente desestimada.

b. A mayor abundamiento, cabe señalar que -en consonancia con lo resuelto por
esta Sala- la doctrina más especializada ha sostenido que: “...el derecho a
recibir las prestaciones de esta ley comienza a partir de la denuncia de los
hechos causantes de daños derivados del trabajo (...) mientras el vínculo
laboral se encuentre vigente y hasta dos años después de extinguido -por
aplicación de la segunda frase del apartado 1 del artículo 44 de la ley- no
comenzaría a correr el plazo de prescripción, si previa-mente no se produjo
tal denuncia. Circunstancia ésta que, en tal supuesto, llevaría a que,
mientras esté vigente el vínculo laboral, el derecho a las prestaciones del
sistema sería imprescriptible pues, a estar a la regla del apartado 1 del
artículo 43, el derecho no habría nacido aún...” (ACKERMAN, Mario Eduardo,
“Ley de Riesgos del trabajo comentada y concordada” - 1ª ed.- Santa Fe:
Rubinzal Culzoni, 2011, pág. 416/7)

c. En definitiva, queda claro que el límite temporal se encuentra representado
por el transcurso de los dos años posteriores a la ruptura del vínculo de
trabajo, salvo inconstitucionalidad -debidamente acreditada- del artículo 44
L.R.T.

2\. Sobre esto último, y en particular relación con el agravio destinado al
deber judicial de declarar ex officio la inconstitucionalidad del artículo 44
L.R.T., cabe efectuar las siguientes consideraciones:

a. Ante todo, que no es materia propia del recurso elegido, argumento que -por
sí solo- obsta a la procedencia formal de la queja.

En efecto, de los fundamentos y finalidad expuestos en el libelo recursivo, se
observa que el mismo encubre un planteo de inconstitucionalidad, sólo
canalizable a través del remedio correspondiente (arg. art. 150 C.P.C.), no
correspondiendo al ad quem suplir errores u omisiones, ni mejorar los remedios
presentados en forma defi-ciente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de la instancia (LA 193-8).

b. Pero además, existe otro motivo para fundar dicho rechazo: la queja se co-
rresponde con cuestiones de hecho, dado que el a quo entendió que: “...no se
ha ale-gado, y mucho menos probado, que los actores se hayan visto impedidos
de conocer con anterioridad a la demanda sus dolencias (...) no existe en la
causa prueba alguna que indique que las afecciones que sufren fueran de
enfermedades (...) que evolucio-nan y se exteriorizan en un plazo superior a
los dos años...”

c. Por lo expuesto, tampoco supera el recaudo de respeto al factum establecido
en la sentencia, con idénticos reparos a los observados respecto del 1er
agravio abor-dado.

d. Finalmente, es útil aclarar que, en tren de precisar las atribuciones-
deberes de los jueces de nuestro país, la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, en fallo re-ciente y en su carácter de intérprete último de la Carta
Magna (R. 401. XLIII., “Rodríguez Pereyra, Jorge Luis y otra c/ Ejército
Argentino s/ daños y perjuicios”, 27/11/2012), ha sentado los siguientes
criterios:

(i) “...los órganos judiciales de los países que han ratificado la Convención
Americana sobre Derechos Humanos están obligados a ejercer, de oficio, el
control de convencionalidad...”

(ii) “...Resultaría, pues, un contrasentido aceptar que la Constitución
Nacional que, por un lado, confiere rango constitucional a la mencionada
Convención (art. 75, inc. 22) (...) habilita la aplicación de la regla
interpretativa -formulada por su intérprete auténtico (...) impida, por otro
lado, que esos mismos tribunales ejerzan similar examen con el fin de
salvaguardar su supremacía frente a normas locales de menor rango...”

(iii) “...sin embargo, que el ejercicio del control de constitucionalidad de
oficio por los magistrados debe tener lugar "en el marco de sus respectiva
competencias y de las regulaciones procesales correspondientes...”

(iv) “...Es conveniente recordar, al respecto, que la descalificación
constitu-cional de un precepto normativo se encuentra supeditada a que en el
pleito quede palmariamente demostrado que irroga a alguno de los contendientes
un perjuicio con-creto en la medida en que su aplicación entraña un
desconocimiento o una restricción manifiestos de alguna garantía, derecho,
titulo o prerrogativa fundados en la Consti-tución...”

(v) “...es justamente la actividad probatoria de los contendientes así como
sus planteos argumentales los que debe poner de manifiesto tal situación. En
este sentido se impone subrayar que cuanto mayor sea la claridad y el sustento
fáctico y jurídico que exhiban las argumentaciones de las partes, mayores
serán las posibilidades de que los jueces puedan decidir si el gravamen puede
únicamente remediarse mediante la declaración de inconstitucionalidad de la
norma que lo genera...”

(vi) “...Como puede apreciarse, el reconocimiento expreso de la potestad del
control de constitucionalidad de oficio no significa invalidar el conjunto de
reglas elaboradas por el Tribunal a lo largo de su actuación institucional
relativas a las demás condiciones, requisitos y alcances de dicho control...”

(vii) “...en tal sentido, cabe recalcar la jurisprudencia de esta Corte según
la cual la declaración de inconstitucionalidad al importar el desconocimiento
de los efectos, para el caso, de una norma dictada por un poder de jerarquía
igualmente su-prema, constituye un remedio de ultima ratio que debe evitarse
de ser posible median-te una interpretación del texto legal en juego
compatible con la Ley Fundamental, pues siempre debe estarse a favor de la
validez de las normas (Fallos: 14:425; 147:286). Además, cuando exista la
posibilidad de una solución adecuada del litigio, por otras razones que las
constitucionales comprendidas en la causa, corresponde prescindir de estas
últimas para su resolución (Fallos: 300:1029; 305:1304)...”

3\. A todo evento, esta Suprema Corte tiene sentado criterio respecto de que
toda admisión formal es de naturaleza provisoria y puede ser revisada en el
momento de dictar sentencia definitiva (LS410 – 147, 410-136, entre muchos
otros).

4\. Por todo lo expuesto, el recurso será rechazado formalmente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. En virtud del principio chiovendano de la derrota, las costas deben ser im-
puestas a la recurrente vencida. (Arg. Art. 36, ap. I y 148 del C.P.C.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 26 de marzo de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar el recurso extraordinario de casación deducido por los Sres. DA-
NIEL OSVALDO BIAGIO, EDUARDO BRITOS, JUAN CARLOS CALVO, OS-CAR CARLOS FREDES,
CARLOS GERARDI, LEÓNIDAS LÓPEZ, JORGE ARGENTINO LUCERO, RAUL O. MORSUCCI,
MANUEL OJEDA Y ANGEL QUIROGA a fs. 21/27, contra la sentencia dictada a fs.
377/382 de los autos Nº 14.939, caratulados: “BIAGIO, DANIEL OSVALDO Y OTS. C/
VITRA ARGEN-TINA S.A. Y OTS. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE”.

2°) Imponer las costas de la instancia recursiva a la recurrente vencida (art.
36 ap. I y 148 del C.P.C.)

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

m.l.













Dr. Herman Amilton SALVINI

Dr. Carlos BÖHM





Dr. Mario Daniel ADARO

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

