** **

**Expte: 101.297**

**Fojas: 57**

** **

En Mendoza, a los veinticinco días del mes de setiembre del año dos mil doce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 101.297, caratulados: "BURGOS SERGIO FABIAN EN J° 38.767 “BURGOS
SERGIO FABIAN C/COOPERATIVA DE TRABAJO METAL LINIERS LTDA P/DESPIDO” S/INC."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 8/13vta. se presenta SERGIO FABIÁN BURGOS y por medio de apoderado
interpone recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en contra de la
sentencia definitiva dictada a fs. 441/447 de los autos N° 38.767 caratulados
“Burgos Sergio Fabián c/Coop. de Trabajo Metal Liniers Ltda. p/Desp.”
Originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Men-doza.

A fs. 21 se admite formalmente el recurso y se ordena correr traslado a la
parte contraria por el término de ley; quien a fs. 25/37 contesta solicitando
el rechazo del recurso intentado, con costas.

A fs. 47/49 agregado el dictamen del Sr. Procurador quien por las razones que
expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 52 se llama al acuerdo y a fs. 56 se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 59/64 de los autos principales se presenta SERGIO FABIAN BURGOS y por
medio de apoderado inicia demanda ordinaria contra la COOPERATIVA DE TRABAJO
METAL LINIERS LIMITADA por la suma de $70.169,99 en concepto de rubros no
retenibles, indemnizatorios y sanciones legales ( art. 80 LCT, Ley 25323, Ley
24013).

Relata que ingresó a trabajar para la demandada en el año 1997 hasta sep-
tiembre del año 2006 en que el actor se considera injuriado y despedido por
exclusiva culpa de su empleador.

La relación laboral transcurrió sin registración y bajo la apariencia de
cooperati-va de trabajo lo que implicó perjuicio para el trabajador al no
hacérsele los aportes ni abonársele el salario familiar por dos hijos y la
ayuda escolar, etc.

Con fecha 11 de mayo del año 2006 el actor sufre un accidente in itinere, lo
que le provoca una serie de lesiones por las que debió ser internado (fractura
de la clavícula del hombro izquierdo).

Estando sin el alta médica es emplazado a presentarse a trabajar y así lo hace
bajo amenaza de sufrir la pérdida de su trabajo.

Intima por carta documento a que se lo registre en legal forma en los términos
de la Ley 24013, reclama salario familiar y demás rubros de la relación
laboral y señala que no se encuentra en condiciones físicas de reintegrarse a
trabajar todo ello con fecha 15 de agosto del 2006.

Al mismo tiempo envía copia de tal comunicación a la AFIP.

La misiva es respondida por la COOPERATIVA, rechaza los reclamos labora-les,
afirma nada tiene que abonar, que el seguro civil contratado se hizo cargo del
siniestro y por lo tanto se abstenga de realizar emplazamientos improcedentes.

Las comunicaciones entre las partes continuaron hasta que el actor se da por
despedido por exclusiva culpa de la demandada.

Realiza denuncia ante la STSS pero la instancia se da por fracasada.

Practica liquidación y ofrece pruebas.

A fs. 166/194 se presenta la COOPERATIVA DE TRABAJO METAL LI-NIERS LTDA., y
por imperativo legal niega todo y cada uno de los dichos expuestos en el
escrito de demanda.

Responde que el actor es en realidad un asociado de la cooperativa y que ésta
se encuentra debidamente inscripta y autorizada legalmente para funcionar.

Su objeto está vinculado con la actividad metalúrgica en un predio que alquila
pero con máquinas propias.

La actora participó de por lo menos una asamblea y que inclusive emitió su
voto (secreto) y fue notificado de dos asambleas más a las que no concurrió;
no era muy esmerada su participación societaria como así tampoco su trabajo.

Opone defensas de falta de acción e incompetencia.

Cita jurisprudencia.

A fs. 196 y vta. la parte actora responde la contestación de demanda. En pri-
mer término ratifica todos los hechos relatados como así también la prueba
ofrecida; insiste en el desleal obrar de la empleadora al ofrecer como prueba
una carta docu-mento en la que se notificaría una Asamblea general ordinaria
cuando la relación laboral ya se encontraba concluida.

Afirma nuevamente que se trata de un trabajador en relación de dependencia y
no un asociado como pretende el demandado.

Se sustancian las pruebas; se fija audiencia de vista de causa y el Tribunal
dicta sentencia mediante la cual rechaza la demanda.

Resolución contra la cual se alza la parte actora mediante el recurso que aquí
se ventila.

II- RECURSO extraordinario deducido por SERGIO FABIÁN BURGOS (fs. 8/13).

Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por el
art. 150 inc. 3 y 4 del C.P.C., se agravia en cuanto la resolución impugnada
incurre en arbitrariedad al rechazar la relación de dependencia invocada.

Refiere que el fraude a la ley difícilmente pueda resultar de prueba directa,
cosa de la cual también debe hacerse cargo el juzgador.

Cuando la prueba no es directa debe apelarse a las presunciones como medio y
elemento de prueba en sí mismo.

Señala que se ha descartado prueba sin dar razón alguna y que la misma sería
decisiva.

Indica que ha quedado demostrado que se le daba instrucciones; marcaba tarjeta
y se le abonaba por horas (en algunos casos era al 50% y otros al 100%) lo que
sería sospechoso al parecerse al pago de horas extras.

También quedó probado que había un proceso de selección de los trabajadores ya
que conforme lo dicen las testimoniales, se les pedía curriculum.

Mientras estuvo accidentado se le abonó retribución aunque bajo la apariencia
de pago por accidente.

Afirma que la demandada le pagaba el monotributo pero no se lo descontaba del
recibo.

Por todas estas razones considera que la sentencia es arbitraria y pide su
anula-ción.

III- MI OPINIÓN:

De la detenida lectura de las constancias de la causa, la sentencia recurrida
y los agravios invocados adelanto, que el recurso en la forma en que ha sido
propuesto no puede prosperar.

En efecto el actor, desde el inicio de su reclamo, denuncia la existencia de
fraude en estos términos: se"…encubrió la relación laboral que los vinculaba
bajo la figura de una cooperativa de trabajo…"

Es decir, como bien advierte el Sr. Procurador, que el cumplimiento de las
formalidades societarias por parte de la Cooperativa, es precisamente el velo
que intenta disimular el fraude laboral.

Por su parte el Sentenciante fija la litis en el mismo sentido cuando dice: "…
"…y habiendo el actor denunciado concretamente una situación fraudulenta al
entablar la demanda de autos, cabe examinar si el accionante mantuvo una
relación asociativa con la Cooperativa demandada como se pretende en el
responde, o bien si ha mediado fraude o irregularidades en el funcionamiento
de aquella que desnatura-licen sus fines como lo postula el actor.(fs. 444- el
énfasis agregado me pertenece).

Luego, el mentado fraude no ha quedado acreditado en la resolución que se
recurre; la Cámara se hace cargo del tema y en función de ello dirige el
análisis que hace a continuación concluyendo de manera fundada y razonable
que: "…En autos quedó más que suficientemente probado: 1) que el actor fue
aceptado como asociado de la Cooperativa demandada en la misma fecha que
denuncia haber ingresado; 2) que por su labor percibió pacíficamente
“anticipos a cuenta de resultado” (ver 257/358); 3) que prestaba tareas dentro
de la actividad metalúrgica en el taller de la Cooperativa; 5) que ésta cuenta
con herramientas y maquinarias propias ; 6) que la demandada lleva sus libros
y contabilidad en regla; 7) que se encuentra debidamente inscripta y
autorizada para funcionar como tal por los Organismos pertinentes Nacionales y
Provinciales sometidas al control de la autoridad de aplicación; 8) que tiene
aprobado los balances sin observaciones; 9) que el actor fue notificado de la
convocatoria a tres asambleas ordinarias y participó en una de ellas (ver fs
370/372 y vta); 10) que se encuentra inscripto como monotributista (ver fs
385/396), cuenta con obra social y seguro contratado por la demandada; 11) que
el seguro cubrió su accidente y percibió un subsidio de la Cooperativa; 12)
que la demandada reparte anualmente excedentes; 13) que con el aporte del
trabajo de sus socios se dedica a la fabricación de tanques de acero
inoxidable según lo previsto en sus estatutos; 14) que no provee mano de obra
a terceras empresas; 15) que los postulantes son debidamente asesorados e
instruidos antes de ser aceptados como socios sobre los objetivos y propósitos
del cooperativismo…"(fs. 445vta. de la sentencia).

Los puntos señalados ut supra se condicen con las pruebas arrimadas al pro-
ceso (instrumentales de fs. 6/49, convocatoria a asamblea de fs. 135/136vta.,
cons-tancia y pago del monotributo de fs. 137/149, solicitud de ingreso de fs.
150, curso de cooperativismo de fs. 151, notificación como asociado de fs.
152, actas de asamblea de fs. 154/165; pericia contable y su contestación
214/218 y 225/226); los dichos de los testigos cuyas declaraciones constan en
los considerando de la sentencia recurrida.).

Cuando se trata de cooperativas no se puede pasar por alto las motivos fun-
dados en el esfuerzo propio y la ayuda mutua para organizar y prestar
servicios; su forma de constitución; condiciones de ingreso la administración,
gobierno y repre-sentación legal; los excedentes repartibles destinados a ser
distribuidos en concepto de retorno entre los asociados en proporción al
trabajo efectivamente prestado por cada uno de éstos ( art. 2, 4, 23, 62 42, y
concordantes de la Ley 20.337, las resoluciones 360/75, la n° 1810/2007 del
INAES; 183/92 de la DGI, etc.).

Sumándose a ello la resolución 784/92 de la Administración Nacional de la
Seguridad Social, que declaró como norma de alcance general que los asociados
a las cooperativas de trabajo no revisten la calidad de dependientes de las
mismas, debiéndoselos considerar como trabajadores autónomos (art. 1) y ello
se condice con la inscripción impositiva que denuncia el propio actor.

En el mismo tenor se dicto la resolución general de la DGI 4328/1997 en la que
se dijo que los asociados a las cooperativas autorizadas deberán ingresar sus
aportes con destino al Régimen Nacional de la seguridad social como autónomos
(art. 1).

Otro dato de interés sobre el tema lo aporta el decreto 2015/1994 que ante la
proliferación de asociaciones que aprovechan la estructura formal de las
cooperativas de trabajo, distorsionan el fin que las inspira de ayuda mutua y
esfuerzo propio, solidaridad, el INAC dispuso que no autorizará el
funcionamiento de cooperativas de trabajo que para el cumplimiento de su
objeto social prevean la contratación de los servicios cooperativos por
terceras personas utilizando la fuerza de trabajo de los asociados.

Tampoco resulta indiferente para OIT (Organización Internacional del Trabajo)
al referirse tanto en su constitución (art. 12.3) sino también en la
recomendación n° 127 y más recientemente en la n° 193 sobre la promoción de
las cooperativas. Las que describe como una asociación autónoma de personas
unidas voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones
económicas, sociales y culturales en común a través de una empresa de
propiedad conjunta y de gestión democrática (art. 2) y agrega como de gran
valía los valores cooperativos de autoayuda, responsabilidad persona,
democracia, igualdad equidad y solidaridad y una ética fundada en la
honestidad, transparencia, responsabilidad social e interés por los demás.

En el mismo sentido, se encuentra la Declaración sobre la Indentidad
Cooperativa adoptada por la Asamblea General de la Alianza internacional, en
1995.

En los hechos lo que se persigue es evitar la ilegítima explotación del
trabajo manual o intelectual del hombre. Su objetivo es suprimir el trabajo
asalariado y sustituirlo por el trabajo en común, mediante una aportación
libre y solidaria del trabajo de todos (técnicos, empelados y obreros) (Fallos
275:243, 247, 249; Cuccilotti, Lagos c. Cooperativa Salvia de la CSJNación
entre otros).

La cuestión inclusive se proyecta sobre el proceso de integración del
Mercosur, con base a la conveniencia de establecer un foro destinado al
análisis y al desarrollo de las cooperativas en el ámbito comunitario, creó la
Reunión Especializada de Cooperativas, la que tiene como finalidad analizar y
desarrollar proyectos en esta área.

Es decir, en palabras de la propia Corte de la Nación es que la misión del
intér-prete no puede atenerse sin más a la literalidad de los vocablos
legales, sino rescatar el sentido jurídico profundo de éstos (Fallos 329: 872;
875 de la CSJNación entre muchos otros).

Y ello se traduce en la resolución recurrida la que no sólo se ha detenido en
la naturaleza que reviste la demandada, que la misma se ha conformado por los
trabajadores despedidos de otra empresa (fs. 445 Y vta. declaraciones de
TARANTUVIEZ y CORTEZ,) sino que en definitiva no se ha probado el fraude
invocado.

En efecto, el esfuerzo que hace el recurrente en dirigir el embate en el
sentido de que el fraude está en que la supuesta empleadora encubre su
carácter de tal bajo el ropaje de una cooperativa no ha sido demostrado.

Por lo tanto los agravios no se han dirigido a impugnar todos los puntos en
los que se funda la sentencia y que la mantiene como acto jurisdiccional
válido.

En este aspecto, las afirmaciones del recurrente constituyen a la postre una
mera apreciación personal carente de todo sustento argumental autosuficiente,
que de ninguna manera resulta idóneo para conmover los fundamentos del
inferior.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el es-
crito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia im-pugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372).

Ello es así toda vez que el escrito de interposición del recurso
extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión
de agravios en la se-gunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razón de la naturaleza ex-cepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener
una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido.

Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del
acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a
la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código
Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la vía intentada

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario de
Inconstitu-cionalidad SERGIO FABIAN BURGOS.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente
venci-do. (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 25 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1-RECHAZAR el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por
SERGIO FABIAN BURGOS.

2-Imponer las costas al recurrente vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

