SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 52

  

CUIJ: 13-04166039-7/1((010406-157484))

MONTUELLE OSCAR RUBEN EN J 157484 MONTUELLE OSCAR RUBEN C/ PREVENCION
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106043090*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 6 de julio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04166039-7/1,
caratulada: "MONTUELLE OSCAR RUBEN EN J° 157.484 MONTUELLE OSCAR RUBEN C/
PREVENCION A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL"

De conformidad con lo decretado a fs. 51, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_  

A fs. 11/33 vta., Oscar Ruben Montuelle por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 219 y
sgtes. de los autos N° 157.484, caratulados: "Montuelle, Oscar Ruben C/
Prevencion A.R.T. SA P/ Enfermedad Accidente", originarios de la Excma. Camara
Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien no contesto.

A fs. 45/46 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado.

A fs. 51 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

****_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

****_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

****_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _dijo:_

I. La Sentencia de grado -agregada a fs. 219 y sgtes.-, hizo lugar a la
demanda y reconocio que a consecuencia del trabajo realizado por Oscar Ruben
Montuelle para el consorcio Edificio Independencia II como encargado, padece
una minusvalia laboral parcial y permanente del 6,98% de la total obrera. En
consecuencia condeno a Prevencion A.R.T. SA a abonar al actor la suma
actualizada de $ 310.950, en concepto de prestacion dineraria art. 14 apart.
2do. inc. a) de la ley 24.557 y art. 3 de la ley 26.773, con costas a la
demandada.

Para asi decidir sostuvo, en lo que aqui es motivo de agravio:

1\. Tanto el perito designado en la causa, como el nominado a traves de la
Subsecretaria de Trabajo de Mendoza, han coincidido en que el actor padece
"sindrome del tunel carpiano bilateral", difiriendo en cuanto a la vinculacion
con el trabajo realizado por el actor.

2\. En tal sentido el analisis efectuado por la segunda pericia resulta de
mayor conviccion, ya que la realizada por el profesional sorteado en la causa
contiene incongruencias y contradicciones en sus apreciaciones.

3\. Sin embargo, respecto de las otras patologias mencionadas por la segunda
pericia, existen circunstancias que determinan no pueden ser incluidas en la
presente resolucion, ya que la "lumbalgia cronica" fue objeto de denuncias en
reiteradas oportunidades antes del año 2016, de acuerdo con los informes
obrantes a fs. 35/36 y 45. De hecho, por dicha enfermedad se determino una
graduacion incapacitante del 6% con lo cual resulta improcedente incluir
nuevamente esta patologia en la valoracion actual, ya que la misma ya fue
objeto de diagnostico, tratamiento y graduacion.

4\. A su turno, respecto de la "cervicalgia cronica" la pericial medica
adolece de errores, en definitiva esta patologia no cumple las
particularidades determinadas en el baremo legal.

5\. Como corolario, considero que las patologias lumbares y cervicales
denunciadas han sido acreditadas en la causa, por lo que resulta indudable que
las mismas han repercutido en la capacidad laboral del actor generandole una
incapacidad parcial, permanente y definitiva del 6%, en un todo de acuerdo con
los guarismos determinados por el perito de la Subsecretaria de Trabajo y el
baremo legal.

6\. Conforme al historial de accidente del actor, la Comision Medica n° 4 le
determino una incapacidad laboral de 6%, por lo que a la fecha de la pericia
medica realizada, el trabajador tenia una capacidad laboral del orden del 94%.
En su razon y teniendo en cuenta las patologias acreditas en la causa,
reajusto la real incapacidad laborativa del actor en el 6,98% de incapacidad
total permanente y definitiva.

7\. Las patologias derivadas del siniestro resultaron cubiertas por el regimen
legal especial, segun el art. 6 de la LRT, por lo que devino en abstracto el
tratamiento del planteo de inconstitucionalidad de dicha normativa, opuesta
por el actor.

8\. Resulto procedente el reclamo resarcitorio efectuado por el actor, en
relacion a la dolencia en su muñeca derecha, toda vez que se acredito la
existencia de un daño susceptible de ser indemnizado, que tiene vinculacion
causal con el trabajo cumplido, por tratarse de enfermedad profesional.

9\. La valoracion de todos los elementos expuestos permiten establecer la
necesaria e innegable conexidad entre las tareas cumplidas para su empleador
con las dolencias fisicas diagnosticadas por el perito en la causa, cuyas
consecuencias quedan alcanzadas por la ley 24.557.  

10\. La inconstitucionalidad del art 12 de la Ley de Riesgos de Trabajo
solicitada por el actor fue rechazada atento a que el actor no acredito
perjuicio concreto alguno y efectua un cuestionamiento generico sin acompañar
elementos probatorios.

II. Contra dicha decision, Oscar Ruben Montuelle, por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el articulo 145, ap. II, incisos a), b), c) y d) del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario, e invoca como agravios:

1\. Arbitrariedad por lesion al derecho de defensa, debido proceso y
propiedad, al incurrir en erronea valoracion de la prueba. Ello concretamente
se produjo por un lado, con el rechazo inmotivado de la realizacion de la
pericia contable, lo que fue oportunamente impugnado por su parte. Por otro
lado, al rechazar el incidente de nulidad interpuesto en contra de la pericia
medica presentada en autos por el Dr. Luis Reta Herrera, a quien previamente
su mandante habia recusado, mas dicha recusacion fue rechazada por el
tribunal. Finalmente expresa que el _a quo_ condeno por una patologia no
reclamada -columna lumbosacra-, cuando en realidad debio condenar por el
reclamo efectuado en la demanda -cervicobraquialgia-, pero simplemente rechazo
esta ultima dolencia por no encontrarse dentro del baremo legal.

2\. Omision del planteo de inconstitucionalidad del art. 6 de la ley 24.557 y
rechazo de la inconstitucionalidad del art. 12 de la misma norma legal.

III. Anticipo que el recurso no prosperara.

1\. En primer lugar, es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este
Cuerpo, dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violacion del derecho de defensa, la interpretacion debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegacion del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposicion legal (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vias para su
correccion (LS 106A-18).  

a. No ignoro que, en la actualidad, la normativa referente al recurso de
inconstitucionalidad se encuentra derogada, y en su lugar rige el art. 145 del
C.P.C.C.yT.), segun el cual "… _el recurso extraordinario provincial procede
en los siguientes casos: …a) Cuando en un litigio se ha cuestionado la validez
de una ley, decreto, ordenanza, resolucion o reglamento, como contraria a la
Constitucion Nacional o __Provincial, b) Cuando en un litigio se haya
cuestionado la inteligencia de alguna cl ausula de la Constitucion de la
Nacion o de la Provincia, c) Cuando una resolucion haya sido pronunciada en
violacion del derecho de defensa, siempre que el recurrente no la haya
consentido, d) Cuando la resolucion carezca de los requisitos y formas
indispensables establecidas por la Constitucion y en este Codigo, no se
encuentre razonablemente fundada, o sea arbitraria, e) Cuando la resolucion
haya resuelto cuestiones no pedidas, f) Cuando se intenta cumplir una
resolucion en contra de quien no fue citado como litigante al proceso en el
cual se dicto…". _

b. Sin embargo, los fundamentos siguen siendo identicos, en el sentido de que,
la privacion del derecho de defensa, involucra vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de este recurso (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con
ello, no basta una enunciacion generica, sino que el motivo debe estar
claramente explicitado (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270,
270-36, causa "Bello", sentencia del 20/8/21).

2\. Por una cuestion de orden en el tratamiento de las cuestiones a resolver,
me referire primeramente a los agravios planteados en torno a la arbitrariedad
probatoria planteada por el recurrente.

a. Es oportuno recordar que, en esta instancia no se juzga el acierto o error
de la sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se
verifican los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en tramite
(causa "Manoni", 3/2/20).

b. Efectuada esta aclaracion, observo que las quejas en cuestion se encuentran
fundamentadas sobre cuestiones que no fueron planteadas oportunamente ante el
juez de grado, a fin de asegurar el correcto ejercicio del derecho de defensa.

c. En efecto, el agraviado denuncia que su parte recuso con causa al perito
medico sorteado en la causa, Dr. Luis Reta, lo que fue rechazado por el
tribunal. Sin embargo de la compulsa de las actuaciones surge que tal
resolucion, obrante a fs. 157 y vta., no fue impugnada por el hoy recurrente,
quien consintio asi la misma. Mas aun, a fs. 158 fue el propio actor quien
solicito el otorgamiento de turno para poder llevar a cabo el examen medico
del actor a fin de la realizacion de la pericia medica en cuestion.

d. Lo propio cabe afirmar respecto del rechazo del incidente de nulidad
interpuesto por su parte en contra de la pericia medica presentada en autos
por el citado profesional. Ello por cuanto la resolucion de dicho incidente,
obrante a fs. 201/202, tampoco fue impugnada por el hoy recurrente a traves de
la via pertinente.

e. Asi tambien cuando el agraviado asegura que fue sorprendido por el tribunal
cuando este procedio, a fs. 209, al suspender el llamamiento de autos para
sentencia con el fin de remitir las actuaciones a la Subsecretaria de Trabajo
y Seguridad Social, por haber consentido el decreto correspondiente por falta
de impugnacion.

f. Por ultimo, lo propio sucedio respecto de los alegatos y su ampliacion
obrantes en formato digital, que el agraviado afirma no fueron decretados por
el _a quo,_ situacion que resulta extraña a esta instancia ante la falta de
denuncia oportuna de la misma ante el tribunal de grado.

g. Con este analisis pretendo poner de resalto que los agravios que el
impugnante pretende introducir bajo la estructura de una supuesta
arbitrariedad probatoria, no se condicen con las alegaciones interpuestas ante
el juez de grado, razon por la cual, las mismas resultan sorpresivas en esta
instancia.  

(i) Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta improcedente introducir
sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a
las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158;
465-145, causa "Manzano", sentencia del 12/11/19; causa "Villalobos",
sentencia del 7/5/21; entre muchos otros).

(ii) Por lo tanto, y atendiendo a su caracter restrictivo, esta instancia
extraordinaria solo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decision de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto, se dirige a introducir pretensiones
que no fueron ventiladas en la instancia de grado, los agravios deben ser
rechazados.

3\. Respecto del agravio que plantea el rechazo de la inconstitucionalidad del
art. 12 LRT, el mismo tampoco resulta de recibo.

a. En efecto, el recurrente se abroquela en la afirmacion que el tribunal de
grado rechazo sin fundamento alguno la prueba pericial contable ofrecida por
su parte. Indica que la misma fue desestimada primeramente en el auto de
prueba de fs. 69/70, razon por la cual su parte interpuso recurso de
reposicion, el cual fue rechazada por el tribunal a fs. 80/81.

b. Sin embargo, el quejoso no se hace cargo de los fundamentos expresados por
el _a quo,_ que fundamentaron el rechazo del pedido de inconstitucionalidad de
la normativa en cuestion, relacionados con el planteo generico efectuado por
el actor en su demanda, quien no habia logrado demostrar el perjuicio concreto
sufrido, con lo que la vulneracion de sus derechos constitucionales no surgia
de las constancias de la causa. En tal sentido, en lo especifico el quejoso no
rebate el tramo del decisorio segun el cual "… _No se ha probado en la causa
ning un monto o retribucion que -previo permitirle a la demandada
corroborarlo- permita determinar la desactualizacion invocada. Evaluando el
caso concreto, el demandante no ha demostrado el perjuicio concreto que le
ocasionan las normas que cuestiona, demostrado el perjuicio __denunciado.
Debiendo se ñalar ademas, que el planteo efectuado en relacion a los rubros no
remunerativos no se corresponde con los recibos aportados a la causa, de los
cuales no surge que la remuneracion estuviera integrada con dichos conceptos.
Asi mismo, tampoco ha aportado el actor algun elemento probatorio especifico
que acredite el desajuste señalado en su remuneracion. Las unicas constancias
concretas del sueldo percibido por el trabajador son las que el mismo aporto a
fs. 9/15, en consecuencia la unica remuneracion probada es la que surge de los
recibos señalados…".    _

c. Corrobora las conclusiones del tribunal de grado, el hecho que, es recien
en esta instancia recursiva, que el impugnante introduce las liquidaciones que
oportunamente debio adjuntar a su planteo de inconstitucionalidad en la
instancia anterior, a fin de asegurar el control de la parte contraria y su
correcto ejercicio del derecho de defensa, con lo cual le resulta de
aplicacion identicas conclusiones a las expresadas en el punto 1.

4\. Por ultimo, en relacion a la omision de declaracion de la
inconstitucionalidad del art. 6 LRT, resulta tambien improcedente.

a. Si bien es cierto que, segun indica el recurrente, el tribunal de grado
omitio toda referencia a la declaracion de inconstitucionalidad de dicha norma
legal, su abordaje no haria variar el resultado final de la sentencia.

b. Ello, atento a los fundamentos de la inconstitucionalidad pretendida
expuestos al interponer la demanda, los que no resultan suficientes, habida
cuenta de la pacifica y reiterada jurisprudencia de esta Sala respecto del
caracter restrictivo de la declaracion de inconstitucionalidad normativa (LS
417-91, 422-120, 424-227 entre muchos otros, arg. causa "Cubisino", sentencia
del 31/3/22, causa "Boffano", sentencia del 26/5/22; entre muchos otros).

5\. En definitiva, las afirmaciones del quejoso no pasan de ser una mera
discrepancia valorativa con la labor efectuada por el juez de grado,
insuficiente para abrir la via recursiva.

Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre de
2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. Por lo expuesto, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, me
pronuncio por el rechazo del recurso planteado por el actor.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. MARIO D. ADARO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_:

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede corresponde imponer las costas al recurrente por resultar vencido
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/33
vta., por Oscar Ruben Montuelle.  

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. art. 36 ap. I
del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Luz Corte y
Rosario Maria Nanclares, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 6 de julio de 2022.

  

