** **

**Expte: 106.453**

**Fojas: 48**

** **

En Mendoza, a veintiún días del mes de octubre del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
106.453, caratulada: “MARQUEZ, LEONARDO JAVIER EN J° 44.600 “MARQUEZ, LEONARDO
JAVIER C/ CONSOLIDAR ART S.A. P/ENF.ACC.” S/INC.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 08/19vta., el Señor Leonardo Javier Marquez, por medio de representante,
interpone recurso extraordinarios de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 215/219 de los autos N° 44.600, caratulados: “Marquez, Leonardo
Javier c/ Consolidar ART S.A. p/Enfermedad Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Tra-ba-jo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado del mismo a la contraria, quien contesta a fs.33/37vta., solicitando
su rechazo

A fs. 42/43 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera la admisión del mismo.

A fs. 46 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 47 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I-La sentencia en crisis rechazó la demanda interpuesta por el actor en
concepto de indemnización derivada de un infortunio laboral al considerar que
no se había acredi-tado en autos la enfermedad laboral alegada por el
accionante.

II- Para decidir así sostuvo que:

a. La pericia médica informó; que “el actor presenta como consecuencias del
ac-cidente laboral sufrido el 29/04/09 cuadro clínico de lumbalgia…
determinándose la presencia de hernia de disco vertebral… Por dicha patología
el actor presenta una inca-pacidad de tipo parcial y permanente del 30%...”

b. No pasa inadvertido para el a-quo que el propio actor relató constantes
cam-bios en su puesto de trabajo, sin razones aparentes, por lo que es escaso
el tiempo duran-te el cual, él señala haber estado sometido a esfuerzo físico.

c. Considera que las apreciaciones efectuadas por el perito médico merecen
algu-nas objeciones de índole fáctica y científica que en la valoración del
complejo probato-rio, el sentenciante no puede obviar, no compartiendo las
conclusiones a las que arribara el experto en cuanto a que la dolencia del
accionante deviene del accidente laboral acae-cido el 29/04/09, puesto que
como se refirió, en la presente causa se reclamaba por una supuesta enfermedad
profesional. Reitera que las solas expresiones del actor y la opinión personal
del perito no demuestran concluyentemente que la afección que padece esté
vinculada con su ámbito laboral.

d. Considera además, la existencia de orfandad probatoria al menos
testimonial, que posiblemente pudiera haber acreditado el nexo causal de la
dolencia denunciada con la consiguiente incapacidad laboral que dijo padecer y
el ámbito laboral donde prestaba servicios.

e. Conforme el marco normativo invocado en la demanda queda, pues, explícito
que la enfermedad profesional no se presume, el empleado debe seguir
acreditando el hecho de la enfermedad, su relación causal con el trabajo y su
incapacidad sobrevinien-te.

f. Al decir que la relación causal es casi de la exclusiva responsabilidad y
pericia del profesional médico, ello no implica que tal relación causal, sea
la prueba del acci-dente sufrido, de las tareas realizadas, o del modo en que
se desarrolla el ámbito laboral, ya que ésta es carga probatoria del obrero, y
sólo sobre la base de esos hechos acredita-dos por él tendrá eficacia el
dictamen médico respecto a la relación causal tareas, acci-dente o modalidad
de las mismas y dolencias e incapacidad, por lo tanto sin esa acredi-tación
previa, lo dictaminado en la pericia basado sólo en lo expresado por el obrero
al médico, no deja de ser una simple declaración unilateral sin apoyo
objetivo, de tal modo que la pericia puede ser luego muy bien fundada en
cuanto al saber científico pero fal-tando la base de sustentación jurídica,
esto es la prueba de los extremos fácticos, el dic-tamen carece de eficacia a
los efectos de fundar la sentencia, aun cuando en sí mismo es válido.

g. Es decir que la prueba del hecho fáctico y sus consecuencias, con
suficiente fuerza convictiva constituirá la materia de decisión por parte del
juez, y a su vez ésta tendrá su apoyo en la consideración del nexo causal que
el perito médico establece.

h. Entiende que antes de entrar a la consideración de la atribución de
responsabi-lidades, el tema referido al dictamen pericial tiende a establecer,
de acuerdo a paráme-tros de la causal médica, cuando y en qué condiciones un
resultado (daño) puede y debe ser atribuido a una causa, hecho dañoso del
accidente o enfermedad.

i. Y que si bien la prueba pericial ocupa un lugar destacado en el proceso, no
pu-diendo soslayarse su análisis y su incidencia en la decisión a dictarse,
debe excluirse de aquélla toda apreciación discrecional, arbitraria o
subjetiva, en tanto la sana crítica, co-mo regla del correcto entendimiento
humano, no sólo exige desechar lo irrazonable, sino que implica procurar una
armónica relación entre lo lógico y lo empírico. Y más en este caso, en que no
hubo testimoniales rendidas, por lo que en el mejor de los supuestos, sólo
puede concluirse que padece una minusvalía incapacitante, pero ella no deriva
de las tareas realizadas para su empleadora.

j. Concluyendo que no corresponde la pretensión esgrimida atento a la falta de
idoneidad lesiva del ambiente laboral denunciado como desencadenantes de una
serie de dolencias que presenta el accionante y, no encontrándose acreditada
la relación causal fáctica entre las tareas realizadas y la enfermedad
profesional que padece el mismo, y cuya presencia es indispensable para
originar obligación resarcitoria.

III-Contra dicha decisión, el recurrente interpone recurso extraordinario de
in-constitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en los inc.2, 3 y 4 del art. 150 del CPC por
con-siderar que la misma es arbitraria al violar el derecho de defensa en
juicio, fundada en afirmaciones dogmáticas carentes de respaldo probatorio y
prescindir de elementos de prueba incorporados legítimamente al proceso.

Indica que la sentencia incurre en un vicio de arbitrariedad al considerar que
no existe relación de causalidad entre la dolencia acreditada en autos y las
tareas desplega-das para su empleadora.

Se agravia porque sostiene que al demandar reclamó por un accidente laboral o
una supuesta enfermedad profesional o una enfermedad accidente, todo ello a
conse-cuencia de los trabajos realizados, y que el Tribunal consideró que la
situación se halla-ba circunscripta a la enfermedad laboral de manera tal que
no habiéndose probado el nexo causal, rechazó el reclamo formulado.

IV- Adelanto mi opinión de que el recurso no prosperará y paso a explicar por
qué.

La resistencia opuesta por la demandada a la procedencia del recurso de
incons-titucionalidad con fundamento en las razones formales que expone me
obliga a verificar, en primer lugar, los requisitos de procedibilidad formal
del mismo; sin que constituya un impedimento el auto de fs. 30 y vta., el que
a los fines propuestos carece de la calidad de cosa juzgada. (LS 060-380;
064-442; entre otros)

En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo “Dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excep-cionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omi-sión arbitra-ria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es inter-pretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposición legal” (LS
145-473, 146.231, 147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbi-traria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal grave-dad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones
de orden público, su repara-ción por la vía de ese recurso” (LS 131-299,
157,24), de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el
motivo debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres
supuestos de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale
decir, que el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de
ofrecer prueba –si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos
procedentes (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

En efecto, el recurrente denuncia a fs.23vta./24, del recurso que: “…La
sentencia recurrida ha sido dictada poniendo en cuestión la inteligencia de
los arts. 14 bis, 17, 18 y 42 bis… de la Constitución Nacional y los arts. 8,
25 y 48 de la Constitución de la Pro-vin-cia de Mendoza que consagran el
derecho de defensa y el debido proceso legal...” Sostiene que, la resolución
carece de los requisitos y forma indispensables establecidos por la
Constitución y Código Procesal Civil (art.90), no siendo posible su reparación
por otra vía….La sentencia es arbitraria…existe una omisión respecto a cierta
interpretación de alguna normativa, que se ha omitido la valoración de prueba
fundamental para una justa resolución de la litis, ya que se trata de una
sentencia contradictoria, arbitraria y existe un apartamiento flagrante de
ciertos hechos probados en la causa.

Argumenta que, el a-quo ha omitido valorar pruebas que son absolutamente fun-
damentales para la correcta interpretación de los hechos, las tareas
realizadas por el actor y determinar la responsabilidad del demandado,
especialmente ha omitido valorar todas las pericias, los informes médicos
acompañados, la atención médica recibida por el actor y las prestaciones
brindadas por la ART.

Sin embargo, tal situación ha sido expresamente valorada por el A quo a
fs.217/218, (“…La pericia médica informa; que “el actor presenta como
consecuencias del accidente laboral sufrido el 29/04/09 cuadro clínico de
lumbalgia que luego de ser estudiado mediante exámenes complementarios se
determina la presencia de hernia de disco vertebral objetivada por la RNM de
columna lumbar que dice: “...discopatía de los dos últimos discos lumbares con
pequeña hernia posterior discal medial parasagital bila-teral del 4° disco
lumbar, que reduce el espacio epidural anterior y compromete el sector
interdiscoapofisario y neuroforamen izquierdo. Pequeño abombamiento posterior
del anillo fibroso del 5° disco lumbar que contacta el saco tecal...” Por
dicha patología el actor presenta una incapacidad de tipo parcial y permanente
del 30%. Se consultaron tablas de evaluación de incapacidades laborales de
Santiago Rubinstein: Columna Ver-tebral. Ley 24.557. Osteoarticular: Columna
Vertebral. Hernia de disco inoperable 20-30%.” No pasa inadvertido para este
juzgador que el propio actor relata constantes cam-bios en su puesto de
trabajo, sin razones aparentes, por lo que es escaso el tiempo duran-te el
cual, él señala haber estado sometido a esfuerzo físico. Tales consideraciones
y apreciaciones del Perito Médico merecen algunas objeciones de índole fáctica
y científi-ca que en la valoración del complejo probatorio, el juzgador no
puede obviar sin caer en ligereza. En efecto no comparto las conclusiones del
perito en cuanto a que la dolencia del accionante deviene del accidente
laboral acaecido el 29/04/09, puesto que como ya referí con anterioridad, en
la presente causa se reclama por una supuesta enfermedad profesional.
Considero inadecuada la interpretación del experto al respecto. Reitero que
las solas expresiones del actor y la opinión personal del perito no demuestran
concluyen-temente que la afección que hoy padece esté vinculada con su ámbito
laboral. Por otro lado, considero que existe orfandad probatoria al menos
testimonial, que posiblemente pudiera haber acreditado el nexo causal de la
dolencia denunciada con la consiguiente incapacidad laboral que dice padecer y
el ámbito laboral donde prestaba servicios. Con-forme el marco normativo
invocado en la demanda queda, pues, explícito que la enfer-medad profesional
no se presume, se presume el accidente, pero el empleado debe se-guir
acreditando el hecho del accidente o su enfermedad, y relación causal con el
trabajo y su incapacidad sobreviniente. Al decir que la relación causal es
casi de la exclusiva responsabilidad y pericia del profesional médico, ello no
implica que tal relación causal, sea la prueba del accidente sufrido, de las
tareas realizadas, o del modo en que se desa-rrolla el ámbito laboral, ya que
ésta es carga probatoria del obrero, y sólo sobre la base de esos hechos
acreditados por él tendrá eficacia el dictamen médico respecto a la rela-ción
causal tareas, accidente o modalidad de las mismas y dolencias e incapacidad,
por lo tanto sin esa acreditación previa, lo dictaminado en la pericia basado
sólo en lo expre-sado por el obrero al médico, no deja de ser una simple
declaración unilateral sin apoyo objetivo, de tal modo que la pericia puede
ser luego muy bien fundada en cuanto al sa-ber científico pero faltando la
base de sustentación jurídica, esto es la prueba de los ex-tremos fácticos, el
dictamen carece de eficacia a los efectos de fundar la sentencia, aún cuando
en si mismo es válido.”

Señalo que, la prueba que el quejoso dice que hubiera sido fundamental para
dar una respuesta afirmativa al caso de su mandante, resulta equivocada, ha
sido analizada conforme lo expuesto precedentemente, lo que obsta a la
procedencia del recurso inten-tado.

El juez ha seleccionado aquellas pruebas que formaron su convencimiento, sien-
do los jueces laborales soberanos en la selección del material probatorio, sin
necesidad del análisis de todas y cada una de las incorporadas al proceso,
antes bien, merituó aque-llas que, reitero, formaron su convencimiento, dando
razón de su decisión fundada en las constancias de la causa y en derecho.

De manera tal que en ningún momento el impugnante acredita la inobservancia
que le adjudica al fallo, por parte del inferior, que importe alguno de los
supuestos de in-defensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arriba la Cámara.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
re-quiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradictorios, aparta-miento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
Tribunal, de modo que la vía que autoriza el art.150 del C.P.C., no constituya
una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos considerados
erróneos por el recurrente (LS 198-334).

En efecto, el quejoso ataca el razonamiento lógico efectuado por el a-quo para
llegar a la conclusión a la que arriba.

La incoherencia en el proceso lógico del juzgador implica la falta de
correspon-dencia entre la conclusión y las premisas 8LS 95-310, 124-95), pero
de la lectura de la sentencia impugnada, que realiza un prolijo análisis de
los hechos y de su cronología, valorando la prueba al efecto, no surge
arbitrariedad alguna, ni carencia de fundamenta-ción fáctica ni jurídica. Lo
que sí se advierte es la discrepancia valorativa del quejoso y su desacuerdo
con la conclusión a que arriba el sentenciante en el fallo. Por otra parte,
cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado a la razonabilidad
del juicio valorativo y la oposición al criterio del Tribunal de conocimien-
to, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva facultad discrecional
reservada a los preto-rios de grado, esgrimiendo fundamentos que traslucen un
simple disenso con el razona-miento judicial y sustentados en la apreciación
personal del reprochante, lo que obsta a la procedibilidad del remedio
articulado.

Existen falencias formales que obstan a la procedencia del recurso intentado.

Tampoco las censuras resultan viables desde que el quejoso no ha procedido a
rebatir debidamente los argumentos esenciales, decisivos y centrales del fallo
puesto en crisis, advirtiéndose además que tratándose de una enfermedad del
trabajo o profesional, debió acreditar el nexo causal de la misma con el
ambiente laboral, y si bien viene ahora en esta instancia nuevamente a
reeditar actos referidos a que demandó por accidente laboral, enfermedad
profesional o enfermedad accidente, señalo que el thema deciden-dum, para el
Tribunal, quedó determinado por la enfermedad laboral, pues así fue res-
pondido por la demandada al resistir la pretensión de la actora, ciñéndose
ésta a la en-fermedad cuando contestó el traslado previsto por el art.47 del
C.P.L. (ver fs.69/75vta.) Pero existe otro elemento convictivo más de la
solución que propugno y está dado por el acuerdo de Litis celebrado por las
partes e incorporado a fs.213, que no deja lugar a du-das de que el reclamo se
centró en una enfermedad adquirida a consecuencia supuesta-mente del trabajo
desplegado por el actor para su empleadora, transcribiéndose textual-mente el
mismo:”…I.-ACUERDO DE LITIS: Que han arribado a un acuerdo de Litis en los
siguientes términos: a) las partes reconocen la existencia de la relación
laboral, b) la vigencia del contrato celebrado entre MINERA LUJAN SRL y
CONSOLIDAR ART S.A. Las partes renuncian a la prueba pendiente de producción y
solicitan que V.E. re-suelva conforme a las pruebas obrantes en autos
interpretadas a la luz de la sana crítica racional las siguientes cuestiones
litigiosas: a) La existencia de la enfermedad profesio-nal;…”

Interpuesta la demanda, su contestación importa la traba de la litis, el marco
de hecho y de derecho sobre el que recaerá la decisión del juez, so pena de
incurrir en arbi-trariedad, si con ello viola el principio de congruencia,
pues éste actúa como límite obje-tivo del principio iura novit curia. Quedando
trabada la litis con la contestación de la demanda, y habiéndose enmarcado la
cuestión al contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., en una
enfermedad del trabajo, sumado a ello el acuerdo de Litis celebrado, el juez
no puede apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación
subs-tancial procesal. Ello así, se ha integra la relación procesal
sustancial, lo que produce dos efectos fundamentales, quedan fijados los
sujetos de la relación y las cuestiones someti-das al pronunciamiento del
juez, sin que desde ese momento ni las partes ni el juez pue-dan modificarla,
so pena de violar el principio de congruencia.

Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un dife-
rente criterio de valoración, lo que de ninguna manera justifica la
invalidación del acto sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y
luego, para caer necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.

Esta postura conviccional, acorde a derecho, descarta absolutamente la tacha
de arbitrariedad por voluntarismo, la cual se configura únicamente cuando el
razonamiento del juzgador aparece como caprichoso, ilógico o absurdo. La mera
discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, no
autorizan de ninguna manera a activar los medios anulatorios propios de un
recurso de inconstitucionalidad.

Teniendo en cuenta que no constituye labor del ad quem, suplir errores u omi-
siones, ni mejorar los recursos presentados en forma deficiente, debido a la
naturaleza excepcional y restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA
193-8), siendo los presu-puestos formales verdaderos recaudos infranqueables
de procedibilidad, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, se impone el rechazo del recurso de inconstitucionalidad planteado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren por los fundamen-tos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que ante-
cede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
antece-den, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y
36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Salvini y Böhm adhieren al voto que ante-
cede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 21 de Octubre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado a fs. 08/19vta., por
Leonardo Javier Marquez.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

NOTIFÍQUESE.

mag

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

