SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 75

CUIJ: 13-05071046-1/1((010402-160861))

DIAZ JAIME JULIAN EN J 160861 DIAZ JAIME JULIAN C/ LITOGRAFIA CUYO SA P/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106098612*

  

  

En Mendoza, a 08 dias del mes de noviembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05071046-1/1, caratulada: "DIAZ, JAIME
JULIAN EN J° 160861 DIAZ JAIME JULIAN C/ LITOGRAFIA CUYO SA P/ DESPIDO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 74 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 5/24 vta., se presento Jaime Julian Diaz e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la resolucion dictada a fs. 121 y sgtes. de
los autos N° 160861 caratulados: "Diaz, Jaime Julian c/ Litografia Cuyo S.A.
p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 45/48 se presento Litografia Cuyo S.A. e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la resolucion dictada a fs. 121 y sgtes. de
los autos N° 160861 caratulados: "Diaz, Jaime Julian c/ Litografia Cuyo S.A.
p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 63 y vta. se admitieron formalmente los recursos extraordinarios
provinciales; se dispuso la acumulacion con los autos N° 13-05071046-1/2
caratulados: "Litografia Cuyo S.A. en J: 160.861 Diaz, Jaime Julian c/
Litografia Cuyo S.A. p/ Despido p/ Rec. Extraordinario Provincial"; y se
ordeno la suspension de los procedimientos de la causa principal.

A fs. 66 se agrego constancia del cargo relativa a la presentacion
6327921/2022 de contestacion del traslado de Jaime Julian Diaz.

A fs. 68 se agrego constancia del cargo relativa a la presentacion
6333465/2022 de contestacion del traslado de Litografia Cuyo S.A.

A fs. 70 se agrego constancia del cargo 6385851/2022 relativa a la
presentacion del dictamen del Sr. Procurador General.

A fs. 74 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_PRIMERA:_ __ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_SEGUNDA:_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_TERCERA:_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de grado admitio parcialmente la demanda interpuesta por Jaime
Julian Diaz en contra de Litografia Cuyo S.A. por la suma de $ 419.199,94 en
concepto de diferencias salariales, S.A.C. 2019 y vacaciones no gozadas.

Al mismo tiempo, rechazo el reclamo del actor por el salario del mes de julio
2019, indemnizaciones por despido, preaviso e integracion y multa art. 2 de
ley 25.323.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, la sentenciante
formulo los siguientes argumentos:

1. La Camara considero que el Sr. Diaz no ajusto su reclamo ni conducta a las exigencias de la ley para considerar fundadamente un despido.

a. Sostuvo que el trabajador rompio el contrato innecesariamente. Eligio una
via innecesariamente gravosa para resolver su conflicto con la empresa.

b. Arribo a la conviccion de que existieron retrasos continuados, desde el mes
de octubre del 2018, en el pago de los sueldos del Sr. Diaz, y que la
especialidad de la regla del Convenio Colectivo (art. 28, CCT 409/05), ha
permitido un desorden en la liquidacion salarial, contra lo expresamente
dispuesto en el art. 130 LCT; la decision rupturista del trabajador fue, a lo
menos, incoherente con el estado de la relacion laboral.

c. Considero la antiguedad del trabajador en la empresa para meritar la
actitud rupturista del mismo, y entendio que el trabajador tenia suficiente
informacion para evaluar la existencia de las diferencias reclamadas, ya que
los recibos de sueldo estaban en su poder, lo que probo con el hecho estaban
acompañados al expediente.

d. Agrego que la pretension era generica sobre el pago de diferencias
salariales, sin especificar cuales eran.

e. Afirmo que el quiebre definitivo lo provoco el propio trabajador, cuando
decidio no retirar los documentos en los que podia constatar las condiciones
de sus pagos y de los aportes previsionales, y opto por no concurrir a
trabajar durante cuatro meses, lo que califico de excesivo.

f. Añadio la falta de acreditacion de que la empresa no hubiera respetado una
licencia medica en el mes de julio de 2019.

2\. Considero en definitiva injustificado el distracto decidido por el Sr.
Diaz, por lo que impuso el rechazo de las indemnizaciones reclamadas en tal
concepto y las multas respectivas. Sin embargo, admitio el reclamo de
diferencias salariales, S.A.C. 2019 y vacaciones no gozadas.

II. Contra dicha decision recurrieron Jaime Julian Diaz y Litografia Cuyo S.A.
e interpusieron recurso extraordinario provincial en los terminos del art. 145
ap. II incs. c y g del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza.

1. El recurso de Jaime Julian Diaz afirma que la sentencia es arbitraria y contradictoria y con desapego a los principios protectorios y de cargas probatorias.

a. Valora como contradictorio que el juzgador reconociera la existencia de
diferencias salariales, pero que calificara a las mismas de irrelevantes sin
detallar las sumas ya que generan una suerte de renuncia al relamo.

En este punto agrega que el informe del perito detalla la existencia de un
saldo insoluto cercano al 50% del salario y diferencias salariales en los
pagos.

b. Descalifica el razonamiento que justifica la retencion de tareas del
trabajador ante la existencia de una deuda de parte importante del salario, y
al mismo tiempo minimiza dicho incumplimiento por parte de la empresa
rechazando el reclamo.

Ilustra lo expuesto con el informe pericial que estimo en la suma de $
93.750,40 la deuda a fecha marzo 2019.

c. Alega que resulta absurdo sostener que el trabajador no pudo probar la
existencia de diferencias salariales por la falta de recibo de remuneraciones
si el empleador se nego a la entrega de los mismos.

Cuenta que el trabajador intento obtener los mismo de forma personal, con
emplazamientos de telegramas y con requerimiento notario, lo que no pudo
obtener.

No obstante ello, la Camara cargo sobre el trabajador la falta de un reclamo
detallado de las diferencias que se reclamaban y que en definitiva se probo su
existencia.

d. Critica que la decision se centro en la entrega de los recibos de
remuneracion para decidir o no la legitimidad de la abstencion en la
prestacion de servicios, y explica que la misma se justifico en la falta de
entrega de los recibos de remuneraciones, la falta de pago de salarios
adeudados y la retencion indebida de aportes a los organismos de la seguridad
social, incumplimientos que en definitiva quedaron acreditados con la laboral
pericial y los testigos de la causa.

e. Explica que si la abstencion del debito laboral se justifico inicialmente
en los saldos adeudados de los salarios del año 2018 y 2019, y los mismos no
fueron cancelados hasta el momento del despido, era logico que se mantuviera
la misma.

f. Agrega como agravio la falta de valoracion de la prueba pericial, en
especial de la contestacion a las observaciones del perito contador, quien
evidencio las irregularidades y atrasos en los pagos de la remuneracion.

g. Cuestiona el razonamiento del juzgador que requirio la prestacion de
servicios del trabajador aun ante la falta de pago de remuneraciones
reconocidas en la sentencia. Lo que entiende como una inversion de la ecuacion
economica que obliga a sostener una carga mayor al trabajador sobre el
empleador.

h. Ataca el razonamiento relativo a la antiguedad del trabajador para requerir
mayor prudencia en la decision rupturista, y agrega que desde los primeros
incumplimientos hasta la extincion del vinculo se adeudaron salarios por una
suma equivalente a 7 meses.

i. Critica la valoracion de la conducta que le atribuye el decisor al
empleador. La que entiende de mala fe y desleal por cuanto no solo desconocio
la existencia de diferencias salariales, se nego ademas a la entrega de
documentacion y por sobre todo adeudo salarios.

j. Entiende que la sentencia es una pretension de renuncia a los derechos del
trabajador, minimizando el credito laboral de naturaleza laboral y cargando al
parte debil de la relacion con la responsabilidad de soportar la mala fe de la
empresa.

2\. El recurso de Litografia Cuyo S.A. cuestiona la condena al pago de
diferencias salariales.

a. Explica el informe del perito no determino la existencia de diferencias
salariales, y la confusion surge de un error en la comparativa entre sueldos
brutos y netos.

En el mismo sentido, agrega que el saldo adeudado del año 2019 responde a la
diferente consideracion de si los mismo debieron ser abonados como dias de
abstencion del debito laboral o por su contrario, descontados como faltas
injustificadas.

b. Aduce que existe una contradiccion en el decisorio que por un lado
sentencio que el trabajador no tenia derecho a efectuar la abstencion del
debito laboral, y por lado condeno al pago de los dias no liquidados en tal
concepto.

c. Critica la tasa de interes fijada en la sentencia como accesoria del
capital, la cual es mayor a la ordenada en la ley 9.041.

III. Por una cuestion de orden metodologico, analizare en primer termino el
recurso del Sr. Jaime Julian Diaz, y anticipo que si mi voto es compartido por
mis distinguidos colegas de Sala, sera rechazado.

1\. Como premisas de analisis debo considerar:

a. El principio rector de esta Sala a los fines de decidir el presente
recurso, y por el cual: " _La configuraci on de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoracion
prudencial de los jueces - articulo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere
caracter de discrecionalidad que la exime de su posible censura en la
instancia extraordinaria. La citada norma otorga al Tribunal de merito una
facultad discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria
laboral, debe valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada
caso. Esta atribucion jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relacion
de causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el
despido, constituye una cuestion factica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario salvo los supuestos de arbitrariedad (LS410-052. (LS410-052,
LS460-172, LS456-084, LS442-178, LS433-229, entre otros)._" SCJM Sala II
"Gonzalez" sentencia de fecha 20 de abril de 2022.

La aplicacion de tal principio obliga al recurrente a demostrar la
arbitrariedad de la decision del grado de modo que ello conlleve la
imposibilidad de sostener la sentencia como acto jurisdiccional valido.

b. Agrego como segunda premisa a considerar, lo resuelto en la causa
"Gonzalez" (SCJM Sala II sentencia de fecha 20 de abril 2022), la cual guarda
analogia sustancial con lo planteado en el presente caso.

2\. Conforme las premisas expuestas, corresponde reiterar algunos fundamentos
de la sentencia:

a. El trabajador rompio el contrato innecesariamente eligiendo una via
innecesariamente gravosa para resolver su conflicto con la empresa. Aun cuando
existieron retrasos continuados, desde el mes de octubre del 2018, en el pago
de los sueldos del Sr. Diaz, y que la especialidad de la regla del Convenio
Colectivo (art. 28, CCT 409/05), ha permitido un desorden en la liquidacion
salarial, contra lo expresamente dispuesto en el art. 130 LCT; la decision
rupturista del trabajador fue, a lo menos, incoherente con el estado de la
relacion laboral.

b. No entendio razonable que cuando estallo el conflicto entre las partes, el
trabajador pudiera acusar a la empresa de un impago de salarios tal que
impidiera su continuidad luego de casi cuarenta años de servicios (inicio en
diciembre de 1981).

c. Hay una relacion de proporcionalidad en la idea de gravedad, a que alude el
art. 242 LCT, el cual determina cuando esta justificado, y cuando no, el
despido (en este caso, como reaccion indirecta). El impago _total_ de salarios
conspira con la continuacion de la relacion de trabajo, y posiblemente el
impago _parcial_ tambien impida la continuidad del contrato, si es repetido,
grave, notable.

d. Un empleado con una antiguedad tan larga tenia el deber de evaluar que
opciones habia para conseguir la satisfaccion plena de su derecho, sin
recurrir a la ruptura del contrato. En el caso, el trabajador tenia en su
poder suficiente informacion para evaluar la existencia de las diferencias
pregonadas, entre abril de 2018 y octubre de 2018, ya que esos recibos de
sueldo estaban en su poder, como lo atestigua el hecho que el acompañara al
expediente.

e. Expuso una pretension generica sobre el pago de diferencias salariales, sin
especificar cuales eran. Luego de reclamar y retener tareas durante el mes de
marzo de 2019, bien pudo formular la demanda por el pago de diferencias
salariales, o la denuncia administrativa, sin romper el contrato; de tal modo
de asegurar la regularizacion de las diferencias sin conmover la relacion.

f. El quiebre definitivo lo provoco el propio trabajador, cuando decidio no
retirar los documentos en los que podia constatar las condiciones de sus pagos
y de los aportes previsionales, y opto por no concurrir a trabajar durante la
excesiva cantidad de cuatro meses.

Dijo que correspondia descalificar la retencion de tareas efectuada por el
trabajador en los terminos del art. 1201 del Codigo Civil, si su conducta fue
exagerada, desproporcionada, abusiva y violatoria de los principios de
conservacion del contrato.

g. No se acredito que la empresa no hubiera respetado una licencia medica en
el mes de julio de 2019, en la que tambien se fundo el despido indirecto. El
empleado no acredito en ningun lugar del proceso que hubiera estado en tal
condicion de imposibilidad psicofisica, que innovara de algun modo su deber de
asistir a prestar servicios.

Si el empleado reclamo el pago de diferencias salariales, que no pudo luego
justificar mas que de modo muy menor al pretendido; si ademas reclamo la
entrega de documentos que se nego a recibir luego; y si fundo su despido
indirecto en diferencias salariales no demostradas con la gravedad pretendida,
y en una licencia no probada en autos; su actitud no se ajusto a las
circunstancias que exigia la ley, para considerarse fundadamente en condicion
de despido.

3\. Sin embargo, y como ocurrio en el precedente "Gonzalez" ya citado de
sustancial analogia, las criticas se centran en que las diferencias se
encuentran acreditadas sin considerar el analisis y conclusion que hace el
Juzgador al entender desproporcionada la medida tomada.

a. El reclamo de diferencias salariales del Sr. Diaz en las epistolares, no
contenia un detalle adecuado de los montos ni rubros reclamados. Por su parte
la demanda inicial arriba a un monto en base a una planilla de liquidacion que
en nada responde a los hechos como fueron acreditados.

Pero si advierto que las mismas fueron liquidadas conforme diferencia con
"bono de suel." y que en la constancia de digitalizacion de inicio de demanda
se encuentran adjuntados los bonos reclamados, por lo que se justifica la
afirmacion del sentenciante en relacion a que el actor si contaba con los
mismos.

b. Ademas, la pericia contable no resulto favorable para determinar la
existencia de diferencias salariales, ni por los montos ni por los rubros que
se reclamaron. Si verifico un retardo en los pagos de salarios que el juzgador
considero insuficiente para decidir el despido.

Esta Sala ha sostenido el criterio de que las diferencias salariales para
resultar procedentes deben reclamarse de forma detallada y circunstanciada
para permitir un correcto ejercicio del derecho de defensa (SCJM Sala II
"Mosconi" sentencia de fecha 4/02/2022; "Prieto" sentencia de fecha
5/09/2022).

c. Pero lo determinante en la decision del grado, y que no resulta
correctamente rebatido, es el hecho de que "… _el trabajador eligi o una via
innecesariamente gravosa para resolver su conflicto con la empresa…"._

4\. Tampoco encuentro irrazonable el fundamento de la Camara en cuanto
inicialmente se justifico la abstencion del debito laboral, y el mantenimiento
de tal actitud en el tiempo torno abusiva su conducta. Pues es el ejercicio
abusivo de ese derecho lo que el juzgador valoro en la conducta del trabajador
ante el transcurso del tiempo y la via de reclamo que se encontraba a su
disposicion para resolver la pretension.

A ello auno la antiguedad del trabajador en la empresa y valoro con mayor
recaudo la decision del despido.

5\. Esta denunciada arbitrariedad no surge en la sentencia que se ataca, al
menos a consecuencia de los agravios que se exponen en el recurso, por lo que
se impone su confirmacion.

El Alto Tribunal ha sostenido que la invocacion generica y esquematica de
agravios resulta insuficiente para fundar el recurso, ya que no basta la
asercion de determinada solucion juridica en tanto ella no este razonada con
referencia a las circunstancias del expediente y a los terminos del fallo que
lo resuelve (CSJN Fallos 312:587).

Por ello, la arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia
de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido, consistentes en
razonamientos groseramente ilogicos o contradictorios, apartamiento palmario
de las circunstancias del proceso, omision de consideracion de hechos o
pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentacion (LS 188-446, 188-311,
192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001, etc.).

IV. El recurso de la demandada Litografia Cuyo S.A. tambien se rechaza con los
siguientes argumentos:

1\. El recurso no contiene el necesario autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, toda vez que no rebate los argumentos centrales y
decisivos de la sentencia, y por lo tanto, no logra conmover los argumentos
que sustentan la decision del Tribunal.

2\. El agravio relacionado con la condena al pago de los salarios por faltas
injustificadas o de retencion del debito laboral ha sido vertido de manera
generica, incumpliendo el interesado con la carga impugnatoria que le es
propia.

a. Tal como se ha resuelto reiteradamente, la ausencia de impugnacion de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (LA
85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163); en
consecuencia, las argumentaciones basadas en el propio criterio del recurrente
y que no traducen mas que meras discrepancias subjetivas del interesado, son
insuficientes para determinar la apertura de la instancia extraordinaria
(autos "Rodriguez", sentencia del 1/3/19).

En este sentido, cabe ponderar que la ley adjetiva requiere un analisis
razonado del fallo y tambien la demostracion de los motivos que se tienen para
estimarlo erroneo, de manera que, en ausencia de objeciones especialmente
dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que
atender en la alzada, pues no existe cabal expresion de estos (cfr. Falcon,
Enrique en Codigo Procesal, T. II pag. 266).

b. Si bien el dictamen de procuracion conforme cargo 6385851/2022 menciono una
inconsistencia entre el monto de la condena decidida por el tribunal y el
informe del perito Contador Martin Tillar. Esa inconsistencia es la que debio
explicar el recurso de la demandada y argumentar en relacion a la misma.

Por contrario, el recurso de fs. 45/48, en la brevedad de su fundamento, se
sesgo en el rechazo total de los rubros de condena con una interpretacion de
la pericia que niega la existencia de cualquier monto adeudado. Lo que no
resulta corroborado a mi criterio.

3\. Identicas consideraciones merece el agravio relacionado con la tasa de
interes (ley n° 9.041 vigente desde fecha 2/1/2018), es acorde con los
criterios jurisprudenciales sostenidos en este Tribunal ("O., S.M." sentencia
de fecha 27/4/2022).

Sin acompañar el recurrente ninguna practica o liquidacion, ni tampoco una
adecuada explicacion, que permita un analisis del agravio en funcion del
supuesto exceso decidido en el grado. Mucho menos acredita un perjuicio que
autorice la revision de la decision en este aspecto.

V. Concluyo asi, que mas alla del acierto o error de la sentencia, las quejas
no logran exhibir la mentada arbitrariedad o vicios en la decision que
justifique revocar la misma. Mas aun, observo una disconformidad con el
resultado de la sentencia que no autoriza a sustituir el criterio del juzgador
de la instancia de grado por el de esta Sala.

Por todo lo expuesto, me pronuncio por el rechazo de los recursos intentados y
en consecuencia se mantiene la sentencia como acto jurisdiccional valido.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar los recursos interpuestos, a fs. 5/24 vta. por Jaime Julian Diaz.
y a fs. 45/48 por Litografia Cuyo S.A. contra la sentencia dictada a fs.
121/130 de los autos 160861 caratulados: "Diaz, Jaime Julian c/ Litografia
Cuyo S.A. p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial.

2°) Imponer las costas en el orden causado. (art. 36 C.P.C.C. y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan Felix Bonilla (mat.
SCJM 4.187), Mariana Bonilla (mat. SCJM 11.592), Pablo Martin Galarza (mat.
SCJM 8.637), Agustin Ruiz Fernandez (mat. SCJM 8.540) y Mariana Avila (mat.
SCJM 8.567), en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 5/24 vta.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Federico Sarcinella (mat.
SCJM 5.278) y Enrique Weiner (mat. SCJM 8.429), en forma conjunta, en el 9,1%,
7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 45/48.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

