SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 56

CUIJ: 13-03971475-7()

CHIROLI PEDRO ANGEL EN JUICIO N° 24229 "FRANCO CARLOS CEFERINO C/ CHIROLI
PEDRO ANGEL Y OTS. P/ ACUMULACION OBJETIVA DE ACCIONES" (24229) P/ RECURSO
EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*104025110*

  

En Mendoza, al 07 de agosto de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03971475-7, caratulada: “CHIROLI PEDRO ANGEL EN
JUICIO N° 24.229 "FRANCO CARLOS CEFERINO C/ CHIROLI PEDRO ANGEL Y OTS. P/
ACUMULACION OBJETIVA DE ACCIONES" P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.-

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

**_ANTECEDENTES_ :**

A fs. 18/25, se presenta Pedro Ángel Chiroli, por medio de representante y,
deduce recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 142 y su aclaratoria de fs. 234 de los autos N° 24.229,
caratulados: “Franco, Carlos Ceferino c/ Chiroli, Pedro Ángel y ots. p/
acumulación objetiva de acciones”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 40, se admite el recurso interpuesto, se ordena la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y, corrido el traslado de ley, contesta
la contraria a fs. 42/43 por intermedio de su apoderado, solicitando su
rechazo con costas.

A fs. 49/50, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que debe rechazarse el recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 55 se llama al Acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

I.- La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda y condenó al
accionado, Sr. Pedro Ángel Chiroli a abonar la suma que estimó en concepto de
rubros no retenibles e indemnizatorios previstos por los arts. 122, 123, 156,
232, 233 y 245 LCT y multa establecida por el art. 15 de la ley 24.013, con
costas a cargo de la accionada. A su vez, ordenó el depósito en el Tribunal
del certificado de trabajo solicitado por el actor en el plazo de 30 días bajo
apercibimiento de aplicar astreintes.

Por otra parte, se rechazó la multa dispuesta por el art. 9 de la ley 24.013 y
la acción entablada en contra de los accionados Roberto Manuel Chiroli y
Gladys Elisa Baigorria, con costas a cargo del actor.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, formuló los siguientes argumentos:

1\. Según las declaraciones testimoniales, con más el desorden en la
registración del demandado, la ausencia de cumplimiento de los aportes y, la
falta de exhibición de la documentación laboral al perito contador;
permitieron establecer que, la fecha de ingreso referenciada por el demandado
no pudo ser real y por ello, lo denunciado por el actor se aproxima a la
verdad de lo acontecido.

2\. La mayoría de los testigos -incluidos los de la demandada- vieron trabajar
al actor en el predio explotado por Pedro Chiroli, sin que se haya demostrado
que la prestación fuera en beneficio de la esposa del Sr. Franco, con quien se
celebró un contrato de viñas y frutales en mayo 2010. Además, el actor también
prestó servicios a favor del demandado en la explotación ubicada en Santa
Rosa.

3\. La defensa de prescripción no resultó procedente, atento a que la relación
laboral finalizó el 18 de julio de 2012 (carta documento fs.04) y no en abril
de 2010 por un supuesto abandono por voluntad concurrente de las partes (art.
241 LCT) alegado por la demandada.

  
  

II.- Contra dicha decisión, Pedro Ángel Chiroli, interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad.

1\. Funda su queja en el art. 150 inc. 3 del CPC y, considera que la sentencia
violenta su derecho de defensa.

a. Argumenta que la resolución se apartó de las circunstancias de la causa
dado que se acreditó que, el día 14 de abril de 2010, se comunicó al actor la
decisión de modificar las condiciones del contrato para pasar a ser
contratista de viñas lo que, rechazó el Sr. Franco bajo apercibimiento de
considerarse despedido.

En consecuencia, si el Sr. Chiroli guardó silencio y el trabajador no envió
una segunda comunicación, la ruptura se consumó con el silencio.

b. Explica que la esposa del actor celebró un contrato de viñas con el Sr.
Chiroli y por ello, el actor pasó a depender jurídica y económicamente de la
contratista.

c. Manifiesta que al establecer el lugar donde trabajaba el actor, el Tribunal
incurrió en un grosero análisis de las pruebas testimoniales. Ninguno de los
testigos acreditó que el actor trabajó en Santa Rosa ni tampoco que durante el
contrato de viñas trabajara para el demandado.

d. Sostiene que la sentencia determinó en forma arbitraria la superficie del
predio porque los testigos descalificaron los dichos del Sr. Chiroli, cuando,
ello no forma parte del objeto de litis, la superficie real fue determinada en
el contrato de viñas y no pueden los testigos aportar datos ciertos sobre la
superficie de una finca.

e. En definitiva, refiere que el Tribunal forzó el análisis de la prueba para
sostener la existencia de la relación laboral y en consecuencia, se rechazó la
defensa de prescripción.

  
  

III.- Anticipo que si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso será rechazado.

        1. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve síntesis de los hechos acreditados.

El Sr. Franco ingresó a trabajar para el Sr. Chiroli, cumpliendo tareas de
obrero común de viñas. En abril del 2010 el demandado le comunicó al actor que
modificaría las condiciones laborales mudando a la situación de contratista de
viñas a lo que el trabajador se opuso y, lo emplazó a rectificarse bajo
apercibimiento de considerarse despedido. En mayo del 2010, el accionado
suscribió un contrato de viñas con la esposa del actor y luego, el 03 de junio
de 2012 el trabajador intimó al Sr. Chiroli a rectificar la correcta
registración, pero la misma fue rechazada lo que motivó el despido indirecto
el día 18 de julio de 2012.

        2. La sentencia impugnada admitió parcialmente la demanda y así determinó que, conforme a las pruebas incorporadas, el Sr. Carlos Ceferino Franco ingresó a trabajar para Pedro Ángel Chiroli cumpliendo tareas de obrero común de viñas desde el día 08 de enero de 2003, hasta el 18 de julio de 2012 cuando se produjo el despido indirecto. 

        2. El recurrente manifiesta que el vinculo laboral se rescindió el día 20 de abril de 2010, cuando el actor rechazó el cambio ofrecido para ser contratista de viñas. Explica que no sólo rehusó el cambio sino que intimó al empleador a rectificarse, bajo apercibimiento de considerarse en situación de despido y, al no haber continuidad porque el actor no trabajó más, la desvinculación se enmarcó en los términos del art. 241 LCT.

        3. Del análisis de la queja referenciada, no se advierte que existan en la sentencia vicios que la descalifiquen como acto judicial válido.

En efecto, el recurrente imputa al sentenciante arbitrariedad, haciendo
referencia a la omisión de prueba relevante que acredita la existencia de una
relación laboral con el Sr. Franco que finalizó por voluntad concurrente de
ambas partes en abril de 2010\. Agrega que se celebró un contrato de viñas con
la esposa del actor en el año 2010 y que los testigos no arrojaron ningún
indicio que permita responsabilizar al Sr. Chiroli, durante la vigencia de tal
contrato de viñas.

Advierto que no le asiste razón al quejoso, por cuanto el sentenciante da por
acreditados hechos que han sido suficientemente probados en autos.

En tal sentido, respecto a la fecha de inicio del vínculo laboral, el Juzgador
analizó: las fechas de ingreso denunciados en informe de AFIP (fs.89/97 del
expediente principal), las declaraciones de cada uno de los testigos, el
desorden en los registros laborales (falta de pago de aportes según se informa
a fs.93/94) y, ello sumado a la presunción que genera la falta de exhibición
de la documentación laboral al perito contador; determinó que la fecha de
ingreso denunciada por el actor -08 de enero de 2003- es la que más se
aproxima a la verdad de lo acontecido.

Por otra parte, el despido indirecto resultó justificado atento a que la
mayoría de los testigos, vieron trabajar al actor luego de la suscripción del
contrato entre la esposa del actor y el Sr. Chiroli -es decir, desde abril
2010 hasta julio de 2012-, sin que se haya demostrado que tal prestación de
servicios fuera en beneficio de la esposa del Sr. Franco.

En consecuencia de lo expuesto, la Cámara realizó un minucioso análisis de las
pruebas incorporadas y así reconstruyó la realidad de los hechos acontecidos.

Recordemos que el principio de verdad real, le permite a la Cámara del Trabajo
examinar los testigos más allá de las preguntas de la partes, y de fundar sus
conclusiones con amplitud en los dichos de tales testigos, que aparecen como
el medio de prueba más eficaz para la demostración de los hechos invocados por
las partes (LS266-487).

4\. Para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de prueba decisiva,
debe existir preterición, olvido, ignorancia, no consideración de una prueba
rendida en el proceso. Ese olvido debe ser esencial, decisivo, su inclusión
hipotética debe alterar razonablemente el resultado del silogismo lógico. La
conclusión debe ser diferente de la arribada, dado que si las pruebas son
irrelevantes o hacen a cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la
causal respecto de la ilegitimidad de la motivación de la sentencia.

Siguiendo entonces el procedimiento indicado, vemos que efectivamente el
preopinante ha considerado todas las pruebas que el recurrente considera
omitidas lo que no conlleva a una conclusión diferente a la arribada.

5\. En segundo término, señala el recurrente que el judicante al establecer el
lugar donde trabajaba el actor, el Tribunal incurrió en un grosero análisis de
las pruebas testimoniales.

En cuanto a la valoración de la declaración de los testigos, esta Suprema
Corte ha dicho que la valoración de la prueba testimonial en el proceso
laboral y en virtud de la inmediación y la oralidad, resulta importante la
recepción directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita
una apreciación de los dichos de los testigos direccionada a la búsqueda de la
verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria (“Sirarusa”, fecha:
01/07/2016).

El _a quo_ dio suficientes fundamentos, a través de argumentos que no logran
ser desvirtuados por el agraviado que, se abroquela genéricamente en la
afirmación de que los testigos no acreditaron que el Sr. Franco trabajó en
Santa Rosa ni tampoco que, durante el contrato de viñas trabajó para Chiroli.

Se advierte que no le asiste razón al recurrente, las declaraciones
testimoniales analizadas en su totalidad lograron formar la convicción del
juzgador.

6\. Por último, resta referir que la queja formulada respecto a la extensión
de la finca, si bien el sentenciante ha realizado un análisis de los dichos de
los testigos y la extensión determinada por el demandado, ello no ha
constituido objeto de litis, por lo que, no siendo cuestión controvertida,
corresponde rechazar el agravio por no ser conducente en los presentes autos.

7\. En consecuencia, de acuerdo con todo lo expuesto, corresponde rechazar el
recurso de inconstitucionalidad.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhiere al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

V. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y
36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 07 de agosto de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_RESUELVE_ :**

I) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado a fs. 18/25, por el
Sr. Pedro Ángel Chiroli.

II) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

III) Regular los honorarios en forma conjunta de los Dres. Agustín E. Arnut y
Luis Eduardo Tolosa, en el 4,36% y de los Dres. Eduardo Angileri y Laura
Cruciani, en un 6,24%, sobre la base regulatoria que se establezca en la
instancia anterior, por sus actuaciones en esta etapa recursiva (arts. 2, 3,
4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del
IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002
"Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

IV) Dar a la suma de $1.395 (pesos un mil trescientos noventa y cinco),
depositada a fs. 30 el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

