SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 41

  

CUIJ: 13-03710480-3/1((010402-153138))

BORQUEZ LUCAS MANUEL EN JUICIO N° 153138 "BORQUEZ LUCAS MANUEL C/ MILLAN S.A
P/ DESPIDO" (153138) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

  

*104812644*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 11 de marzo de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03710480-3/1,
caratulada: “BORQUEZ LUCAS MANUEL EN JUICIO N° 153.138 “BORQUEZ LUCAS MANUEL
C/ MILLAN S.A P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 40 quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 7/13, Lucas Manuel Borquez, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 83, de los
autos N° 153.138, caratulados: "Borquez Lucas Manuel c/ Millán S.A. p/
despido”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 22 se admitió formalmente el recurso y se ordenó correr traslado a la
contraria, quien respondió a fs. 26/30 vta.

A fs. 33/34 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso.

A fs. 40 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La resolución de grado rechazó la demanda deducida por Lucas Manuel Borquez
contra la empresa Millán S.A.

Para así decidir, en lo que ha sido motivo de agravio, sostuvo:

1\. La demandada tomó conocimiento de la candidatura del actor en fecha
25/03/15, en que la asociación sindical se notificó de la misma por medio de
nota cursada por el sindicato de comercio. En tal sentido, en autos no se
invocó ni acreditó que el empleador hubiese tomado conocimiento informal de
dicha candidatura.

2\. El distracto no se produjo con la carta documento recibida por el actor en
fecha 26/03/15, por cuanto el ingreso a la esfera de conocimiento de aquél
operó con la notificación del acta notarial (producida el 21/03/15), es decir,
con anterioridad a que se le notificara por intermedio del sindicato su
postulación como delegado gremial.

3\. En aplicación de los deberes de conducta comunes a ambas partes de la
relación laboral, en especial la buena fe, la disolución del vínculo operó con
el distracto dispuesto unilateralmente por el empleador a través de la
comunicación cursada al trabajador por intermedio del acta extraprotocolar
labrada por escribana pública –no objetada en su autenticidad ni argüida de
falsa-, con fecha 21/03/15.

4\. Al encontrarse en víspera de feriado largo y ante la eventualidad de que
la carta documento rupturista no fuese entregada a tiempo por el correo, la
demandada decidió comunicarla por intermedio de la actuación notarial
referenciada. De tal manera, cumplió con la debida diligencia al revestir el
carácter de sujeto responsable del medio elegido para transmitir la noticia.

5\. De acuerdo con dicha acta y la declaración de la propia escribana en la
audiencia de vista de causa, la actuación fue dejada con copia en el domicilio
luego de haberse constatado el mismo por intermedio de un vecino.

6\. A tal efecto la actuación notarial se realizó en Barrio Módica M-A C-7 del
departamento de Las Heras, mismo domicilio desde y hacia donde se cursaran las
intimaciones y comunicaciones epistolares, lo que resultó convincente de su
veracidad.

  
  

II. Contra dicha decisión, Lucas Manuel Borquez interpuso recurso
extraordinario provincial a fs. 7/13, con fundamento en los incisos d) y g)
del artículo 145 C.P.C.C.yT. en base a los siguientes argumentos:

1\. Arbitrariedad en la valoración de la prueba, por cuanto entiende el
recurrente que existen omisiones graves en la sentencia recurrida.

2\. En tal sentido afirma que al fundar su decisión en la validez del acta
notarial por la cual se notificó el despido al actor, el tribunal ha efectuado
un análisis erróneo y contradictorio con la demás prueba instrumental
existente en autos. Por tal razón entiende que la resolución es dogmática y
adolece de defectuosa fundamentación idónea suficiente, que viola el derecho
constitucional al debido proceso.

3\. Se agravia, fundamentalmente, porque el sentenciante consideró que la
disolución del vínculo operó en la fecha que se notificó el acta notarial,
21/03/15, sin que su parte la hubiera objetado o argüido de falsedad. Memora
que al iniciar la demanda, su representado objetó el acta extraprotocolar en
cuestión; también lo hizo en la audiencia de vista de causa, en el
interrogatorio al testimonio prestado por la escribana Rojo y se consignó
nuevamente en el memorial de alegatos presentado en autos. Argumenta que la
escribana mintió y falseó su testimonio, lo cual torna ineficaz, viciada y
anulable el acta confeccionada.

4\. Concluye que ante el inminente proceso electoral para la designación de
delegado de personal y la efectiva oficialización de la candidatura del actor
notificada el 25/03/15, la patronal trató de extinguir la relación de trabajo
antes de dicha notificación, cuando en realidad la extinción laboral llegó a
conocimiento del actor el 26/03/15 a las 11 hs. mediante telegrama de despido.

5\. En subsidio, se solicita la aplicación de la segunda parte del art. 9 LCT
en cuanto establece el principio protectorio a favor del trabajador.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial interpuesto por el
actor se rechaza.

1\. El debate se encuentra centrado en dilucidar cuál fue el momento en que se
produjo el distracto, a los fines de establecer la procedencia o no de la
indemnización con fundamento en la violación de las garantías sindicales del
actor.

2\. Con el propósito de ilustrar a mis colegas de Sala, mencionaré las
circunstancias motivo de conflicto, pertinentes a la resolución del presente
recurso extraordinario.

a. Con fecha 19/02/15 la demandada cursa al actor notificación del preaviso a
los términos del art. 231 LCT (ver fs. 29 de los principales).

b. Con fecha 20/03/15 a través de la carta documento n° 630987589, recibida el
26/03/15 la demandada comunica al actor el despido directo sin causa, a partir
del 25/03/15 (ver fs. 37 de los principales).

c. Con fecha 21/03/15, a través de la actuación extraprotocolar confeccionada
por la escribana Rojo y ante la proximidad de los días feriados, se le
notifica al actor el mismo despido dispuesto por carta documento (ver fs.
21/22 vta de los principales).

d. Con fecha 25/03/15 se notifica a la demandada, a través de nota cursada por
el sindicato de comercio, la candidatura del actor como delegado gremial de
personal para el acto eleccionario a realizarse el 14/04/15 (ver fs. 5 de los
principales).

3\. Así las cosas, la pretensión del quejoso presenta dos ejes principales: en
primer lugar, la afirmación de que la notaria Rojo, quien labró el acta
extraprotocolar de despido falseó sus declaraciones, lo que podría tornar en
anulable dicha acta. En segundo lugar, y como consecuencia lógica de lo
anterior, que el despido se efectivizó con posterioridad a la notificación a
la demandada de la candidatura del actor, con lo cual le correspondería la
indemnización a los términos de la ley de asociaciones sindicales, por
violación de las garantías allí establecidas

a. Las supuestas irregularidades del acta extraprotocolar de despido
notificada por la escribana Rojo:

(i) Sobre el punto, el tribunal de grado concluyó que “… _Surge de la
mencionada acta y, tal como declara la propia escribana en audiencia de vista
de causa, que la misma fue dejada con copia en el domicilio, luego de haberse
constatado el mismo por intermedio de un vecino. Si bien no luce en autos
legajo personal del actor que permita constatar a este sentenciante el
domicilio del trabajador, advierto que la actuación notarial se realizó en
Barrio Modica M-A C-7 del departamento Las Heras, mismo domicilio desde y
hacia donde se cursaran las intimaciones y comunicaciones epistolares, lo cual
me convence de su veracidad…dicha acta no fue cuestionada ni desconocida por
la parte actora…”._ En párrafos anteriores también tuvo en cuenta que el actor
no objetó en su autenticidad ni ejercitó la redargución de falsedad contra
dicha acta notarial.

(ii) El recurrente, lejos de rebatir en forma eficiente tales fundamentos, se
abroquela en el argumento según el cual la notaria Rojo mintió, falseó su
declaración testimonial en relación con el contenido de dicha actuación,
principalmente en lo tocante a la falta de identificación del vecino y al
lugar en donde dejó la notificación del despido para el actor.

(iii) En tal sentido, dirige su impugnación a las conclusiones del tribunal de
grado, memorando que, al iniciar la demanda su parte “ _expresamente objetó el
acta extraprotocolar en cuestión y cuestionó la misma. De igual modo se
procedió en la audiencia de vista de causa, en el interrogatorio al testimonio
prestado por la escribana Rojo y se consignó nuevamente en el memorial de
alegatos presentados en autos”_ (sic).

(iv) Sin embargo, cabe señalar la ineficacia de los medios impugnativos
mencionados por el quejoso, a tenor de lo dispuesto por la normativa de fondo.

No es motivo de discusión que el acta extraprotocolar de la notaria Rojo
constituye un instrumento público, a cuyo respecto el art. 993 del Código
Civil velezano disponía que “ _El instrumento público hace plena fe hasta que
sea argüido de falso, por acción civil o criminal, de la existencia material
de los hechos, que el oficial público hubiese anunciado como cumplidos por él
mismo, o que han pasado en su presencia”_.

El art. 296 inc. a) del Código Civil y Comercial de la Nación, mantiene el
espíritu de la anterior normativa, y a la vez despeja cualquier duda en el
sentido de que la privación del efecto de la fe pública otorgada al
instrumento público, se produce con el dictado de la sentencia en juicio civil
o criminal declarándolo falso. Ello, al disponer “ _El instrumento público
hace plena fe:…en cuanto que se ha realizado el acto, la fecha, el lugar y los
hechos que el oficial público enuncia como cumplidos por él o ante él hasta
que sea declarado falso en juicio civil o criminal”._

(v) Por lo que, las conclusiones del tribunal de grado lucen ajustadas a
derecho, por un lado, al advertir la ausencia de redargución de falsedad por
parte del actor respecto de la actuación notarial en cuestión, y por otro
lado, al no desvirtuar en forma eficiente, que el domicilio en donde se
realizó la misma es coincidente con el domicilio desde y hacia donde se
cursaran las intimaciones y comunicaciones epistolares.

(vi) Por lo tanto, no cabe ninguna duda respecto de la validez de la actuación
extraprotocolar de la notaria Rojo, razón por la cual este agravio debe ser
desestimado.

b. Procedencia de la indemnización por violación de las garantías sindicales
del actor:

(i) Recientemente en la causa “Bearzi” (sentencia del 6/11/19), esta Sala
consideró que, de conformidad con el art. 49 de la Ley 23.551, para que surta
efecto la tutela sindical, debe existir una notificación fehaciente que ponga
de manifiesto el conocimiento por el empleador respecto de la calidad sindical
del trabajador. La doctrina explica que tal requisito es razonable, ya que mal
podría considerarse que el principal ha violado la cobertura legal si
desconoce la investidura gremial del dependiente (ver Simón, Julio C.,
“Tratado de Derecho Colectivo del Trabajo”, La Ley, Tomo I, pag. 659/660).

En relación al tema, esta Suprema Corte de Justicia ha resuelto que las
formalidades legales no pueden ser suplidas en tanto se trata de requisitos
que hacen a la validez del derecho. En el caso, la comunicación al empleador
de la postulación al cargo resulta uno de los requisitos indispensable para la
protección legal de la ley 23.551 (S.C.J. Mza. S.II, autos “Coria”, CUIJ N°
13-01986346-2/1).

Asimismo, la comunicación al empleador de la designación de un dependiente en
un cargo de representación gremial es constitutiva del derecho a la
estabilidad que el ordenamiento sindical garantiza. (SCBA LP L 69483 S
27/06/2001 “Cabral”).

Postura ratificada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, al
pronunciarse en el sentido de que la observancia del requisito de comunicación
al empleador, de la postulación para un cargo de representación sindical, es
indispensable para que surta efecto la garantía de estabilidad gremial en
todos los demás supuestos que la ley contempla, toda vez que el dador de
trabajo es el principal obligado a respetarla (tutela conferida a los
trabajadores que ocupan cargos electivos o representativos, dentro o fuera del
establecimiento; arts. 48 y 49 de la ley 23.551) (CSJ _152/2013_ (49-0) /
_CS1_ De Caso, Andrea Lorena c _l_ Cascada S.R.L. _s/_ reinstalación
(sumarísimo) _si_ inaplicabilidad de ley), sentencia del 23 de febrero de
2016.

(ii) En autos no existe discusión sobre el momento en que la empleadora tuvo
conocimiento de la candidatura del actor, a través de la notificación
producida por el sindicato, recibida en fecha 25/03/15 (ver fs. 5 de los
principales).

(iii) El motivo de conflicto está dado, entonces por el momento en que se
produjo el distracto del trabajador, a los fines de determinar la procedencia
o no, de la indemnización por violación de las garantías sindicales.

(iv) En tal sentido, el recurrente sostiene que la ruptura del vínculo se
produjo el día 26/03/15 a las 11,00 hs., con la notificación de la carta
documento enviada por la empresa en fecha 20/03/15; esto es con posterioridad
a la recepción de la notificación de la candidatura del actor, producida el
25/03/15.

(v) Sin embargo, el quejoso no rebate adecuadamente los argumentos centrales
del fallo, según los cuales, la ruptura contractual se comunicó el día
21/03/15, con la notificación en el domicilio del actor, de la actuación
extraprotocolar de despido.

(vi) De tal manera el tribunal de grado consideró que en víspera del feriado
largo y ante la eventualidad de que la carta documento enviada el 20/03/15 no
fuese entregada a tiempo por el correo, la empleadora decidió comunicarla por
intermedio de la actuación notarial producida el 21/03/15 (como se analizó,
legítima al no ser redargüida de falsedad). Tal actitud evidenció una conducta
diligente y de buena fe (arts. 62 y 63 LCT), de quien resultaba responsable
del medio elegido para transmitir la decisión rupturista.

Así, resultaba irrelevante tomar como fecha de disolución del vínculo laboral
la notificación rupturista cursada el 20/03/15, por cuanto el ingreso a la
esfera de conocimiento del actor había operado con la notificación del acta
notarial (21/03/15), con anterioridad a que el sindicato notificara la
postulación del mismo como delegado gremial (25/03/15).

(vii) Es importante destacar en este aspecto, que llega firme a esta instancia
el hecho de que no se invocó ni tampoco acreditó el hecho de que la empresa
haya tomado conocimiento de manera informal de dicha candidatura. Con lo cual,
el distracto se efectivizó con anterioridad a la recepción de la notificación
de la candidatura del actor, producida por el sindicato, tornándola así
totalmente inoperante (arg. causa “Batallanes”, sentencia del 28/05/19).

(viii) Ello torna improcedente el reclamo del actor, al no haber gozado, a la
fecha del distracto de la protección que brinda la ley de asociaciones
sindicales.

(ix) Por último, es de necesidad advertir que el recurrente incursiona en la
temática atinente al supuesto llenado el blanco y pago del preaviso fechado el
19/02/15 (ver fs. 29 de los principales). Sin embargo, su tratamiento es
improcedente por extemporáneo atento a que, por un lado, la efectividad del
preaviso no fue motivo de cuestionamiento en el intercambio epistolar, y por
otro, el actor consintió el resultado de la pericial caligráfica, según el
cual no fue posible establecer la antigüedad de confección del mismo (ver fs.
64 y sgtes. de los principales).

Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta improcedente introducir
sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de manera tal que impidan a
las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S. 233-318; 262-158,
465-145).

4\. Como planteo en subsidio, el agraviado intenta valerse de la aplicación de
la situación de duda contenida en el art. 9 LCT.

Sin embargo ello no es posible atento a que la norma no puede ser utilizada
para suplir situaciones de orfandad probatoria, tal como sucede en los
presentes, de acuerdo con el análisis efectuado.

Cabe memorar que, esta Sala ha resuelto en la causa “Oyola” (sentencia del
27/07/15), que el art. 9 LCT establece el principio _" in dubio pro
operario"_, es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda
no surge por ausencia de pruebas –tal como ocurre en el _sub lite_ -, por el
contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en
la forma en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal
supla deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una
cuestión fáctica, generar un _" indicio razonable"_ en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel (LS 409-129, causa “Repetto”, sentencia del
23/2/18; causa “Cruz Mendoza”, sentencia del 3/4/18; causa “Montivero,
sentencia del 30/5/18; “Farías”, sentencia del 4/9/18; causa “Bravo”,
sentencia del 20/9/18, entre muchos otros).

5\. Como colofón de lo hasta aquí expuesto, la queja no pasa de constituir un
mero disenso sin asidero legal ni jurídico, que no demuestra la denunciada
arbitrariedad del fallo, ni la lesión a garantías constitucionales. Cabe
recordar que la doctrina de la arbitrariedad reviste carácter excepcional y su
procedencia requiere un apartamiento inequívoco de la solución normativa
prevista para el caso o una decisiva carencia de fundamentación, ya que no es
una tercera instancia que tenga por objeto corregir pronunciamientos
equivocados o que el recurrente estime tales (CSJN Fallos 300-535, en igual
sentido, Sala II SCJM LS 145-473, 146.231, 147,37, 152-175).

IV. Por todo lo analizado, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto por el actor
se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

VI. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas al recurrente vencido (art. 36.I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Lucas Manuel
Borquez.

2°) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36.I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Laura Leonelli en el doble
carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 13%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto José Domínguez y
Sebastián Godoy Lemos, en conjunto, en el 9,1%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

