** **

**Expte: 102.527**

**Fojas: 36**

** **

En Mendoza, a seis días del mes de febrero del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en la causa
N° 102.527, caratulada: “SÁNCHEZ ESPINOSA EN J° 5.675 “SANCHEZ ESPIONSA M.
C/COOP. DE TRABAJO FUTURO LTDA. Y OTS. P/DESPIDO” S/INC. – CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO;
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 4/16, MÓNICA SÁNCHEZ ESPINOSA, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario de Inconstitucionalidad contra la resolución dictada a
fs. 152 de los autos N° 5.675, caratulados: “SÁNCHEZ ESPINOSA, MÓNICA C/
COOPERATIVA DE TRABAJO FUTURO, LITDA Y OTS. P/ DESPIDO”, originarios de la
Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 23 y 25 se admitió formalmente el recurso interpuesto y se ordenó la
sus-pensión de los procedimientos en la causa principal.

A fs. 30 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso.

A fs. 34 se dejó constancia de la nueva integración de la Sala y, a fs. 35, se
llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de estudio en la
causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La parte actora, por intermedio de apoderado, interpuso a fs. 4/16 recurso
extraordinario de inconstitucionalidad en contra de la resolución dictada a
fs. 152 del expediente N° 5.675, caratulados: “SÁNCHEZ ESPINOSA, MÓNICA
C/COOPERATIVA DE TRABAJO FUTURO, LITDA Y OTS. P/ DESPIDO”, originario de la
Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial,
mediante la cual dicho Tribunal se consideró incompetente –de oficio- para
entender en la mentada causa.

1\. A su turno, enmarcó su queja en el inciso 3°, del Artículo 150, C.P.C.,
por supuesta denegación de justicia, y en la doctrina pretoriana de la
sentencia ruinosa. Así, argumentó:

(i) que si bien el auto puesto en crisis no resuelve el fondo de la cuestión,
existe un verdadero caso de denegación de Justicia, en el entendimiento de que
el órgano administrativo no tendría autorización para declarar la existencia
de fraude con intermediación de cooperativas.

(ii) que el reclamo de los montos descontados por concepto de Monotributo no
pueden ser demandados en sede administrativa.

La finalidad que expuso es que este Tribunal anule la resolución impugnada y,
ordene al a quo proseguir la causa hasta la sentencia definitiva.

II. Anticipo que así llegada la queja intentada, no puede prosperar.

1\. Ante todo, recuerdo que la admisión formal de los recursos extraordinarios
no hace cosa juzgada (conf. PORRAS, ob.cit. y LS 410-147, 2010/02/25, entre
mu-chos otros).

2\. Asimismo, reitero que esta Corte tiene resuelto que la resolución que
decide sobre la competencia del órgano jurisdiccional, no resulta definitiva a
los fines de la procedencia de los recursos extraordinarios en el orden local,
en tanto no constituye la sentencia definitiva de la causa (LS 132-275, entre
muchos otros).

3\. Máxime, cuando se advierte en autos otra falencia formal: la existencia de
remedios procesales que no fueron oportunamente incoados por la recurrente,
tal y como lo destaca el Sr. Procurador en su dictamen a fs. 30, y surge del
artículo 83 C.P.L., lo que de por sí obstaría a la admisión formal del
recurso. (LS 386-003)

4\. Por todo lo expuesto, el recurso intentado debería ser formalmente recha-
zado, sin más.

III. Sin embargo –aun cuando la cuestión relativa a la competencia ha sido
resuelta por el a quo, conforme a derecho-, los resolutivos 2° y 3° del auto
cuestionado no pueden permanecer incólumes. Paso a explicar por qué:

1\. Este Tribunal advierte que la quejosa no ha incoado formal denuncia
administrativa, en los términos de ley 2.513 (vigente al tiempo del
distracto), por ante el Organismo competente, sin perjuicio del pedido de
inspección obrante a fs. 06 y ss. de los autos principales. Ello así, la orden
de archivo y devolución de documentación dispuesta por el a quo dejaría al
justiciable sin acceso a la Justicia. (arg. art. 18 C.N., 75.22, Arts. 8 y 25
CADH)

2\. A su vez, esta Suprema Corte ha receptado expresamente las "100 Reglas de
Brasilia sobre acceso a la justicia de personas en situación de
vulnerabilidad" en con-cordancia con la Acordada n° 5/09 de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación que formuló idéntica adhesión (Sala III, Acordada n°
24023 del 6 de febrero de 2012).

a. Dichas "reglas", que imponen deberes al Poder Judicial, establecen como
beneficiarios a quienes se encuentran en condiciones de vulnerabilidad por
razón de su edad, género, estado físico o mental, o por circunstancias
sociales, económicas, étnicas y/o culturales (Sección 2°, punto 1).

b. Ello así, no puede negarse que el trabajador -sujeto de preferente tutela
constitucional se desempeñe en el ámbito público o privado-, en situación de
desempleo, se encuentra en condición de vulnerabilidad y es digno de atención,
por cuanto la pérdida de ingresos afecta el acceso a los derechos más
elementales de la persona que trabaja y de su núcleo familiar (arg. Art. 10 y
11 del Pacto Internacional de derechos Económicos, Sociales y Culturales,
PIDESC)

c. De este modo, con relación al efectivo acceso a la justicia, las "reglas"
pres-criben proporcionar los procedimientos necesarios para garantizar un
efectivo acceso a la justicia (Capítulo II, sección 1°) y ordenan revisarlos
para facilitar dicho acceso, adoptando providencias de organización y de
gestión judicial conducentes. Asimismo requieren la adopción de medidas
necesarias para evitar retrasos en la tramitación de las causas, garantizando
la pronta resolución judicial, así como una ejecución rápida de lo resuelto.

3\. Por todo lo expuesto, el presente amerita solución excepcional y, en tal
sentido, corresponde remitir las actuaciones –conjuntamente con sus
principales y documentación original- a la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social de la Provincia de Mendoza (Ministerio de Gobierno, Justicia
y Derechos Humanos) a fin de que dé trámite de ley 2.513 y su modificatoria
8.145.

La mencionada remisión resulta correcta en el caso que nos ocupa por cuanto en
definitiva las Cámaras del Trabajo entienden en la temática de servicios
domésticos pero lo hacen en grado de apelación (Ley 2.513 art. 26 y
modificatoria, Ley 8.145, artículos 23 y ss) por lo que visto de esta forma no
correspondía el archivo de las actuaciones sino justamente la remisión al
organismo, que en este caso es la STSS, resultaba competente para entender en
forma originaria la contienda tal como lo dis-pone el art. 25 de la Ley 2.513.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

IV. De conformidad al resultado al que se arriba en la cuestión anterior
corres-ponde confirmar el resolutivo 1° de la resolución cuestionada, anular
el 3° y modificar el 2°, que quedará redactado del siguiente modo:

“2- Remitir las actuaciones, conjuntamente con la documentación original, a la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Mendoza
(Ministerio de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos) a fin de que dé trámite
de ley 2.513 y su modificatoria 8.145.”

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. Que, atendiendo a lo decidido, y a la solución especial otorgada a la
causa, ante la situación de intermediación laboral denunciada, para hacer
figurar como empleador una cooperativa cuando las labores desarrolladas por la
actora recurrente lo fueron en casa de familia, pudo válidamente generar en el
recurrente el temor de quedar sin protección ante la dicotomía entre lo que
figura formalmente registrado y lo denunciado, y por ello considero que las
costas sean impuestas por su orden (art. 36 inc. V y art. 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 06 de febrero de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 4/16 de
autos, con costas en el orden causado (arg. art. 36.V y 148 C.P.C.).

2º) Diferir la regulación de honorarios, para su oportunidad.

3°) Oficiar al Tribunal a quo a fin de que envíe la documentación original.
Fe-cho, remítanse las presentes actuaciones y sus principales a la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Mendoza.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Carlos BÖHM ,
por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del C.P.C.).-**

