SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 66

CUIJ: 13-03696825-1/2((010406-152959))

TRANSPORTES GENERAL BARTOLOME MITRE SRL EN J: 152959 "RODRIGUEZ OMAR MANUEL C/
TRANSPORTES GRAL BARTOLOME MITRE SRL P/ DIFERENCIAS SALARIALES" (152959) P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104347897*

  

  

En Mendoza, al 04 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03696825-1/2, caratulada: “TRANSPORTES GENERAL
BARTOLOME MITRE SRL EN J: 152.959 “RODRIGUEZ OMAR MANUEL C/ TRANSPORTES GRAL
BARTOLOME MITRE SRL P/ DIFERENCIAS SALARIALES” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN”.

De conformidad con lo decretado a fojas 65 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/28 y vta. Transportes General Bartolomé Mitre S.R.L., por intermedio
de apoderado, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 342 y siguientes en los autos N°
152.959 caratulados “Rodríguez Omar Manuel c/Transportes Bartolomé Mitre
S.R.L. p/Diferencias Salariales”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo, Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 49 se admitieron formalmente los recursos incoados, ordenándose correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 51/53 y vta.

A fs. 59/60 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad
incoado.

A fs. 65 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por Omar
Manuel Rodríguez contra Transportes General Bartolomé Mitre S.R.L. y condenó a
ésta a pagar la suma que determinó en concepto de diferencias salariales
devengadas entre los meses de octubre del 2012 y julio del 2014.

Asimismo, rechazó parcialmente la demanda por la suma correspondiente a las
diferencias de los meses de julio, agosto y setiembre del 2012.

En lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Las horas suplementarias reclamadas por el trabajador, resultaron
acreditadas por las planillas horarias, incorporadas por ambas partes al
proceso.

a. Los testigos de la demandada manifestaron que el actor cumplía una jornada
laboral de lunes a viernes de 08.30 a 17.00 horas y sábados de 08.30 a 12.30
horas y que las planillas horarias se encontraban en el ingreso de la empresa,
por lo que el manejo de las mismas no era de carácter discrecional por parte
del actor.

b. En caso de irregularidad en el tenor de las planillas horarias la empresa
demandada debió instrumentar alguna medida dentro de sus facultades de
organización y dirección, cuestión que no se verificó en la causa.

c. Agregó que, por las características de las labores a cargo del actor, el
horario de salida de su empleo estaba sujeto o supeditado al giro operativo
diario de la empresa, que permitieron presumir la variabilidad y extensión del
mismo.

3\. En cuanto a la defensa relativa al pago de las horas extraordinarias
reclamadas, la demandada sostuvo haber cancelado éstas mediante la entrega de
un plus que se imputaba a cualquier diferencia y hora de trabajo que pudiese
existir en la prestación de sus servicios, lo que implicó un reconocimiento
expreso del devengamiento de la acreencia sin que tales recibos posean
eficacia cancelatoria.

4\. Por su parte, la excepción de prescripción resultó procedente respecto de
las diferencias devengadas entre los meses de julio y septiembre de 2012, en
tanto el telegrama que el actor remitiera a la demandada surtió su efecto
suspensivo desde el mes de octubre.

  
  

II. Contra dicha decisión el demandado interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de Inconstitucionalidad:

Funda su queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C. y expresa que
la sentencia viola su derecho de defensa, propiedad y el debido proceso legal.

Califica la sentencia de arbitraria y especifica los siguientes agravios:

a. Arbitrariedad en la valoración de la prueba:

Manifiesta que el sentenciante inicia su razonamiento considerando que las
horas extraordinarias fueron cumplidas por el accionante.

Agrega que pondera la prueba testimonial en forma incompleta y contradictoria,
ya que no tuvo en cuenta la misma en lo que respecta a las funciones del actor
y su horario de cumplimiento, lo cual no le permitió advertir que: a) el
horario efectivamente realizado en el sector administrativo, b) La
interrupción en la jornada de trabajo de aproximadamente 45 minutos y c) que
las planillas horarias fueron manipuladas por el actor.

b. Omisión de valoración de prueba decisiva:

Sostiene que sólo la parte demandada ofreció prueba testimonial y que ésta no
fue correctamente valorada por el Tribunal. Agrega que de las declaraciones no
surgió que las labores del actor justificaran la extensión y variabilidad del
horario de trabajo, por el contrario, los testigos refirieron expresamente una
extensión horaria diferente y la manipulación de las planillas horarias por
parte del accionante.

c. Omisión de expresarse de manera precisa sobre cada una de las acciones y
defensas deducidas en el proceso.

Refiere que no obstante su tratamiento, el Tribunal no se pronunció en el
resolutivo respecto del rechazo de los aumentos convencionales reclamados.

d. Fundamentación aparente:

Sostiene que el tribunal, por un lado considera que las horas extraordinarias
fueron canceladas lo cual surge de recibos irregulares y que, por otro lado,
descalifica los mismos cuyos montos fueron considerados en la pericia
contable.

2\. A su turno, funda la queja casatoria en lo dispuesto en el inciso 2 del
artículo 159 del C.P.C., y expresa que el sentenciante incurrió en una errónea
interpretación del artículo 9 de la Ley de Contrato de Trabajo.

En ese sentido, sostuvo que el trabajo realizado fuera de la jornada legal
debe ser interpretado restrictivamente, que no cabe el principio _in dubio pro
operario_ , y que en el caso de las horas extras quien las alega debe
demostrarlas de manera cabal. Cita jurisprudencia de este Tribunal.

Formula reserva de caso Federal.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperan.

1\. De la lectura de la pieza recursiva se advierte que la parte demandada
critica el reconocimiento de las horas extras adeudadas efectuado por el
tribunal de origen y por ello su consecuente condena.

2\. En reiteradas oportunidades esta Sala ha sostenido que:

_“El trabajo realizado fuera de la jornada legal debe ser interpretado
restrictivamente, y quienes reclaman horas extras cargan con la prueba de las
mismas, ya que no rige la presunción prevista para la jornada legal y que su
existencia y habitualidad debe ser probada por el actor. Es decir que es carga
probatoria del actor, y debe ser demostrado de manera cabal la efectiva
realización de horas extras y de que las mismas adeudan LS 458-062”._

Consecuentemente, es al actor al que se le impone la carga de demostración de
las horas suplementarias reclamadas y su habitualidad.

Por tal razón, resulta necesario la valoración de los hechos y el material
probatorio obrante en autos:

3\. Ambas partes del proceso acompañaron las planillas control horario de
personal otorgadas conforme las previsiones de la Resolución N° 6500/06 de la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social: a fs. 38/60 del expediente
principal se agregaron las copias en poder del trabajador, y a fs. 106/120 las
acompañadas por el empleador. Estas planillas individuales consignaron los
elementos establecidos el artículo 2 de aquella normativa, fueron llenadas de
puño y letra por el trabajador, con numeración creciente, y troqueladas por el
organismo competente.

a. Los testigos de la demandada refirieron al horario de trabajo ejecutado por
el actor que prácticamente resultó coincidente con el consignado en las
planillas horarias.

b. Por su parte, la demandada alegó que el actor realizó actos de manipulación
de dicha documentación, sin que se hayan incorporado a la causa elementos que
permitan aseverar tal denuncia.

De manera tal que el actor desarrolló una jornada de lunes a viernes de 8:30 a
17: 30 hs. y sábados de 8:30 a 13:30 hs., hasta la fecha de extinción del
vínculo de trabajo en octubre del 2014. Todo ello conforme a las planillas
horarias cuya ponderación fue antes efectuada y la certificación de servicios
y remuneraciones, cuya copia se encuentra agregada a fs. 250 y siguientes del
expediente principal.

Consecuentemente, las horas suplementarias laboradas deberán ser calculadas
teniendo en cuenta el horario de trabajo antes señalado y el límite de la
jornada de trabajo insalubre que no puede exceder de 6 horas diarias y 36
semanales – art. 200 L.C.T-. Así, tales horas suplementarias constituyen
trabajo prohibido y deben ser abonadas de conformidad a lo dispuesto por el
artículo 201 de la ley de contrato de trabajo.

c. Por otra parte, erróneamente el sentenciante, en lo que respecta a la
cuantía de horas extraordinarias laboradas y al monto de las diferencias
salariales, tiene por cierto el informe del perito contador obrante a fs.
303/306 de autos principales. En tal sentido, el perito en su anexo 300/301
denuncia que el actor laboró 40 horas extras mensuales al 50% y 40 horas
extras mensuales al 100%, y a partir de ahí formula su cálculo con los
parámetros consignados, y sin que tal cuantía haya sido acreditada en autos.

d. En consecuencia, las horas suplementarias reconocidas por el Tribunal no
resultan de los elementos probatorios obrantes en autos.

4\. Señalo también que deberá descontarse los montos reconocidos por el actor
en su liquidación respecto de la cancelación de las horas extras (74/86 del
expediente principal), y considerar aquellos pagos irregulares efectuados por
la parte empleadora- reconocidos por el accionante- que poseen la imputación
de horas extras como pago a cuenta para evitar un enriquecimiento sin causa
del trabajador.

5\. Por último, advierto que el tribunal omitió expedirse en forma concreta
respecto de los aumentos convencionales reclamados en la demanda, planilla
obrante a fs. 88 del expediente principal, no obstante reconocer su
improcedencia.

IV. Por lo que concluyo que los recursos deben prosperar.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a fojas
342 y siguientes en los autos N° 152.959, caratulados “Rodríguez Omar Manuel
c/Transportes Gral. Bartolomé Mitre S.R.L. p/Diferencias Salariales”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo, Primera Circunscripción
Judicial.

Ahora bien, dada la naturaleza y las características especiales del proceso
laboral, con el fin de salvaguardar los derechos de defensa y del debido
proceso de las partes, considero que para determinar la procedencia de los
valores y conceptos demandados, se impone anular las actuaciones desde las
fojas 342 y reenviar la causa al Subrogante Legal para su conocimiento y
dictado de una nueva sentencia de acuerdo a lo dispuesto en la presente, las
constancias de autos y al derecho procesal y sustancial laboral aplicable. (LS
312- 117).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrida vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I. Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos a fs. 16/28 y vta. contra la sentencia dictada a fs.342
y siguientes en los autos N° 152.959 caratulados “Rodríguez Omar Manuel
c/Transportes Gral. Bartolomé Mitre S.R.L. p/Diferencias Salariales”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo, Primera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, corresponde anular la sentencia y remitir la causa
al Subrogante Legal, Séptima Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, a fin de que dicte una nueva sentencia conforme a lo resuelto en la
Primera y Segunda Cuestión.

II. Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 36. I y 148 del C.P.C.).

III. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

IV Emplázase, a Transportes General Bartolomé Mitre S.R.L., en el término de
TRES (3) DÍAS, para que denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la
devolución de la suma de $3.510 (pesos tres mil quinientos diez), en concepto
de depósito en garantía y con imputación a las boletas obrantes a fs. 31 y 39.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 04 de septiembre de 2018.

