SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-04105972-3/1((010402-157039))

3 GROUP EN J: 157039 "ZANNI DANIEL ALEJANDRO C/ 3 GROUP S.A. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104956960*

  

En Mendoza, al 26 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04105972-3/1, caratulada: “3 GROUP EN J: 157.039
"ZANNI DANIEL ALEJANDRO C/ 3 GROUP S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 51 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/28 vta., Gonzalo Polo en nombre y representación de 3 Group S.A., por
medio de representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 79 y sgtes., de los autos N° 157.039, caratulados:
“Zanni Daniel Alejandro c/ 3 Group S.A. p/ despido”, originarios de la Excma.
Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 40/43.

A fs. 46/47 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 51 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 79 y sgtes.- hizo lugar
parcialmente a la demanda y, en consecuencia, condenó a 3 Group S.A., a pagar
a Daniel Alejandro Zanni la suma de $284.861,50, con más sus intereses y
costas.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el tribunal argumentó:

1\. Entre el sr. Daniel Alejandro Zanni y la empresa 3 Group SA existió un
contrato de trabajo subordinado, el cual se extinguió con causa, por decisión
del empleador, comunicada mediante acta notarial de fecha 11/11/16.

2\. Los antecedentes disciplinarios invocados en la contestación de demanda
como justificativos del despido, resultaron irrelevantes, en tanto dichas
sanciones no fueron incluidas en dicha acta notarial.

3\. La conducta imputada al actor, de haber sustraído, ocultado y
comercializado productos de bodegas clientes fue imprecisa, en tanto no aclaró
de qué bodegas se trataría, qué productos fueron los que el actor habría
sustraído indebidamente y tampoco establece en qué oportunidad ello habría
ocurrido.

4\. La causal genérica de haber sacado 16 cajas de champagne de la champagnera
Polo, tampoco encuentra sustento probatorio alguno, ya que las capturas de
pantalla y transcripciones de mensajes de texto y audios enviados y recibidos
por Whats App verificado por la escribana Cerutti, no prueban que el actor
tuviera participación alguna en los hechos imputados. Además, los celulares
auditados pertenecían al empleado Rutz y otra dependiente llamada Mariana,
pero no hay constancias que se haya auditado el teléfono móvil que le fuera
entregado al actor.

5\. Las manifestaciones vertidas en sede privada al representante legal de la
empresa carecen de valor probatorio, en tanto las mismas fueron concretadas
sin la participación y control del actor debidamente asesorado y tampoco
fueron verificadas y ratificadas por ante el Tribunal en la presente causa.

6\. Las declaraciones testimoniales vertidas en la vista de causa nada
aportaron en cuanto a pérdida de productos, sino que sólo expresaron que en
raras ocasiones se regalaban botellas de vino o productos a sus empleados o a
empleados de las prestadoras de servicios.

7\. En definitiva, las pruebas aportadas al proceso resultaron insuficientes
para demostrar la conducta imputada al actor, por lo que la extinción laboral
resultó ilegítima y por tanto la denuncia del contrato de trabajo devino
injustificada.

  
  

II. Contra dicha decisión, Gonzalo Polo, en nombre y representación de 3 Group
S.A., por medio de representante, interpuso recurso extraordinario provincial,
con fundamento en los incisos c) y g) del artículo 145 apartado II del
C.P.C.C. y T. y esgrimió los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por violación de la garantía de defensa y debido proceso, al
desechar prueba agregada en autos a fs. 69. En tal sentido, se agravia porque
considera erróneo sostener que los antecedentes disciplinarios del actor no
fueron incluidos en el acta notarial de despido, cuando el mismo se basó en la
investigación interna, la cual fue puesta a disposición del trabajador y éste
nunca la impugnó.

2\. Se agravia porque considera que la sentencia carece de los requisitos y
formas indispensables establecidos por la Constitución y ni siquiera se basa
en doctrina o jurisprudencia para intentar fundamentar el fallo, además,
confunde situaciones que no existieron.

3\. Argumenta que, al enterarse su parte de la posible comercialización de
vinos sustraídos de las bodegas, solicitó una constatación notarial de los
mensajes que revelaban dicha maniobra, pero el sentenciante lo consideró en
forma independiente, olvidando que dicha constatación era parte del sumario.
Por ello, ante la comprobación de los mensajes se procedió a tomar declaración
a fin de esclarecer los hechos; precisamente de la declaración del actor surge
que el mismo no negó la comercialización.

4\. También se queja por la omisión de consideración de tres correos
electrónicos donde las bodegas requeridas respondieron que no regalaban vinos
o a lo sumo una botella. A ello agrega la omisión de consideración de las
sanciones anteriores, de alta gravedad, aplicadas al actor y de la capturas de
pantallas de celulares constatadas por escribana pública.

  
  

III. Anticipo que el recurso interpuesto por la demandada no prospera.

1\. Llega firme a esta instancia, el hecho indiscutible, de que el actor fue
despedido por su empleador, quien alegó causa para ello, a través del acta
notarial de fecha 11/11/16, cuya copia luce agregada a fs. 43/45 de los
principales.

Por consiguiente corresponde adentrarme en el análisis de la legitimidad de la
causal de distracto esgrimida por la parte recurrente, a los fines de
verificar si en el caso se han cumplido los requisitos establecidos en el art.
243 LCT, según el cual: “ _El despido por justa causa dispuesto por el
empleador como la denuncia del contrato de trabajo fundada en justa causa que
hiciera el trabajador, deberán comunicarse por escrito, con expresión
suficientemente clara de los motivos en que se funda la ruptura del contrato.
Ante la demanda que promoviere la parte interesada, no se admitirá la
modificación de la causal de despido consignada en las comunicaciones antes
referidas”._

a. Interpretando dicha norma, la doctrina ha dicho que “ _con la finalidad de
salvaguardar el derecho de defensa en juicio de la contraparte, el legislador
dispone que en el despido con justa causa -directo (decidido por el empleador)
o indirecto (decidido por el trabajador)- se debe comunicar por escrito y en
forma suficientemente clara los motivos en que se funda la ruptura del
contrato. La comunicación del despido en forma escrita es indispensable para
poder consignar fehacientemente la causa invocada. En caso de demanda
judicial, no se admite la modificación de la causal de despido consignada en
la comunicación_ _respectiva (invariabilidad de la causa). Esto significa que
en el proceso judicial sobreviniente sólo se pueda invocar y tratar de probar
la causal esgrimida en la comunicación del despido, así como también que la
nueva causal puesta de manifiesto en la demanda o contestación -según el
caso-, pero que no hubiere sido invocada en aquella comunicación, no puede ser
considerada como justa causa disolutoria, ni aún en caso de ser probada y
demostrada su gravedad”_ (Conf. Grisolía, Julio Armando, “Derecho del Trabajo
y de la Seguridad Social”, Abeledo Perrot, T. II, pag. 967).

b. En el mismo sentido se ha expedido esta Sala -con diversa integración, pero
cuyo criterio comparto-, al resolver que la causa de despido comprobada
judicialmente, debe ceñirse para ser válida, a la invocada al notificarse el
despido, esta comunicación así como la denuncia del contrato, debe bastarse a
sí misma para establecer las causales y si éstas no fueron alegadas al
comunicarse el distracto, no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el
litigio donde se discute la justificación de la medida (LS 247-079, 345-117,
autos “Marinelli”, sentencia del 22 de octubre de 2012).

2\. Los agravios del quejoso se dirigen a obtener la anulación de la sentencia
dictada por el juez de grado, con la finalidad de que la misma sea modificada
en su totalidad y se resuelva, en definitiva, que el despido directo con causa
del actor fue legítimo y como consecuencia de haberse constatado -sumario
interno mediante-, que el mismo se dedicaba a actividades antiéticas,
consistentes en la sustracción y comercialización de vinos provenientes de las
bodegas de la empresa demandada.

a. En este sentido el recurrente se abroquela en manifestar que todas las
probanzas que considera omitidas por el tribunal de grado, fueron admitidas en
el auto de sustanciación de fs. 69 y vta. de los principales y que las mismas
fueron consentidas por el actor ante su falta de impugnación.

b. Sin embargo, un examen más profundo, advierte que la queja, además de
incurrir en una tergiversación de las constancias de la causa, no pasa de ser
una mera discrepancia valorativa de quien resulta perdidoso en la contienda,
que no resulta hábil para conmover los fundamentos del tribunal de grado para
condenar a la empresa.

Cabe memorar que la doctrina de la arbitrariedad no tiene por objeto corregir
en la instancia extraordinaria fallos equivocados o que el recurrente
considere como tales, según su divergencia con la interpretación asignada por
los jueces a los hechos y leyes comunes; tal doctrina reviste carácter
excepcional y su procedencia requiere un apartamiento inequívoco de la
solución normativa prevista para el caso, o una decisiva carencia de
fundamentación (CSJN, Fallos 300:390) (causa “Echegaray”, sentencia del
18/12/19).

c. En efecto, según el recurrente “… _al enterarse el empleador de la posible
comercialización de vinos sustraídos de las bodegas…, solicita una
constatación notarial de los mensajes que revelaban dicha maniobra…”_ (sic).
Dicha actuación notarial n° 176, de fecha 6/12/16, luce agregada en copia a
fs. 47/54 de los principales y contiene capturas de pantalla y desgrabaciones
de audio que, según el quejoso, involucran en la maniobra al actor.

(i) Si bien el tribunal de grado evaluó dicho medio de prueba para concluir
que el mismo carecía de todo valor probatorio, especialmente por el hecho de
que no existía ninguna constancia de que se hubiese auditado el teléfono móvil
entregado al accionante, lo cierto es que, a mi entender, dicha acta notarial
carece de valor probatorio, pero por otros motivos.

En efecto, la misma es de fecha 6/12/16, es decir, posterior al despido del
trabajador, ocurrido el 11/11/16, también por acta notarial n° 151 (ver fs.
43/46 de los principales).

(ii) Con este análisis, pretendo poner de resalto que, de ninguna manera, la
actuación notarial n° 176 fue parte del sumario administrativo, como pretende
falazmente el agraviado, toda vez que el actor fue notificado del inicio del
sumario el 3/11/16, fecha en que fue suspendido y llamado a declarar el
7/11/16 (ver fs. 41 de los principales y acta notarial n° 156) para ser
finalmente despedido el 11/11/16. Por lo tanto, concluyo que la actuación
notarial n° 176 confeccionada en fecha 6/12/16, no puede serle opuesta al
trabajador, por haberse labrado casi un mes después de su despido y resultar
así, lesiva de su derecho de defensa a los términos de las previsiones
contenidas en el art. 243 LCT. Tal afirmación resulta corroborada por el hecho
de que la contestación de la demanda, fue la primera oportunidad en que el
actor pudo conocer el resultado de la inspección de la escribana Cerutti sobre
otros teléfonos celulares –que no incluía el equipo del trabajador-, lo que
resulta demostrativo de la falta de coincidencia entre el contenido del acta
notarial de despido y el responde de la demanda.

d. El agraviado se queja porque considera que el tribunal de grado en forma
arbitraria dejó de considerar las sanciones anteriores por motivos muy graves,
impuestas al trabajador, las que también fueron tomadas en cuenta para motivar
el despido con causa investigado en los presentes.

(i) Sin embargo, el agravio no puede prosperar, al no hacerse cargo de lo
concluido por el tribunal de grado, en el sentido de la irrelevancia, a los
fines de la justificación del despido comunicado por la demandada, de los
antecedentes disciplinarios mencionados recién en la contestación de demanda,
los cuales no fueron incluidos, como un agravante más, en el acta notarial de
despido, la cual contenía una causal de despido por demás genérica e
imprecisa.

(ii) Tal extremo resulta fácilmente verificable del examen de las constancias
de la causa, de las que surge que al actor se le impusieron tres (3) sanciones
anteriores:

* Suspensión de dos días sin goce de haberes, 30/7/14, “ _por el hecho que se produjera el día 28/07/2014 al momento de efectuar su trabajo en la Bodega Freixenet, por la pérdida de aproximadamente de 1.000 botellas, atento que usted está a cargo de la máquina de embotellado, por lo que es de Ud. responsabilidad el funcionamiento de la misma”_ (ver fs. 26 de los principales).

* Llamado de atención, 26/10/16, “ _en razón de haber entregado al Laboratorio muestras posteriores del fraccionamiento realizado en Bodega Augusto Pulenta sin el correspondiente Remito otorgado por la bodega; fraccionamiento realizado el día 21/10/2016, obligatoriedad de la entrega de dicho documento”_ (ver fs. 27 de los principales).

* Llamado de atención, 22/08/16 “ _en razón de haberse olvidado el día viernes 19-08-2016 se le había ordenado dejar la línea instalada en una bodega para no tener demoras hoy en el inicio y esta mañana Usted comunicó que no_ _tenía un insumo imprescindible para comenzar los trabajos (placas filtrantes). Esto ocasionó que otro de los empleados tuviera que ir a buscar el insumo faltante para poder proseguir con el trabajo, situación eta que provocó tener que ordenar a otro trabajador que dejara sus actividades para acercarle lo necesario para trabajar. Esto produjo un pérdida de tiempo y un deterioro de la imagen de la empresa frente a los Clientes”_ (ver fs. 28 de los principales). 

Ahora bien, del análisis del acta notarial de despido, surge la suspensión con
goce de haberes hasta el día 11/11/16 notificada el 3/11/16 y el inicio del
sumario administrativo interno, por causa del retiro del celular adjudicado
por la empresa a Rutz, donde se observaban varias comunicaciones y mensajes
entre ese empleado, el actor, Baldevenitez y terceras personas. Que del
teléfono móvil 2613263210 adjudicado al actor “ _se desprende que se realizaba
la comercialización de Botellas y Cajas de Vino y Champagne; tal es así que
esta práctica se convirtió en un negocio permanente entre los trabajadores
entre sí y con personas externas a la empresa”_ (pto. 4 del acta). Que “ _De
igual manera se han recabado declaraciones de Compañeros de trabajo, que
claramente han identificado que usted era parte de la maniobra de sustracción,
ocultamiento y venta posterior del producto hurtado en las Bodegas Clientas de
la Empresa. Además se ha constatado que Ud. realizó el comentario a sus
compañeros respecto de “16 cajas de champagne que sacó de la champagnera Polo.
Confirmando así todo lo manifestado por ustedes en la grabación y mensajes del
celular 2613263211 y no así lo manifestado en sus declaraciones realizadas en
la Empresa dentro del sumario”_ (pto. 8 del acta).

(iii) El análisis efectuado corrobora las conclusiones a las que, con acierto
llegó el tribunal de grado, ya que las sanciones anteriores referidas, ninguna
incidencia pueden tener en la conducta antiética endilgada al actor, al no
haber sido incluidas en el acta notarial de despido, ello en estricto
cumplimiento del art. 243 LCT.

(iv) Vale aclarar, que tal acta de despido da cuenta de que se requirió la
actuación de la escribana Cerutti “ _a fin de desglosar y certificar cada uno
de los mensajes que provenían del teléfono móvil que había sido retirado”_ y
que “ _muchos de los mensajes que aparecen en dicho teléfono provienen del
teléfono móvil nro: 2613263210, el cual coincide con el mismo que la empresa
le entregó Ud. para su uso, pero que sigue siendo propiedad de 3 Group SA”_
(ptos. 2 y 3 del acta).

Sin embargo, tales captura de pantalla y desgrabaciones fueron recién
adjuntadas en el acta notarial n° 176, que como analicé en los párrafos
anteriores, es inoponible al actor por resultar posterior a su despido y, por
otra parte, no existe constancia alguna de un peritaje notarial directo sobre
el celular entregado al propio actor para su uso, conclusión ésta de la cual
tampoco el recurrente se hace cargo.

3\. De la misma manera, resulta inatendible el argumento del supuesto
consentimiento del actor al auto de admisión de pruebas obrante a fs. 69 y
vta., desde que, la falta de impugnación del mismo por el trabajador, no puede
convertirse en una trampa procesal, a los fines de convalidar un despido que
–como en el caso-, no cumple con las previsiones del art. 243 LCT, conforme he
analizado.

4. Como síntesis de lo expuesto, el quejoso no logra demostrar arbitrariedad alguna en la decisión tomada por el tribunal de grado, en la apreciación de la conducta injuriante justificativa del despido directo del actor, a los términos de los arts. 242 y 243 LCT.

De acuerdo con el criterio sentado por esta Sala, la valoración de la conducta
asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242, causa “Sabino”, sentencia del 11/12/19).

5\. Por último, esta Sala II tiene la facultad de elegir el motivo de agravio
que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS 183-188, 202-1,
284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

De acuerdo a cómo se resuelven las cuestiones fundamentales analizadas en los
considerandos precedentes, entiendo innecesario adentrarme en el resto de los
agravios formulados, ya que su análisis en nada haría variar la solución del
tribunal de grado.

IV. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por la demandada será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_ :

VI. Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 16/28 vta.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales delos Dres. Mariano Alejandro Lucero
y Daniel Lucero Brudezan, en conjunto, en el 13% o 10,4% o 7.8%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Pérez Hualde en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 9,1% o 7,28% o 5,46%, según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar a la suma de pesos siete mil ($7.000), de la que da cuenta la boleta
de depósito obrante a fs. 31 el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE. CUMPLASE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

