SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-03602852-6/1((020402-23843))

ACARTI S.A. EN J: 23.843 "GARCIA, MARIO DANIEL C/ ACARTI S.A. GRUPO AMANO P/
DESPIDO" (23843) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*103627054*

  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a los once días del mes de mayo de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 13-03602852-6/1, caratulada: “ACARTI S.A. en J° 23.843 “GARCIA,
MARIO DANIEL C/ ACARTI S.A. p/ DESPIDO” p/ REC. EXT. DE CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 27/32 la demandada Acarti S.A., por intermedio de representante,
interpuso recurso extraordinario de casación en contra de la sentencia glosada
a fs. 250/267 de los autos N° 23.843, caratulados: “García, Mario Daniel c/
Acarti S.A. p/ despido”, originarios de la Excma. Primera Cámara del Trabajo
de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 41 se admitió formalmente el recurso en cuestión, con traslado a la
contraria, quien respondió a fs. 47/50.

A fs. 53/54 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, se pronunció por el rechazo del recurso de casación.

A fs. 63 se llamó al acuerdo para Sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I.- La sentencia cuestionada hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por
el Sr. Mario Daniel García en contra de Acarti S.A. y de la Cooperativa de
Trabajo Crecer Ltda. por diferencias salariales, horas extras y rubros
indemnizatorios por despido indirecto. Admitió, entre otros ítems, la multa
del art. 2 de la ley 25.323 por la suma de $33.693,13.

  
  

En lo que se vincula con el recurso bajo análisis, el a quo argumentó:

1.- Resultó válida y ajustada a derecho la situación de despido indirecto en
la que se colocó el actor y, como consecuencia directa, la procedencia de las
acreencias que se derivan de dicha modalidad de distracto.

Determinó que el Sr. García era empleado directo de Acarti S.A. y por
intermediación fraudulenta de la Cooperativa de Trabajo Crecer Ltda. se vio
privado de la registración pertinente, los beneficios sociales y provisionales
consecuentes y del régimen salarial correspondiente.

2.- Admitió la indemnización del art. 2 de la ley 25.323, ya que se registró
tanto la base sustancial que prevé la norma, ilícitos contractuales
fraudulentos, y el emplazamiento correspondiente, misiva de fs. 7 de autos.

El monto ascendió a la suma de $33.693,13, resultante del 50% de la sumatoria
del art. 245 de la LCT por $40.978.14, art. 232 de la LCT por $13.659,38 y
art. 233 de la LCT por $12.748,75.

  
  

II. Contra dicha decisión, el demandado deduce recurso extraordinario de
casación.

1.- Funda la queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C.

Le imputa a la sentencia de grado, los siguientes agravios:

2.- Errónea interpretación y aplicación del art. 2 de la ley 25.323.

(i) Alega que del primer párrafo de la norma surge claro que para la
procedencia de dicha multa o incremento indemnizatorio se requiere no sólo la
mora del empleador en abonar los rubros pertinentes, sino que igualmente se
requiere la intimación fehaciente para que se hagan efectivos los mismos.

(ii) La mora del empleador acontece a partir del cuarto día en que se notificó
a la empleadora el despido indirecto, por imperio del art. 128 y 149 de la
L.C.T..

(iii) Sostiene que es recién a partir de ese momento en que el empleador se
encuentra en mora y, a partir del cual, el empleado se encuentra jurídicamente
en condiciones de enviar su intimación fehaciente a los efectos que se le
abonen los rubros que entienda procedente a los términos de los artículos 232,
233 y 245 de la L.C.T..

(iv) Para que sea procedente la intimación fehaciente debe existir una
intimación previa a las actuaciones judiciales pero además dicha intimación
debe cursarse cuando el empleador se encuentre incurso en mora, no antes.

(v) Afirma que la naturaleza sancionatoria del agravante indemnizatorio
consagrado en el art. 2 de la ley 25.323, no proviene del despido, sino de la
mora del empleador en el pago de las indemnizaciones.

III.- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas, el
recurso de casación no prosperará.

  1. En primer lugar haré una breve reseña de las circunstancias fácticas que llegan firme a esta instancia y que gravitan en la interpretación de la norma en crisis. 

La Cooperativa de Trabajo Crecer Ltda. contrató al Sr. García mediante la
figura asociativa de la ley. 20.337 con prestación de servicios para Acarti
S.A.. De la prueba rendida en la causa surgió que el actor se desempeñó como
empleado directo de Acarti S.A., resultando la cooperativa una intermediara en
los términos de los art. 14, 29 y 90 y ss. de la L.C.T.. La sentencia comprobó
el fraude laboral y condenó a ambas demandadas solidariamente a abonar las
pretensiones del actor.

Ante la persistencia de las demandadas de mantener la relación laboral en
forma encubierta y sin cumplir con las obligaciones legales, el actor se
considera gravemente injuriado y se da por despedido. En el telegrama que
comunica su despido indirecto emplaza a su real empleadora Acarti S.A. a que
le abone los rubros remuneratirios y rubros indemnizatorios correspondientes.

2\. Así las cosas y existiendo intimación fehaciente por parte del trabajador
a que se abonaran los rubros que se derivan de la extinción del vínculo
laboral ( fs. 7), resulta innecesario sostener que la misma debe realizarse
una vez constituido en mora el empleador, para que proceda la multa del art. 2
de la ley 25.323, tal como pretende el recurrente.

En ese sentido este Tribunal ha sostenido que: “El objetivo perseguido por el
legislador es compeler al empleador a abonar en tiempo y forma las
indemnizaciones por despido y evitar litigios, es decir, lo que se castiga es
la conducta dilatoria que provoca gastos y demoras innecesarias. Para que
prospere debe existir una intimación fehaciente por parte del trabajador,
falta de pago de la indemnización por parte de los responsables de su pago en
tiempo oportuno…” (LS 451-180).

3.- En la especie, se encuentran cumplidos los requisitos que determina la
norma conforme a las constancias de autos, es decir, intimación fehaciente
(fs. 7) y falta de cumplimiento del pago de las indemnizaciones de los art.
232, 233 y 245 por parte del empleador que obligó al trabajador a iniciar
acciones judiciales para su cobro, tal como lo determinó la sentencia de
grado.

a. En ese sentido, obra carta documento remitida por la empleadora Acarti S.A.
(fs. 3), en la cual insiste en la negativa de la relación laboral ya sostenida
en la misiva de fecha 29 de agosto de 2013 (fs. 4) y expresamente niega que el
actor tenga derecho a darse por despedido y a percibir los rubros
indemnizatorios. Es decir la actitud sistemáticamente evasiva de la demandada
Acarti S.A. respecto del cumplimiento de sus obligaciones laborales, llevaron
al Sr. García a recurrir a la vía judicial para obtener el cobro de los rubros
reclamados.

b. Frente a este escenario, no veo razonable exigirle al trabajador un nuevo
emplazamiento, en los términos del art. 2 de la ley 25.323, luego de ocurrida
la mora del empleador, ya que era sobradamente conocida por él la negativa de
Acarti S.A. de cumplir con sus obligaciones legales.

4.- El art. 2 de la ley 25.323 requiere intimación fehaciente del trabajador
al pago de las indemnizaciones previstas en los art. 232, 233 y 245 de la
L.C.T. y la falta de pago de las mismas por parte del empleador que obligue al
primero a iniciar acciones judiciales para percibirlas. Cumplidos estos
requisitos el incremento debe proceder, salvo lo establecido en el segundo
párrafo de la norma, circunstancias que no ocurrieron en el caso bajo
análisis.

Así las cosas, considero que el emplazamiento de fecha 2 de septiembre de 2013
que realizó el Sr. García al mismo tiempo que se dio por despedido por
considerarse gravemente injuriado, resulta suficiente para la procedencia del
incremento del art. 2 de la ley 25.323.

5.- Tengo presente además, que la norma puesta en crisis tiene como finalidad,
además de incentivar el pago oportuno de las indemnizaciones y castigar el
incumplimiento, evitar litigios. En ese sentido, configurándose el
incumplimiento de las obligaciones que surgen de la extinción del contrato que
obliga al trabajador a acudir a la justicia para efectivizar el cobro, luego
de la intimación fehaciente, procede la multa del art. 2 de la ley 25.323.

No resulta necesario, un nuevo emplazamiento por parte del trabajador luego de
la mora del empleador, toda vez que, no corresponde exigir al trabajador
requisitos que no surgen de la letra expresa de la ley, ni de su sentido y
finalidad.

6.- La obligación de indemnizar se configura con la extinción del vínculo, por
lo tanto la falta de cumplimiento de la misma por parte del empleador, a pesar
de haber sido requerido por el trabajador, resulta suficiente para que en la
instancia judicial se reconozca el incremento del art. 2 de la ley 25.323.

7\. No desconozco lo dicho por esta Corte en anteriores precedentes, sin
embargo las circunstancias fácticas del caso me llevan a sostener la presente
solución, toda vez que considero que es la más apropiada a los derechos del
trabajador en el caso concreto. (LS 428-189, 444-233).

8\. Por lo expuesto corresponde rechazar el recurso de casación planteado.-

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas a la recurrente vencida, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (arts. 36.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y OMAR ALEJANDRO
PALERMO, adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 11 de mayo de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso de casación interpuesto a fs. 27/32 de autos.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arts. 36. I y 148 C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4\. Dar a la suma de $674 (pesos seiscientos setenta y cuatro), depositada a
fs. 3, el destino previsto por el art. 47, inc. IV, del C.P.C.

**Notifíquese. Ofíciese**.

  
  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

