SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-00828544-0/1((012174-10769901))

GALLARDO JONATHAN EMANUEL EN J:40910 GALLARDO JONATHAN EMANUEL C/MAPFRE
ACONCAGUA ART P/ACCIDENTE (40910) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102869424*

  

  

En Mendoza, a los treinta días del mes de octubre de dos mil quince, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 107.699, caratulada: “GALLARDO
JONATHAN EMANUEL EN J: 40.910 “GALLARDO JONATHAN EMANUEL C/ MAPFRE A.R.T.
P/ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/18 Jonathan Emanuel Gallardo, por intermedio de su apoderado la Dra.
Virginia Mendoza, interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 216 y ss. de los autos N° 40.910 caratulados
“GALLARDO JONATHAN EMANUEL C/ MAPFRE A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admitieron formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien
respondió a fs. 37/39.

A fs. 43/44 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó hacer lugar parcialmente al recurso de
inconstitucionalidad planteado.-

A fs. 47 se llamo acuerdo para sentencia.-

A fs. 49 se dispuso la suspensión de los procedimientos del presente, hasta
tanto recayera sentencia definitiva en el acuerdo plenario convocado en autos
N° 109.647, caratulados: “La Segunda A.R.T. S.A. en J° 20018 “Navarro Juan
Armando c/ La Segunda ART S.A. p/Accidente” S/ Inc. – Cas.” y se dejó sin
efecto el acuerdo y sorteo de fs. 47 y 48 de autos.-

A fs. 52 se llamó acuerdo para sentencia, y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
contra Mapfre A.R.T. S.A. y condenó a esta última a abonar en pago único, la
suma de $17.333,16 en concepto de incapacidad laboral parcial y definitiva del
orden del 13% de la total obrera, con más sus intereses legales.-

Para así decir, el inferior argumentó:

1\. El actor presentó en su tobillo izquierdo inestabilidad con lesión de
L.C.E. y L.C.I. como consecuencia del esguince sufrido en el accidente de
trabajo denunciado, y en razón de ello, el tribunal inferior estimó que
presentó un 10% de incapacidad permanente y definitiva de la total obrera,
conforme a lo dictaminado en la pericia médica traumatológica. A ese
porcentaje de incapacidad anatómica funcional agregó los factores de
ponderación: a) dificultad para realizar tareas, media, ya que en la
actualidad el actor está cumpliendo tareas en un municipio: 10% del 10% o sea
1%; b) recalificación profesional: 0%; y c) edad: 2% , lo que totalizó en un
13% de la total obrera.-

Para llegar a esa conclusión analizó cada una de las dolencias denunciadas por
el actor, y valoró los informes periciales, especialmente la pericia médica
traumatológica, descartando aquellas dolencias que no fueron incluidas en el
escrito inicial de demanda, con fundamento en el principio de congruencia y la
prohibición de fallar extra petita.-

2\. Que la prestación dineraria fue calculada conforme a las prescripciones
del artículo 14, inciso 2, apartado a) de la Ley 24.557, y luego de un
análisis particular rechazó la inconstitucionalidad del artículo 14 de la
L.R.T..-

3\. Que, asimismo, sobre el capital correrían intereses a tasa activa conforme
a la Resolución 414/99, desde el acta médica otorgada por la A.R.T..-

  
  

II. Contra dicha decisión, Jonathan Emanuel Gallardo, interpone recursos
extraordinarios de incontitucionalidad y casación.

  1. Recurso de Inconstitucionalidad: Funda su queja en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C., y tacha de arbitraria la resolución alegando errónea valoración de la prueba agregada en autos y errónea consideración del reclamo formulando por actor, que vulnera los derechos de debido proceso, defensa en juicio y propiedad del actor.-

Expresa que el tribunal no valoró correctamente los informes periciales
médicos agregados en autos: neurológico, traumatológico y psicológico; que se
omitió considerar la relación de causalidad entre las lesiones informadas por
la prueba pericial médica en su totalidad y el accidente de trabajo sufrido
por el actor; y que omitió consider la historia clínica del actor.-

2\. Recurso de Casación: Funda su queja en el inciso1 del artículo 159 del
C.P.C., y en concreto, se agravia de la falta de aplicación de la modificación
y actualización introducida por la Ley 26.773 a la Ley 24.557 y el Decreto
1694/09 y Ley 26. 773 y desarrolla los argumentos que avalan su postura.-

  
  

III- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, los recursos no deben prosperar.

  
  

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. El Sr. Jonathan Emanuel Gallardo sufrió un accidente de trabajo en fecha
10-12-2007, en ocasión de encontrarse ejecutando sus tareas de ayudante de
obra bajo las órdenes de su empleador, Constructora Fideicomiso The Plaza. En
esa oportunidad el actor ejecutaba sus tareas en una obra sita en calle España
esquina Montevideo, específicamente en el sexto piso de la misma,
encontrándose sobre un fenólico, cuando este se corrió y el actor cayó al
vacío del hueco del ascensor, sufriendo fracturas y traumatismo de cráneo.-

b. El tribunal inferior analizó detalladamente las lesiones reclamadas por el
actor, y concluyó que el actor presentó inestabilidad en el tobillo izquierdo,
como consecuencia del esguince sufrido, con lesión de L.C.E. y L.C.I., y le
estimó un 10% de incapacidad permanente y definitiva de la total obrera, según
la pericia médica traumatológica. A esa incapacidad anatómica funcional agregó
los factores de ponderación: a) dificultad para realizar tareas, media, ya que
en la actualidad el actor está cumpliendo tareas en un municipio:10% del 10% o
sea 1%; b) recalificación profesional: 0%; y c) edad: 2%, lo que totalizó en
un 13% de la total obrera.-

c. En relación a la queja de arbitrariedad, se advierte que el tribunal
analiza debidamente cada una de las lesiones detalladas en la demanda y cada
uno de los informes periciales rendidos en autos: pericias neurológica,
traumatológica y psicológica; considerando sólo aquellos padecimientos
incapacitantes que integraron la traba de la litis, cumpliendo en sus
considerandos con la prohibición de actuar extra petita y su obligación de
velar por la congruencia de la resolución.

d. Como reiteradamente ha resuelto este tribunal las indemnizaciones reparan
la minusvalía incapacitante sufrida por el actor en razón del accidente y/o
enfermedad laboral acaecido, no las contigencias por sí mismas; por ello se
entiende que acierta el sentenciante en considerar sólo las lesiones
incapacitantes que efectivamente sufrió el Sr. Gallardo y que como
consecuencia de ello denunció en su demanda; limitando con su pretensión el
objeto de la causa sobre la cual el sentenciante debe pronunciarse, todo ello
conforme al principio de congruencia que ordena resolver sólo las cuestiones
planteadas y debatidas en autos y a la primacía de la verdad real, la lógica,
y el sentido común.

e. La queja relativa a la errónea valoración de la prueba producida en autos:
pericias en su totalidad e historia clínica del actor, constituye una mera
disconformidad o discrepancia con el criterio de valoración y/o resolución que
no permite invalidar la resolución, en razón de que el sentenciante no está
obligado a otorgar eficacia a cada uno de los elementos probatorios existentes
en la causa. La arbitrariedad importa que la conclusión arribada esté
desprovista de todo elemento objetivo y basado sólo en la voluntad del
juzgador, situación que no se advierte en autos.

  
  

2\. Por otra parte; el agravio vinculado con la falta de aplicación de la ley
26.773 al sub examine, encuentra adecuada respuesta en la sentencia plenaria
dictada por esta Corte, con fecha 14 de mayo del corriente, en autos CUIJ:
13-00847437-5/1(012174-10964701), caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J°
20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC.
CAS”, que fijó la siguiente doctrina obligatoria: “ _La ley 26.773 no es
aplicable a las contingencias cuya primera manifestación invalidante se
produjo con anterioridad a la publicación de la norma en el Boletín Oficial,
con la excepción de lo dispuesto en los incisos 1° y 7° del artículo 17 del
mismo cuerpo legal”._

A tal fin, corroboro que llega firme a esta Instancia el hecho de que la
primera manifestación invalidante quedó establecida en la fecha del siniestro,
esto es el 10-12-2007, y que la misma resulta ser anterior a la publicación de
la Ley 26.773 en el Boletín Oficial (26-10-2012), por lo que corresponde
aplicar al caso la doctrina antes expuesta.-

  
  

3\. Consecuentemente entiendo que los recursos de inconstitucionalidad y
casación deben ser rechazados.-

ASI VOTO.

Sobre esta primera cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV.- Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrente vencida
y del recurso de casación en el orden causado. Para ello tengo presente que la
cuestión resuelta en autos constituyó un tema cuya complejidad ha dado lugar a
diversos pronunciamientos, a tal punto, que impuso la necesidad del dictado de
un fallo plenario, lo que ha generado en las partes razones valederas para
litigar (arts.. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 30 de octubre de 2015.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

  1. Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por el Sr. Jonathan Emanuel Gallardo contra la sentencia dictada a fs. 216 y ss. de los autos N° 40.910 caratulados “GALLARDO JONATHAN EMANUEL C/ MAPFRE A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

  2. Imponer las costas del recurso de incontitucionalidad a la recurrente vencida (arts. 36 ap.I y 148 C.P.C.)

  3. Imponer las costas del recurso de casación en el orden causado (arts. 36.V y 148 del C.P.C.).

  4. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 30 de octubre de 2015.

  

