SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-03716491-1/1((040401-11220))

INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. EN J: 11220 "BULACIO, DANIEL ENRIQUE
C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. P/ SUMARIO (11220) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*103743672*

  

  

En Mendoza, a los siete días del mes de junio de dos mil dieciséis, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03716491-1/1, caratulada:
“INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. EN J: 11.220 “BULACIO, DANIEL ENRIQUE
C/ INDUSTRIAS ALIMENTICIAS MENDOCINAS S.A. P/ SUMARIO” P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN A. SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 16/22 vta., la demandada Industrias Alimenticias Mendocinas S.A.,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada por la Cámara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripción Judicial, a fojas 120 y ss. de los autos N° 11.220 “Bulacio
Daniel Enrique c/Industrias Alimenticias Mendocinas S.A. p/ sumario”.

A fojas 37 se admiten formalmente los recursos y se ordena correr traslado a
la parte contraria..

A fojas 42 y vta. se registra el dictamen del Sr. Procurador General del
Tribunal, quien aconseja la admisión del recurso de inconstitucionalidad.

A fojas 47 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

_**A LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La sentencia en recurso hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta
por Daniel Enrique Bulacio contra la recurrente, en concepto de diferencia de
liquidación por violación a la estabilidad gremial y rechazó la demanda por
diferencias de indemnización por antigüedad.

Para así decidir sostuvo que si bien es cierto que el postulante no electo,
para gozar de la estabilidad gremial que demanda la actora, debió haber
obtenido el 5% de los votos emitidos, conforme lo establece el dec.
Regl.467/88, no es menos cierto que la demandada canceló la indemnización del
art. 52 de la LAS, conforme surge de la postura de las partes y del pago
reconocido en el recibo de fs. 7, bajo el ítem ley 23.551 art.52.

Que la aplicación del dec. 467/88 la planteó en la etapa de los alegatos,
pretendiendo de este modo rebatir hechos no controvertidos- como el relativo a
la estabilidad que revestía el actor como postulante no electo.

Por ello, aplicando la teoría de los actos propios, consideró que la
empleadora no canceló el importe de un año de remuneraciones (13 meses) y
condena su pago.

  
  

II.- Contra este resultado se alza el recurrente mediante los recursos en
estudio.

1.- El recurso de inconstitucionalidad se funda en el art. 150 incs. 3 y 4 del
CPC, denunciando la arbitrariedad de la sentencia, sosteniendo que la
resolución recurrida atacada es contradictoria.

2\. La queja casatoria, se fundamenta en el art. 159 incs. 1 y 2 del CPC,
planteando errónea interpretación de la ley 23.551 e inaplicación del art. 29
del dec. Reglamentario 467/88.

Persigue como finalidad con ambas quejas se revoque el resolutivo I de la
sentencia y en consecuencia deje sin efecto la condena prevista en el art. 52
de la ley 23.551.

  
  

III.- Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada
caso, la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

El diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el de casación,
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de vicios in
iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer
observar las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el
procedimiento; la casación tiene por finalidad el control de legalidad, del
vicio en la interpretación o aplicación de la ley, es decir del vicio in
iudicando, o sea en el juicio mismo del propio magistrado al decidir la
controversia.-

Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.-

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
procesales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del derecho de propiedad o el de la defensa en juicio o el principio
del debido proceso.

La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
aplicación de la ley.-

Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a los
fines de evitar desgaste jurisdiccional serán abordados ambos recursos en
forma conjunta.

  
  

IV.- A fs. 42 y vta. glosa el dictamen del Sr, Procurador quien se pronuncia
por la admisión de los recursos interpuestos.

  
  

V.- Ahora bien, ingresando al análisis de los recursos interpuestos, adelanto
que los mismos prosperarán.

Mediante el recurso de inconstitucionalidad, el recurrente sostiene que la
sentencia es contradictoria porque si bien, por un lado reconoce que el actor
no cumple los requisitos previstos por la ley para que el postulante no electo
pueda gozar de la estabilidad prevista en la LAS, por no haber obtenido el 5%
de los votos emitidos, por el otro, aplicando la teoría de los actos propios,
decide condenar a su parte por un ítem que por ley no le corresponde.

Es verdad que en el caso que nos ocupa, la indemnización reclamada por el
actor carece de base normativa, en función de las constancias de la causa.
Ello así, desde que el actor no cumplimenta los requisitos constitutivos del
derecho que reclama.

Esto surge claro de la interpretación armónica de los arts. 48, 49, 50 y 52 de
la ley 23551 y art.29 del dec. Reglamentario 467/88.

Tampoco tuvo en cuenta el juez, que la demandada aclaró que si bien pagó los
seis meses de indemnización en concepto de protección del candidato no electo,
esto se debió a error excusable consistente en que la entidad gremial no le
comunicó a la empleadora que el actor no había alcanzado el 5% de los votos,
aduciendo que tampoco se valoró su buena fe, al pagar prontamente.

Ahora bien, esta situación, tal como se ha sostenido en precedentes del
Tribunal, (LS365-008), no puede dar lugar a considerar que existe un derecho
adquirido por parte del actor a cobrar una indemnización que por ley no le
corresponde.

Si la empresa demandada pagó por error la indemnización prevista por el art.
52 de la LAS, aun cuando el actor no reunía los requisitos exigidos por el
Dec. Regl. para su percepción, ese error no puede conducir a generar el
derecho a avalar el pago de una diferencia indemnizatoria que no tiene
sustento legal alguno.

En idéntico sentido se ha expedido nuestro Cimero Tribunal, al decir que:
“...es del caso destacar que el Tribunal ha revisado en numerosas
oportunidades su propia doctrina sobre la base de admitir, con elevado
concepto, que la autoridad de los precedentes debe ceder ante la comprobación
del error o de la inconveniencia de las decisiones anteriormente recaídas...”
(Fallos: 166:220; 167:121; 178:25; 183:409; 192:414; 216:91; 293: 50, entre
otros)

Es que si los jueces al descubrir un error de tal naturaleza no lo modificasen
incurrirían, como se ha dicho, con su omisión en grave falta, pues estarían
tolerando un derecho que sólo reconocería como causa el error (doctrina
C.S.J.N., Fallos 286:291).

Las razones esgrimidas por el juzgador – teoría de los actos propios-, no son
suficientes para trasponer la letra expresa de la ley.

Por las razones expuestas me expido por la admisión de los recursos
planteados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI.- Atendiendo lo resuelto en la primera cuestión y habiéndose admitido los
remedios extraordinarios articulados, por imperio de los arts. 154 y 162 de la
ley adjetiva local, corresponde dejar sin efecto la sentencia glosada a fs.
120 y ss. de los autos autos N° 11.220 “Bulacio Daniel Enrique c/Industrias
Alimenticias Mendocinas S.A. p/ sumario” en lo que ha sido materia del recurso
y avocarse al conocimiento del litigio.-

En tal sentido y como se ha dicho ut-supra, conforme la correcta
interpretación y aplicación del derecho a los hechos de la causa, corresponde
dejar sin efecto el pago condenado en el dispositivo I de la sentencia
recurrida.

Asimismo, deberán adecuarse los honorarios regulados en el punto IV de la
sentencia.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VII.- De acuerdo al resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas en el orden causado,
atento que advierto que ha existido buena fe y razón probable en ambas partes,
tanto en la presente instancia como en la instancia inferior (.arts. 148 y 36
inc.VI del C.P.C, art. 31 del CPL.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI Y OMAR ALEJANDRO PALERMO,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 07 de junio de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
a fs.16/22 vta. y en consecuencia dejar sin efecto el dispositivo I de la
sentencia inferior, el que quedara redactado de la siguiente manera:
_“Rechazar la demanda en concepto de diferencia de liquidación por violación
de la estabilidad gremial, con costas en el orden causado”._

2) Imponer las costas en el orden causado. (arts. 148 y 36 inc.V del CPC).

3) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad.

4°) Líbrese cheque a la orden de Industrias Alimenticias Mendocinas S.A. por
la suma de $1.884 (pesos un mil ochocientos ochenta y cuatro) con imputación a
la boleta obrante a fs. 25.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
DR. HERMAN A. SALVINI  
Ministro

|

  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

