SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 76

  

CUIJ: 13-05339941-4/1((040401-16952))

BUSTOS PAULINO FRANCISCO EN JUICIO N° 16952 "BUSTOS, PAULINO FRANCISCO C/
APPON, RICARDO FRANCISCO P/ DESPIDO" (16952) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105509618*

  

  

En Mendoza, a 22 dias del mes de marzo de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05339941-4/1, caratulada: "BUSTOS, PAULINO FRANCISCO
EN JUICIO N° 16952 "BUSTOS, PAULINO FRANCISCO C/ APPON, RICARDO FRANCISCO P/
DESPIDO" (16952) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C. y T. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal:  primero: DR. JOSÉ VIRGILIO
VALERIO; segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 16/30 se presento Paulino Francisco Bustos e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 86/91 de los autos
N° 16.952, caratulados "Bustos Paulino Francisco c/ Appon Ricardo Francisco p/
Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 55 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 57/63 vta. de autos.

A fs. 70/72 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso.

A fs. 75 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por Paulino Francisco
Bustos en contra de Ricardo Francisco Appon, mediante la cual perseguia el
cobro de rubros no retenibles e indemnizatorios como consecuencia de la
relacion laboral que los unia.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
dijo:

1\. Tuvo por acreditada la relacion laboral en los terminos denunciados por el
actor sobre la base de las testimoniales y la propia absolucion de posiciones
del demandado.

Entendio que la renuncia realizada por el trabajador era valida y en
consecuencia resto todo valor a la retractacion.

Señalo que no se acredito el ardid o engaño denunciado por el actor para
provocar su renuncia, como tampoco las amenazas.

Que de haberse probado ello la renuncia del trabajador se presentaria como
conveniente para este como modo de mejorar su situacion ante los hechos
denunciados al ser pasible de una denuncia penal.

Finalmente cita jurisprudencia, doctrina y rechaza la demanda.

II. Contra dicha decision la parte actora interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que la renuncia esta viciada, que no coincide el
remitente (pusieron el nombre de su hijo), que se la confeccionaron a las
apuradas para lograr su renuncia, que inmediatamente hizo saber su
retractacion por comunicacion epistolar en la que expuso justamente ese ardid.
Que el empleador al contestar nada dice de la renuncia por conocer el ardid
denunciado, negando directamente la relacion laboral la que luego reconoce al
contestar la demanda.

Afirma que ante los reclamos por la registracion laboral obtuvo como respuesta
intimaciones y amenazas de los sobrinos del empleador y el propio empleador
calmo la situacion llegando a un acuerdo que dependia del envio del telegrama
de renuncia para que se le cumpliera con el pago de la antiguedad lo que luego
no sucedio y por ello comunica la retractacion de tal renuncia.

Se agravia tambien por las presunciones que hace el juzgador en su contra e
incluso prejuzgando penalmente al actor al decir que la renuncia fue
conveniente para este ante la posibilidad de afrontar un proceso penal. Todas
presunciones en contra de lo dispuesto por el art. 58 LCT.

Que si no existia relacion laboral tampoco podia existir renuncia, cuestiones
que luego la demandada cambia al contestar, en contra de lo dispuesto por el
art. 243 LCT.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto prospera.

1\. De las constancias de la causa, la queja articulada por el recurrente y la
sentencia recurrida, adelanto que le asiste razon al trabajador.

En efecto, el presente caso transita en una relacion de dependencia que no fue
registrada, las desavenencias y desvinculacion de las partes se da luego de 28
años de antiguedad.

El intercambio epistolar se inicia con un telegrama de renuncia cuyo remitente
no coincide con el nombre del actor, asi se puede leer que dice ser remitido
por Pablo Bustos cuando el actor se llama Paulino Francisco Bustos, el
contenido esta tipeado a maquina y es de fecha 03/01/2019. El actor dice que
el telegrama fue confeccionado por la parte empleadora.

Dicha comunicacion epistolar no es respondida por el empleador. Hecho este al
que volvere mas adelante.

El actor señala, que luego de enviar el telegrama de renuncia se encuentra que
no le quieren pagar lo acordado por lo que decide enviar una nueva
comunicacion epistolar al empleador en cuyo contenido expone toda la situacion
y denuncia en los siguientes terminos:

-ardid y engaño inducido por este al exigirle, sin opcion alguna, remision de un telegrama de renuncia a los fines de acceder a la liquidacion final por extincion del vinculo de trabajo dispuesto por aquel como consecuencia del legitimo reclamo para que se lo registrara en legal forma, regularizada los 28 años de antiguedad en negro y abonara los reales haberes que por ley le corresponden conforme escala salarial correspondiente; 

\- que la renuncia esta viciada en el consentimiento, fue remitida por
exigencia impuesta "…con tanto apresuramiento por burlar mis derechos que
consigno el nombre de mi hijo en el mismo, y no el mio y ademas una vez
concretada dicha maniobra pretendio abonarme solamente los haberes del ultimo
mes y proporcional de vacaciones…"culmina emplazando a que se aclare situacion
laboral y a que se lo registre como obrero de viña especializado, con fecha de
inicio de la relacion laboral año 1991 todo bajo apercibimiento de
considerarse injuriado y despedido por su exclusiva culpa.

Esta comunicacion si es respondida por la parte empleadora, la que lejos de
aclarar estas afirmaciones y denuncias se limita a negar que de su parte haya
existido ardid o engaño a fin de lograr la renuncia y acto seguido desconoce
la relacion laboral.

Comunicacion esta que es respondida por el trabajador, ratificando sus dichos
anteriores y considerandose gravemente injuriado y despedido por exclusiva
culpa de aquel (fs. 27), comunicacion que es respondida por este ultimo,
desconociendo una vez mas la relacion laboral ( fs. 28).

Con este cuadro de situacion se inicia el reclamo laboral del actor.

Notese que el empleador, no contesta el telegrama de renuncia; sin embargo
cuando la situacion es descubierta, en una nueva comunicacion, niega que de su
parte haya existido ardid o engaño en la renuncia y contradictoriamente
desconoce la relacion laboral.

Si no habia relacion laboral, por que se preocupa por la renuncia y dice que
no existio ardid de su parte, por que recien lo dice cuando la situacion se
expone y no cuando un supuesto empleado le envia un telegrama de renuncia de
una relacion que no existe.

Sin embargo lo hace cuando la situacion ya esta expuesta, lejos de aclarar los
terminos que se exponen en el contenido del segundo telegrama, se limita a
desconocer la relacion laboral pero luego, cuando responde la demanda, vuelve
sobre sus dichos y reconoce que Paulino trabajaba para el e introduce una
version de los hechos que no fueron dichos ni revelados en las comunicaciones
epistolares intercambiadas entre las partes, con el fin de aunar a la validez
del telegrama de renuncia.

Intenta fortalecer la validez de tal renuncia y mejorar su posicion al decir
que en realidad el trabajador fue sorprendido en la bodega sustrayendo vino,
que se le dañaron plantas por el uso incorrecto del herbicida, que pedia
dinero que no devolvia. Agrega que la "situacion era insostenible" frente a
las perdidas economicas presentes y futuras

Sin embargo, a pesar de que afirma que la situacion es "supuestamente
insostenible" por esos supuestos hechos, no dice haber tomado medidas
disciplinarias al respecto frente a tales faltas en la que habria incurrido el
trabajador e inclusive refiere que le resulto "sorpresiva" la renuncia de
Bustos y lo hace en los siguientes terminos "…pocos dias despues, para _total
sorpresa_ de mi representado, recibe el telegrama de renuncia…"(el subrayado
me pertenece, ver fs. 41vta.).

Es dable señalar que parte de la doctrina considera a la renuncia como un acto
juridico unilateral, que implica la abdicacion de derechos, pero en el caso de
marras la causa de la misma no lo es ya que el propio trabajador refiere la
existencia de un acuerdo de desvinculacion que al ser puesto en evidencia, el
empleador atina solo desconocer la relacion laboral sin dar mayores
explicaciones como corresponde a un proceder de buena fe. Incurriendo en doble
contradiccion (extrajudicial y judicial) al intentar sostener la validez de la
renuncia pero a la vez desconocer la relacion laboral y luego al contestar la
demanda reconoce la relacion laboral pero intenta introducir un supuesto
despido con causa todo lo cual pone en evidencia que empujo al trabajador a
desvincularse pero luego en el escrito de contestacion trata de borrar esta
evidencia diciendo que le resulto sorpresiva la renuncia de Paulino cuando ya
habia afirmado lo insostenible que era la relacion laboral ante las supuestas
faltas gravisimas del trabajador.

Conviene recordar, que en materia de renuncia la misma no se presume y es
viable mientras que no este prohibida y sea solo en el interes de la parte, no
procede la renuncia indiscriminada de derechos y menos aun cuando dichos
derechos son irrenunciables y se encuentre involucrado el orden publico (art.
944, 948, CCCN; art. 12 LCT ) si bien la renuncia puede ser gratuita tambien
puede ser onerosa, es decir, a cambio de un precio o una ventaja cobrando
importancia la aceptacion de la misma por parte del beneficiario (art. 945,
947 CCCN), ya que la retractacion de la mentada renuncia se puede hacer
mientras no haya sido aceptada (art. 947 CCCN) entre otras caracteristicas;
ello es asi en el ambito civil y comercial mayor prudencia hay que guardar
cuando la renuncia se produce en el ambito laboral, en el que el sujeto de
preferente tutela se puede ver envuelto en la renuncia negociada que a la
postre termina por ser una abdicacion indiscriminada y generica de derechos
que involucran el orden publico laboral y que lejos de vislumbrar un
comportamiento inequivoco de abandonar la relacion laboral (art. 241 LCT)
resulta ser todo lo contrario como el caso en estudio en el que se presenta
una voluntad equivoca y por lo tanto carente de eficacia (Rivera, Julio C.,
Codigo Civil y Comercial comentado, Editorial La Ley, Tomo III, año 2014, pag.
382)

Por ello, el silencio del empleador frente al telegrama de renuncia resulta
juridicamente relevante como asi tambien la respuesta dada una vez expuesta la
verdadera situacion entre las partes por el trabajador.

Al contrario del analisis que se hace en la sentencia todo auna a que existio
una negociacion previa con el empleador que determinara la emision de su
renuncia habilmente manipulado hacia un resultado de apariencia licito que
encubria un abandono voluntario de derechos, dicha circunstancia la denuncio
el trabajador en tiempo y forma por telegrama todo lo cual fue respondido
contradictoriamente por el empleador; siendo dable recordar que incluso la
apreciacion de la prueba en caso de duda debe ser en el sentido mas favorable
al trabajador (art. 9 LCT).

El Juzgador hace caso omiso a lo dicho en reiteradas oportunidades por la
Corte Nacional al destacar que cuando la litis esta entrañablemente ligada al
articulo 14 bis de la Constitucion Nacional, al principio protectorio que este
enuncia y al caracter inviolable de los derechos que reconoce, todo ello
conduce a la indisponibilidad y a la prohibicion de renuncia de la aplicacion
de las normas que tutelan el trabajo "en todas sus formas", tanto al prestado
en el ambito publico como en el privado (Fallos: 336:13, 335:729, 335:1251,
335:729, 1251). Ello exige que la autonomia de las partes para determinar ese
estipendio se encuentre limitada por el orden publico laboral (Fallos:
341:954), inclusive, no resulta obice al reclamo la falta de reserva o de
protesta (Fallos: 340:33).

En definitiva, basta con observar todas las contradicciones, marchas y
contramarchas que da la parte demandada para entender que el analisis que hace
el Juzgador es arbitrario, se aparta de las constancias de la causa, supone o
presume en contra del trabajador al que le aplica la teoria de los actos
propios, pasando por alto todas las observaciones apuntadas en los parrafos
anteriores.

Resulta una especulacion insostenible, decir que le era conveniente al
trabajador renunciar por la posible denuncia penal, cuando ni siquiera fue
sancionado en su momento y le resulto al empleador totalmente sorpresiva la
desvinculacion de Bustos, y no le da peso alguno al hecho comprobado de que el
Bustos trabajo en negro durante 28 años en las labores denunciadas (viña y
bodega), que no se probo haber incurrido en ningun ilicito y menos aun ser
sancionado.

No se repara, que una indemnizacion de esta envergadura le resultara al
empleador mas que conveniente lograr un arreglo de desvinculacion con el
trabajador tal como lo denuncia el actor, antes de tener que reconocer la
relacion de dependencia, registrarla, acreditar injurias suficientes,
proporcionadas y temporaneas a un despido con causa, etc.

Pasa desapercibido, a la hora del analisis que en el telegrama se ha
consignado erroneamente el nombre del remitente (tipeado a maquina como su
contenido) que no coincide con el del actor, que endilga a la empleadora su
confeccion, sin embargo el empleador nada dice al respecto, reconoce la
recepcion del telegrama e insiste en su validez a pesar de que en las
comunicaciones epistolares niega el ardid en la renuncia del actor pero acto
seguido dice que no existio relacion laboral.

Por lo que a esta altura del analisis ese acto de renuncia no puede ser
considerado por ser una evidente declaracion equivoca de voluntad carente de
eficacia para dar correcta solucion al caso.

2- El Juzgador, no repara en estas observaciones que surgen de las constancias
probadas en la causa, no indaga sobre la verdad real, y en consecuencia no
trata correctamente la extincion de la relacion laboral, que a la postre fue
como consecuencia del no reconocimiento de la relacion laboral, causal
sobradamente probada, al ser reconocida por el propio demandado tanto en el
escrito de demanda sino tambien en la propia absolucion de posiciones (fs. 28
punto 3. de la sentencia).

3- Sobre estos puntos, esta Sala tiene dicho que la jurisdiccion no puede
amparar la conducta de quien se pone en contradiccion con sus propios actos a
traves del ejercicio de una conducta incompatible con una anterior deliberada,
juridicamente relevante y plenamente eficaz. (LS468-144), tambien es sabido
que lo que se pretende es que se proceda de buena fe y que no se utilicen
mecanismos legales procedentes de manera abusiva que terminen tirando por
tierra derechos fundamentales del trabajador (art. 12, 13, 14, 58, 63 LCT;
art. 9 y 10 CCCN; art. 14 bis CN, entre otras disposiciones).

Asi tambien se tiene dicho reiteradamente que la proteccion del trabajador
tiene expreso reconocimiento en el articulo 14 bis de la Constitucion
Nacional, en diferentes instrumentos internacionales de identica jerarquia
(arts. 6 y 7, Pacto de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, entre
otros), y en los Convenios 95 y 137 de la Organizacion Internacional del
Trabajo, todos los cuales han hecho del trabajador un sujeto de preferente
tutela. (CSJN, Fallos: 343:1772- 26/11/2020; Fallos: 340:1401).

Se suma a lo dicho que es doctrina tradicional de la Corte Nacional que la
renuncia consciente a la verdad es incompatible con el adecuado ejercicio de
la funcion jurisdiccional. Y tambien lo es que si bien los jueces deben fallar
con sujecion a las reglas y principios de forma, segun las circunstancias de
hecho que aducen y acreditan las partes (secundum allegata et probata
partium), nada excusa su indiferencia respecto de la objetiva verdad en la
augusta mision de dar a cada uno de lo suyo (Fallos: 238: 550; 278:85;
327:5970 y 330:4216 citados en el precedente Lorenzano CSJN).

Es evidente el desequilibrio que existe entre las partes en el universo
laboral, la que no solo es estructural sino tambien coyuntural, en el presente
caso, la situacion de vulnerabilidad se encuentra agravada por la
clandestinidad de la relacion laboral con todo lo que ello significa para este
trabajador que se ha desempeñado durante 28 años para su empleador al margen
de las normas protectorias del trabajo.

En definitiva de la lectura de la sentencia se advierte que el tribunal _a-
quo_ fundo su pronunciamiento judicial en afirmaciones dogmaticas que implican
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, de la doctrina
especialidad, la jurisprudencia imperante y en consecuencia una omision en la
consideracion de extremos conducentes. (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348,
LS 223-176, LS 438-001, etc.).

5- Por todas estas razones, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
de provincial interpuesto por la parte actora y en consecuencia revocar la
sentencia en lo que ha sido materia de agravio por no sostenerse como acto
jurisdiccional valido.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. 86/91, de los autos N° 16.952, caratulados "Bustos Paulino
Francisco c/ Appon Ricardo Francisco p/ Despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Cuarta  Circunscripcion Judicial de Mendoza.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la caracteristica
especial del procedimiento en el fuero laboral, tornan inconveniente emitir un
pronunciamiento definitivo en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de
los derechos de defensa y debido proceso de las partes, corresponde remitir la
causa al mismo Tribunal a fin de que resuelva sobre los rubros indemnizatorios
de los que no se expidio en razon del rechazo que dispuso; a fin de que dicte
un nuevo pronunciamiento con arreglo a lo resuelto en la primera cuestion y
acotado a lo que efectivamente fue materia del recurso que prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.16/30
vta. contra la sentencia dictada en los autos N° fs. 86/91 de los autos N°
16.952, caratulados "Bustos Paulino Francisco c/ Appon Ricardo Francisco p/
Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripcion Judicial de Mendoza y en consecuencia corresponde anular
parcialmente la misma, conforme a lo dispuesto al tratar la Segunda Cuestion.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Flavia Lorena Martin y
Gustavo Alberto Gonzalez en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del
art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dras. Roxana Orellano y Estela
Sancho en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

