SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 45

CUIJ: 13-05100461-7/1((033001-26473))

CALIGOLE JULIO CESAR EN J: 26473 "CALIGOLE, JULIO CESAR C/ GALENO ART S.A. S/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105903080*

  

  



En Mendoza, al 27 dias del mes de diciembre del 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-05100461-7/1 caratulada: "CALIGOLE, JULIO
CESAR EN JUICIO N° 26473 "CALIGOLE, JULIO CESAR C/ GALENO A.R.T. S.A. S/
ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".



De conformidad con lo decretado a fs. 44 quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO; segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO; y tercero: Dr. JOSÉ V. VALERIO.



_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 17/27, se presento el Dr. Carlos Enrique Gatica en representacion de
Julio Cesar Caligole e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia que corre agregada a fs. 286/299 de los autos N° 26.473,
caratulados: "Caligole, Julio Cesar c/ Galeno ART S.A. p/ Enfermedad
Accidente" originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Tercera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 33 se admitio formalmente el recurso extraordinario provincial, se
ordeno la suspension de los procedimientos principales y se corrio traslado a
la contraria, quien no contesto.

A fs. 38/39 vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso extraordinario
interpuesto.

A fs. 44se llamo al acuerdo para sentencia, y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**SEGUNDA:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**TERCERA:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

I. En lo que aqui interesa, la Camara de origen rechazo la demanda interpuesta
por Julio Cesar Caligole por la que reclamo indemnizacion por incapacidad
derivada de enfermedad accidente a consecuencia del _mobbing_ (acoso
psicologico) que alega haber sufrido.

Para asi resolver considero que:

1\. El actor inicio su demanda reclamando a la aseguradora de su empleadora la
indemnizacion del art. 14, inc. 2 apartado a) de la LRT, como consecuencia de
la incapacidad que indica padecer del 30% en razon de una depresion inducida
por acoso laboral.

2\. A la luz de los certificados medicos acompañados y de las pericias
rendidas en la causa afirmo que se encontro acreditada la existencia de un
padecimiento de tipo psiquiatrico por parte del actor.

3\. Analizo las causas de la enfermedad denunciada y resalto que el _mobbing_
pretendido presenta caracteristicas especificas y debe tratarse de una
conducta dirigida especificamente hacia una persona determinada y no a una
conducta generica.  

Afirmo que la existencia de la figura del _mobbing_ en los hechos denunciados
en la causa, corresponde acreditarlo a quien lo alega, es decir al trabajador.

4\. Destaco que si bien las conclusiones de los peritos pueden ser
inobjetables en lo que respecta a los sufrimientos o enfermedades que padece
el actor no lo son respecto de las causas de los mismos, pues se trata de
cuestiones facticas que llegan a su conocimiento por el relato del peritado y
son materia de prueba de las partes, sujetas a la ponderacion del tribunal.

5\. Analizo la prueba testimonial y concluyo que ninguno de los testigos
brindo informacion certera, concreta y especifica que diera nocion de que el
actor estuviese sometido a algun tipo de acoso laboral o mobbing, pues ninguno
presencio algun acto o conducta de parte del encargado patrono del actor, Sr.
Ponce, que evidenciara algun proceder en ese sentido.

Agrego que los testigos ni siquiera presenciaron ninguna conversacion entre
Caligole y Ponce a lo largo de toda la relacion laboral.

6\. Finalizo aseverando que no existio prueba laguna que pueda acreditar de
manera idonea y eficaz de que el actor hubiere sido victima de _mobbing_ por
parte de su empleador y por ende que ello hubiere sido la causa de los
padecimientos psicologicos y psiquiatricos constatados en las pericias.

7\. Rechazo la demanda con costas en el orden causado.



II. El actor interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia
en merito de las siguientes razones:

1.      Denuncia falta de valoracion de certificaciones y estudios medicos relevantes. 

Afirma que la sentencia nombro los antecedentes medicos del trabajador pero no
los valoro.

2.      Alega arbitrariedad y desconocimiento en la valoracion de los dictamenes de los peritos. Las tres pericias de autos fijan un porcentaje de incapacidad cuya causa es la violencia laboral vivida por el trabajador. 

3.       Sostiene que existio una valoracion arbitraria de la prueba testimonial. Afirma que los testimonios acreditaron que el supervisor Ponce se encerraba con Caligole y le daba instrucciones con exigencias de imposible cumplimiento y que lo veian consternado. 

Afirma que las testimoniales deben ser valoradas interrelacionandolas con el
resto de las pruebas aportadas al proceso.

4.      Alega falta de aplicacion del principio in dubio pro operario al analizar las pruebas periciales y documentales. 



III. Anticipo que el recurso no prospera.

1.      Los agravios planteados por la demandada se basan principalmente en la valoracion de la prueba de la causa. Sostiene que el _aquo_ realizo un analisis arbitrario ya que de las constancias documentales, periciales y testimoniales surgen indicios de que el actor fue victima de acoso laboral  por parte del encargado de la empresa. 

Sobre la valoracion de las pruebas y la posibilidad de su revision en esta
instancia extraordinaria se ha dicho que el sistema de la sana critica
racional establece la plena libertad de convencimiento de los jueces, a
condicion que las conclusiones a que se arribe sean fruto razonado y explicado
de las pruebas en que se apoya. El juez es libre en la seleccion y valoracion
de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la determinacion de
los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el deber de justificar
por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra, de modo que respecto
de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas prefijadas (art. 69
C.P.L.) ( SCJM, Sala II, "Zabala", 20 de noviembre de 2012).

Tambien se ha sostenido que no es arbitraria la sentencia que se apoya en
elementos de prueba del expediente, y que razonablemente se aparta de las
conclusiones de las pericias medicas. Maxime cuando, como en el caso, el juez
no ha impuesto su criterio medico/tecnico, sino que ha cotejado los informes
periciales de la causa con el resto de las constancias de la causa para
concluir falta de prueba de la relacion de causalidad (SCJM, Sala II,
"Rovira", 6 de febrero de 2018).



2.      El quejoso manifiesta que la Camara no ha valorado las conclusiones periciales que otorgan incapacidad al actor por afecciones psicologicas causadas por stress laboral. Sin embargo no asume la falta de prueba de los hechos que causaron ese stress y que, segun asume el sentenciante, no resultan acreditados de los diagnosticos periciales toda vez que los mismos se basan en los relatos del actor. Es decir los peritos no pueden acreditar las causas de la afeccion psicologica que atañe al trabajador. 

Estos hechos y su configuracion en acoso laboral son materia de prueba y deben
resultar de manera indudable de las pruebas de la causa, situacion que no
resulto en la causa.

3.      En ese sentido, si bien el compareciente tacha de arbitraria la sentencia de grado, su critica no alcanza a desvirtuar el razonamiento que condujo al tribunal a la conclusion que impugna.

Ello asi pues, la Camara no omitio valorar las pruebas periciales producidas,
sino que no les otorgo valor segun su conviccion en relacion a las causas de
la enfermedad del trabajador.

4\. La sentencia refirio que el soporte factico de las pretensiones
indemnizatorias del actor es el acoso psicologico _(mobbing)_ que denuncio
haber sufrido y que el analisis de este extremo resulta imprescindible
actuando como presupuesto de procedibilidad.

El sentenciante pondero toda la prueba y entendio que el material incorporado
no da muestra, de manera idonea y eficaz, ni siquiera para generar una duda
razonable con cierto nivel de certeza, de que el actor hubiere sido victima de
_mobbing_ por parte de su empleador y que, por ende, ello hubiere sido la
causa de los padecimientos psicologicos y psiquiatricos constatados en las
pericias realizadas en la causa.

5\. Advirtio que los relatos de los testigos demuestran que ninguno presencio
algun acto o conducta del patron que evidencia acoso. Tampoco presenciaron las
conversaciones entre Ponce y Caligole, a lo largo de toda la relacion laboral,
ni algun cruce de palabras, charla, directiva o discusion, ni mucho menos mal
trato entre el encargado y el actor.

En relacion a las reuniones que mantenia el actor con Ponce a puertas
cerradas, indicaron que Caligole salia distinto, "alterado" y se le
"recargaba" de trabajo (le agregaban media hilera mas de las establecidas) que
luego lo hacian, lo que autorizo la sentenciante a interpretar que las mismas
versaban sobre exigencias de rendimiento o productividad que el capataz
volcaba a sus dependientes, sin que los relatos acrediten los malos tratos o
persecucion.  

Asi las cosas, el sentenciante apoyo su decision en los elementos de prueba
que obran en el expediente, y que ha fundado debidamente su apartamiento de
las conclusiones del perito medico psiquiatra y perito psicologo, de manera
que la pieza recursiva solo constituye una discrepancia en el criterio de
resolucion y en la forma en que se valoro la prueba agregada a la causa,
facultad exclusiva del tribunal de merito, por lo que no existe en autos
arbitrariedad alguna. (L.S. 548-107).

6\. Por ello resulta razonable el fundamento del sentenciante que pondero la
falta de acreditacion de la causa especifica invocada por el actor, la
configuracion del _mobbing_ situacion que debe ser mantenida de manera
sistematica y recurrente en un plazo mas o menos prolongado de tiempo
(aproximadamente seis meses).

Recordemos que "el nexo causal debe surgir del plexo probatorio y no solo del
dictamen medico, el cual se encuentra sometido al juicio critico de la funcion
juzgadora. Es el juzgador quien posee la atribucion privativa de establecer la
causalidad/concausalidad y, si bien en principio - debe partir de la pericia
medica cuando la misma tiene rigor cientifico, el juicio de la causalidad debe
completarse con la totalidad de la prueba rendida en la causa no bastando al
efecto la valoracion del experto. (SCJM, Sala II, "Arrieta", 18/02/19,
"Turano", 12/11/20)

El criterio de relacion de causalidad es parte del razonamiento juridico del
magistrado, por lo que el informe pericial en nada obliga al juez, quien
razonablemente y con fundamento el material probatorio debera argumentar
respecto de la existencia o no de la vinculacion causal.

En ese cometido el magistrado otorgo razones suficientes para considerar
insuficiencia de prueba del nexo de causalidad, en base a la valoracion de
todo el plexo probatorio de autos, por lo que no resulta arbitraria la
decision en ese sentido.  

7\. El embate estructurado a partir de la distinta significacion que otorga a
los elementos de juicio evidencia la intencion de disputarle al juzgador de
grado la facultad que la ley le confiere. Por lo que ello no es suficiente
para calificar de arbitraria a la sentencia.

De todo ello surge que el recurso extraordinario esta estructurado solo en la
opinion personal del agraviado respecto al valor que debio asignarse a las
pericias producidas -elemento que el tribunal valoro, aunque con un alcance
distinto al pretendido por la parte actora - lo que no es suficiente para
calificar a la sentencia de arbitraria.

8\. Por lo que se impone el rechazo del recurso.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_:

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente por resultar vencida (articulo 36 del Codigo Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 17/27.

2) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Gatica y Gonzalo
Gatica, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% segun corresponda (escala
del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca
en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen IVA, monto que , en su caso, debera
ser adicionado conforme la al subjetiva situacion del profesional beneficiario
frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 Carinadu SA c/ Banco de la
Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

