SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 66

CUIJ: 13-02156710-2/1((010402-152207))

BRESSA FELIPE VICENTE EN J: 152207 "BRESSA FELIPE VICENTE C/ ARMANDO BRUNETTI
S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104496588*

  

En Mendoza, al 02 de septiembre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02156710-2/1, caratulada: “BRESSA FELIPE EN JUICIO
152207 “BRESSA FELIPE VICENTE C/ ARMANDO BRUNETTI S.A. P/ DESPIDO” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL.

De conformidad con lo decretado a fojas 65 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

**_ANTECEDENTES:_**

A fs. 33/43 vta. se presentó Felipe Vicente Bressa por intermedio de su
apoderada e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 220/227 en los autos N° 152.207 caratulados “Bressa Felipe
Vicente c/ Armando Brunetti S.A. p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 50 se admitió el recurso extraordinario provincial interpuesto y se
ordenó correr traslado a la contraria, quien compareció cuando había fenecido
su oportunidad de réplica.

A fs. 58/59 se agregó el dictamen del Dr. Héctor Fragapane por Procuración
General, quien por las razones que expuso consideró que el recurso debía ser
rechazado.

A fs. 65 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PR I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:_**

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por Felipe Vicente
Bressa contra Armando Brunetti SA. en concepto de indemnización por despido
que fundó en los artículos 232 y 245 de la Ley de contrato de Trabajo (LCT),
artículos 1 y 2 ley 25.323 y artículo 80 LCT. Hizo lugar, exclusivamente, al
pago de las vacaciones proporcionales (artículo 156 LCT).

Para así decidir, en lo que resulta motivo de agravio, el tribunal:

1\. Sostuvo que la pretensión de indemnización del actor debía analizarse a la
luz de la causal de extinción alegada por el empleador -vencimiento del plazo
de conservación de empleo en los términos del artículo 211 LCT. (fs. 19 de los
autos principales a los que en adelante me remitiré).

2\. Con sustento en ello entendió que todo el conflicto fincaba en determinar
si la reserva de puesto, previamente notificada, se ajustaba a derecho.

3\. A tal fin verificó que el trabajador, como consecuencia del accidente
cerebro vascular sufrido el 08-11-2010, gozó –incluso en exceso- de las
licencias pagas de ley, conforme a su antigüedad y ausencia de cargas de
familia.

4\. Afirmó que la patología _lumbociatalgia derivada de proceso herniario_ ,
no provocaba extensión de la licencia paga, en tanto dicha sintomatología fue
contemporánea a la hipertensiva, reclamada como enfermedad profesional en los
autos N° 48.192 Caratulados: “Bressa Felipe c/ Armando Brunetti S.A. y Mapfre
ART S.A, ofrecido como prueba.

5\. Aseveró que, si bien la Comisión Médica otorgó beneficio por invalidez, la
indemnización del artículo 212 LCT no fue objeto de pretensión ni tuvo
adecuado debate en el expediente bajo estudio.

6\. Expresó que, en cambio, el trabajador eligió el camino más tortuoso de
pretender el pago de los salarios más allá del período del artículo 208 LCT.

7\. En base a ello, consideró improcedentes los rubros indemnizatorios tal
como fueron demandados, es decir en base a los artículos 245 siguientes y
concordantes de la LCT.

8\. A pesar de ello, y atento a la existencia de un dictamen administrativo de
invalidez, se apartó del principio objetivo de la derrota e impuso las costas
en el orden causado.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor, por intermedio de su apoderada, interpone
recurso extraordinario provincial.

Pese a la vigencia del nuevo Código Procesal Civil Comercial y Tributario,
deduce recurso de casación y de inconstitucionalidad por arbitrariedad, en
base a los siguientes agravios:

1\. Señala que el sentenciante omitió la aplicación del 4° párrafo del
artículo 212 LCT.

Afirma que la instancia soslayó el pedido de indemnización por incapacidad
absoluta realizado en el escrito de demanda, y aplicó en forma errónea la
teoría procesal restrictiva.

2\. Denuncia arbitrariedad manifiesta por insuficiente motivación de la
sentencia, lo que priva al trabajador en forma injustificada de sus
acreencias.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
federal.

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial no prospera.

1\. El supuesto de queja -incoado por el actor- como casación, se mantiene
receptado en el inciso g) del artículo 145 del nuevo código ritual, el que
permite canalizar dos tipos de errores: interpretación de las normas y
subsunción de los hechos en las normas.

Refiere el recurrente que el tribunal omitió la aplicación del artículo 212 de
la LCT, que habilita al trabajador incapacitado en forma absoluta a percibir
una indemnización similar al artículo 245 LCT.

a) Con apoyo en las constancias del expediente puedo afirmar que el actor no
ha precisado como objeto de la litis la indemnización del artículo 212 LCT.

En efecto, la demanda fue interpuesta al amparo de los artículos 245, 232, 236
de LCT y ello no sólo surge del capítulo “Derecho” en que funda la demanda,
sino a lo largo de todas las actuaciones.

Así:

i) La ficha de presentación de demanda –vigente al tiempo de su interposición-
declaró como materia del reclamo “ _Despido_ ” que se correspondía al código
1103 en lugar de “ _Incapacidad absoluta por enfermedad_ ” código 1114”.

ii) La demanda se sustentó en un certificado médico que diagnosticaba el 65%
de incapacidad de la t.o, lo que resulta insuficiente para avalar una
incapacidad total.

iii) Adujo injuria provocada por el empleador y, en consecuencia, reclamó
indemnización por despido, preaviso, integración mes despido, vacaciones no
gozadas (art. 232, 232, 245, 246 y 256 LCT) como así también los incrementos
de los artículos 1 y 2 ley 25.323.

iv) La cuantificación de la demanda se hizo en base a los mentados conceptos
(ver fs. 64).

v) Sumó –sin respaldo en los hechos denunciados- como fundamento la Ley de
Cooperativas y Mutuales. Al tiempo de los alegatos solicitó incremento de la
liquidación por despido discriminatorio.

vi) Omitió ofrecer prueba pericial médica a fin de acreditar la minusvalía en
grado calificado a los fines del párrafo 4 del artículo 212 LCT o, al menos,
un certificado de parte que avalara la incapacidad total.

vii) Las comunicaciones postales enviadas tanto al empleador como a la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo denunciaron incapacidad del 65% de la t.o
(ver fs. 12, 16,18 y 13 respectivamente).

viii) El dictamen de la Comisión Médica en el marco de las prestaciones
debidas por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo dictaminó que la lumbalgia
en calidad de enfermedad profesional era del 6,30% de incapacidad parcial
definitiva. Esta patología fue objeto de reclamo judicial en ajenas
actuaciones.

ix) Refirió, en forma eventual, con el título “ _Posible prescripción_ ” que
si el trabajador probare que antes de la notificación de la voluntad
rescisoria del empleador era portador de una incapacidad absoluta que impedía
la continuación del contrato, el empleador está obligado al pago de la
indemnización absoluta artículo 212, 4 to párrafo LCT.

x) Agregó que la incapacidad quedaría demostrada por certificado de
incapacidad suscripto por el Dr. Antonio Paolasso, sin embargo, este
certificado no fue acompañado con la demanda (fs. 66).

xi) El dictamen de la Comisión Médica (previsional) N° 4 que declaró la
invalidez de Felipe Bressa no fue ofrecido como prueba directa, sino a través
de las actuaciones N° 28.192 Caratulados: “Bressa Felipe Vicente c/ Armando
Brunetti S.A. y Mapfre ART S.A. p/ Enf. Acc” el que fue admitido e incorporado
sobre el final de la etapa probatoria (fs. 175) lo que impidió a la
contraparte el debido control sobre la prueba allí producida.

b) Estas consideraciones me permiten concluir que la demanda no indicó como
objeto de reclamo la incapacidad total del trabajador y ello limitó el
adecuado contradictorio y el pleno ejercicio del derecho de defensa en juicio
a los rubros en ella pretendidos.

En efecto, al tribunal de origen señaló en los considerandos, _que el
trabajador no ejerció ninguno de los derechos que le otorga el artículo 212
LCT …y la relación perduró hasta que por carta de fs. 19 su empleadora
notificó la_ _extinción, concluido el plazo de reserva…que se ajustó al
artículo 211 LCT_ y en base a ello rechazó las indemnizaciones por antigüedad,
preaviso e integración. (último párrafo fs. 224 vta).

El tratamiento que el órgano jurisdiccional dio a la acción ejercida por el
actor, corresponde a las facultades que le competen y con ello excluidas del
control de este Superior Tribunal.

Así, la Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires ha dicho que la
interpretación de los escritos de demanda y contestación realizada por el
Tribunal del Trabajo en ejercicio de facultades que le son propias es ajena al
ámbito excepcional de la casación salvo cuando la misma es arbitraria y no
responde a un razonamiento lógico elaborado. (SCBA Sentencia de fecha
27/04/1984 “Rath”) .

En similar sentido ha referido que la determinación del alcance que los
justiciables han querido dar a sus escritos de demanda y contestación, es
privativa en principio, de los jueces de grado y sobre ello debe tenerse en
cuenta lo que la contraparte pudo y debió entender verosímilmente de las
expresiones del libelo inicial, al quedar comprometido con ello el principio
de congruencia. (SCJBA 03/07/2001 “De Blasis”).

c) Nuestro código procesal recientemente sancionado (Ley 9001) establece los
requisitos de la demanda en el artículo 156, del que me permito señalar los
incisos: _3) Objeto: La designación precisa de lo que se demanda con
indicación del valor de lo reclamado o su apreciación si se tratare de
bienes…4) Los hechos en que se funde explicados con claridad y precisión.
Deberán indicarse los jurídicamente relevantes a los fines de la pretensión
conforme el derecho que se invoca…7)…También deberán adjuntarse los dictámenes
técnicos y/o científicos y/o periciales realizados con anticipación…9) El
derecho expuesto sucintamente. En caso de hacer referencia a precedentes
jurisprudenciales y/o doctrina que hagan al objeto de la pretensión deberá
indicarse los datos que permitan su constatación._

Bajo esta línea conceptual el reclamo del quejoso es inatendible, en tanto la
demanda no cumple con los requisitos mencionados, y el planteo tardío de una
nueva plataforma jurídica torna extemporánea la pretensión que por esta vía se
ejerce.

d) Manifiesta el presentante que el juez de origen, debió aplicar el artículo
212 LCT en tanto el juez conoce el derecho “ _iura novit curia_ ”.

Sin perjuicio del consagrado principio, el juez no debe alterar el objeto de
la litis, por el cual el demandado se defendió, formuló descargo y ofreció
prueba, lo contrario implicaría afectar el principio de congruencia y debido
proceso.

Esta Sala ha señalado recientemente que interpuesta la demanda, su
contestación importa la traba de la litis, el marco de hecho y de derecho
sobre el que recaerá la decisión del juez en tanto el principio de congruencia
actúa como límite objetivo del principio _iura novit curia._ (SCJM Sentencia
de fecha 19/05/2020 “Daminato”).

En esta línea ha resuelto la Suprema Corte de Buenos Aires al expresar que por
amplias que fueren las facultades de los jueces en virtud del referido
principio, ellas no lo son tanto como para alterar los términos de la litis,
acordando al actor lo que no pidió en su demanda o reconociendo defensas que
el accionado no hizo valer en su responde, pues de proceder así caerían en lo
arbitrario y excederían los límites de su actividad jurisdiccional, violando
el principio de congruencia.(S.C.J.B.A sentencia del 30/08/2001 “Campos de
Mansilla”).

e) Es oportuno recordar que la crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el juez de grado de manera que la
instancia revisora pueda advertirlo, extremos que no se cumplen en el recurso
bajo análisis.

De todo ello colijo que la falta de reclamo fundado en la norma de cuya
omisión se agrava el recurrente, sella el destino adverso del agravio.

2\. El recurrente denuncia arbitrariedad manifiesta por insuficiente
motivación de la sentencia, lo que priva al trabajador en forma injustificada
de sus acreencias.

a) Entrona la arbitrariedad denunciada en falta de fundamentación de la
sentencia, y –alega- que la misma sólo se basa en la voluntad del juzgador.

Se desvanece el agravio en tanto se limita a presentar la propia versión sobre
el material probatorio incorporado e insiste sobre la falta de aplicación del
mentado artículo 212 LCT.

b) Expresa que la Comisión Médica (previsional) dictaminó el 70% de
incapacidad del actor y ello fue acreditado con la incorporación al expediente
de las actuaciones N° 28.192 Caratuladas: “Bressa Felipe Vicente c/ Armando
Brunetti S.A. y Mapfre ART S.A. P/ Enf. Acc”originarios de la Excma. Segunda
Cámara del Trabajo.

Soslaya el impugnante, que la Cámara de origen, ponderó el mencionado
dictamen, empero le otorgó un valor distinto al pretendido, y dio razones de
ello al manifestar que no podía fundar su sentencia en un dictamen
administrativo que no fue objeto de adecuado debate ni pretensión en los
antecedentes de la causa, y en su apoyo citó jurisprudencia de este Tribunal
sobre las sentencias que condenan por aspectos no planteados por la accionante
(primer párrafo fs. 224 vta).

c) Así las cosas, los términos de los agravios planteados en ese segmento del
recurso, no son suficientes para modificar el fallo puesto es crisis, toda vez
que reflejan una discrepancia del recurrente con los resuelto por el anterior
tribunal e intenta un nuevo análisis del material probatorio conforme a su
criterio valorativo, sin evidenciar el vicio de arbitrariedad invocado.

Por ello y en coincidencia con lo sugerido por Procuración General sostengo
que la queja no debe prosperar.

Concluyo así que corresponde el rechazo del recurso.

ASI VOTO.

**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN VOTO
AMPLIATORIO, dijo:**

Comparto el rechazo del recurso por los siguientes argumentos:

1\. En una aclaración preliminar, debo mencionar, que a la fecha de la
interposición de los recursos (7 de septiembre de 2.018) se encontraba
plenamente vigente el Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza
según ley N° 9.001 (1/02/2.018).

El mismo regula un único Recurso Extraordinario (art. 145 concordantes y
siguientes), constituyendo un defecto formal la interposición de los Recursos
de Casación e Inconstitucionalidad conforme la normativa derogada.

No obstante, y a los fines de no incurrir en un excesivo rigor formal, se da
tratamiento a los mismos pero de forma conjunta (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98), además, los fundamentos siguen
siendo idénticos, lo cual me habilita al tratamiento en la forma expresada
(causa “Ayala”, sentencia del 3 de abril de 2019).

2\. El recurrente denuncia en su presentación la existencia de una incapacidad
absoluta (70%) conforme dictamen de Superintendencia de Seguros de la Nación
(16 de noviembre de 2.011).

a. Sobre esa base, la actora introduce en esta instancia un reclamo en los
términos del art. 212, 4° párrafo.

b. Sin embargo, resulta un contrasentido la pretensión de la actora que
insiste en el reclamo de pago de licencias por enfermedad y extingue la
relación laboral ante tal causa por considerarlo injurioso (emplazamiento de
fs. 16 al que refiere en este recurso como “txl del 30/03/2.012”).

c. La queja insiste en un reclamo indemnizatorio por incapacidad absoluta que
no se compadece con lo que fue objeto de pretensión en la instancia inferior
según destaca, además, la pre-opinión.

d. Según referí en la causa “Sabino” (sentencia del 11/12/19), y atendiendo a
su carácter restrictivo, esta instancia extraordinaria sólo puede pronunciarse
sobre cuestiones que han sido sometidas a conocimiento y decisión de la
instancia de grado, con la plena vigencia y aseguramiento del ejercicio del
derecho de defensa.

e. Así las cosas, tengo para mí, que no existe omisión de consideración alguna
por parte del tribunal de grado en la forma pretendida, sino que,
sencillamente, la cuestión no fue tratada porque las mismas partes estuvieron
de acuerdo en que no integrara la litis y el sentenciante se encontraba vedado
de ingresar en su valoración, so pena de emitir una resolución _extra petita_.

Esta Sala ha resuelto en forma pacífica y reiterada, que interpuesta la
demanda, su contestación importa la traba de la _litis_ , el marco de hecho y
de derecho sobre el que recaerá la decisión del juez, so pena de incurrir en
arbitrariedad, si con ello viola el principio de congruencia, pues éste actúa
como límite objetivo del principio _iura novit curia_. Quedando trabada la
_litis_ con la contestación de la demanda, y habiéndose enmarcado la cuestión
al contestar el actor el traslado del art.47 del C.P.L., el juez no puede
apartarse de los términos en que ha quedado planteada la relación substancial
procesal.

Ello así, se ha integrado la relación procesal sustancial, lo que produce dos
efectos fundamentales, quedan fijados los sujetos de la relación y las
cuestiones sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni
las partes ni el juez puedan modificarla, so pena de violar el principio de
congruencia (LS 459-119, autos “Robello”, sentencia del 06/06/17, “Brizuela”,
sentencia del 18/12/18, “Molina”, sentencia del 13/05/19, entre otros).

Por lo tanto, y atendiendo a su carácter restrictivo, esta instancia
extraordinaria sólo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decisión de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. En este entendimiento,
considero que, en la medida en que el recurso interpuesto, se dirige a obtener
la condena sobre la base de considerar cuestiones de hecho y prueba que no
integran la presente _litis_ , el remedio extraordinario debe ser rechazado.

Tal afirmación es extensiva a las fotocopias presentadas conjuntamente con el
presente recurso, desde que su introducción ante esta instancia resulta,
además, lesiva del derecho de defensa.

3\. Si bien en el ámbito del derecho laboral impera el principio de la verdad
real, el cual otorga primacía a la realidad surgida de los hechos sobre lo
formal, es el juez quien debe indagar en el descubrimiento de la verdad y
decide aún más allá de la opinión vertida por las partes, por así permitírselo
la norma procesal (art. 77 CPL).

a. En este sentido, esta Sala ha sostenido el criterio de calificar
jurídicamente las acciones actuando con independencia de las partes, en virtud
del principio del " _iura curia novit_ ", siempre y cuando esa circunstancia
no conlleve un menoscabo al derecho de defensa (SCJM Sala II “Camargo”
sentencia de fecha 29 de mayo de 2.020 y sus citas). El Tribunal tiene
facultades para calificar la acción otorgando significación jurídica a las
cuestiones de hecho que previamente fijó (SCJM Sala II “De La Torre” sentencia
de fecha 07 de septiembre de 2017).

b. En este cometido, el _a quo_ ni siquiera pudo tener por acreditado el
padecimiento de la incapacidad absoluta, más allá de la “ _presunción de
invalidez”_ a la que refiere en su pronunciamiento. Por contrario, se reclama
una indemnización por incapacidad sobre la base de un certificado médico que
denuncia el padecimiento de una incapacidad parcial y permanente, lo que no
habilita un reclamo en los términos del art. 212 de Ley de Contrato de
Trabajo.

c. La existencia de la incapacidad determinada por Comisión Médica no es
prueba constitutiva _per se_ que habilite el otorgamiento de la indemnización
del art. 212 4° párrafo. Puesto que se trata de un trámite administrativo en
el que el empleador es ajeno y sin posibilidad de realizar control médico
(Grisolía, Julio A. Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social, 13ª ed.
Abeledo Perrot, 2.008 Tomo I, pág. 897).

d. Si bien el modo en que se extinguió la relación no es relevante para que el
Sr. Bressa sea merecedor de la indemnización del art. 212 4° párrafo, ello no
obsta que el mismo debió acreditar en la causa la incapacidad absoluta con
prueba conducente a tales fines.

En consecuencia, la cuestión no transita por calificar la acción sino por lo
que no ha sido alegado ni probado de forma suficiente en el grado, así,
resulta improcedente introducir sorpresivamente alegaciones o cuestiones de
hecho de manera tal que impidan a las partes ejercer su plena y oportuna
defensa (L.S. 233-318; 262-158) (LS 465-145).

4\. Concluyo, que corresponde el rechazo del recurso extraordinario intentado
de forma coincidente con el voto preopinante y lo dictaminado por el Sr.
Fiscal Adjunto Civil a fs. 58/59.

ASÍ VOTO.

SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto preopinante del Dr. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR.MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso al recurrente vencido
(artículo 36 apartado I del Código Procesal Civil Comercial y Tributario de
Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 33/43 vta.
contra la sentencia dictada a fs. 220/227 de los autos N° 152.207
caratulados:”Bressa Felipe Vicente c/ Armando Brunetti S.A. p/ Despido”
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

2°) Imponer las costas del recurso al recurrente vencido (artículo 36 apartado
I del Código Procesal Civil Comercial y Tributario de Mendoza).

3°) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Gabriela Martínez
Iluminatti y Gabriela Yarke, en forma conjunta, en el 5,46% ó 7,28% ó 9,1%,
según corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/201).

4) Firme, incorpórense las actuaciones al principal y vuelva a Cámara de
origen.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

