** **

**Expte: 106.951**

**Fojas: 46**

** **





En Mendoza, a los veinte días del mes de noviembre del año dos mil trece, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
106.951, caratu-lada: “FRASCA, RICARDO MARTIN EN J° 18.943 “FRASCA, RICARDO
MARTIN C/ATISAE ARGENTINA S.A. P/DESPIDO” S/ INC.CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 11/21, el Señor Ricardo Martín Frasca, por medio de representante,
inter-pone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 201/204vta., de los autos N° 18.943, caratulados:
“Frasca, Ricardo Martín c/ Atisae Argentina S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Quinta del Tra-bajo.

A fs. 27 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los mismos a la contraria, quien a fs. 34/36vta., contesta
solicitando su re-chazo con costas.

A fs. 40/41vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja la desestimación del recurso planteado.

A fs. 44 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 45 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, rechazó la demanda incoada por el actor contra
Ati-sae Argentina S.A. por la suma de $ 41.055 en concepto de rubros
indemnizatorios y multas, al considerar que el actor se encontraba trabajando
para otra empresa Bureau Veritas y luego se dio por despedido respecto de la
accionada Atisae Argentina S.A., antigua empleadora, habiendo devenido el
despido en injustificado.

II.-Los agravios del recurrente:

a) El recurso de inconstitucionalidad:

El quejoso encuadra su planteo en el inc. 3 del art. 150 del CPC, sosteniendo
la arbitrariedad de la sentencia, al considerar que la misma resulta
incongruente al no decidir en forma expresa sobre los puntos sometidos a
litigio, omitiendo prueba deci-siva, y no constituir una derivación razonada
de los hechos y el derecho aplicable a la cuestión debatida.

Se agravia porque el inferior rechazó la acción al considerar que como el
actor empezó a trabajar en otra empresa antes de darse por despedido de Atisae
Argentina S.A., esa ruptura del vínculo devino en injustificada.

Se queja porque el a quo, centró el estudio de la causa en esa circunstancia y
no en los hechos controvertidos consistentes en si la falta de otorgamiento
efectivo de tareas para las cuales había emplazado el actor y no se las
otorgaron, le dio derecho a darse por despedido haciendo efectivo tal
apercibimiento como había quedado con-signado en el primigenio emplazamiento.

b) El recurso de casación:

El recurrente funda su queja en el inc. 2 del art. 159 del CPC, por cuanto se
ha aplicado erróneamente los arts. 246, 243 y 242 de la LCT, y en todo caso se
ha dejado de aplicar el art.9 del mismo cuerpo legal.

Considera que ha ocurrido una incorrecta interpretación y aplicación de la
normativa señalada por parte de la Cámara, al entender que por el hecho de
estar tra-bajando en otro lugar el obrero no tiene derecho a darse por
despedido., olvidando el a quo que el despido quedó configurado ante la falta
de cumplimiento del emplaza-miento cursado a su empleadora.

Indica que de haber tenido dudas el Tribunal respecto al derecho o jurispru-
dencia aplicable al caso, debió haber hecho uso de la norma contenida en el
art.9 de la LCT y haber resuelto a favor del trabajador y no en su contra como
lo hizo.

III.- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de las quejas interpuestas, haré un breve
rela-to de la causa a mis colegas de Sala.

El actor promovió demanda contra Atisae Argentina S.A., reclamando rubros
indemnizatorios y multas, indicando que se desempeñaba para su empleadora en
la cate-goría de responsable en seguridad e higiene, prestando sus servicios
casi exclusivamente para YPF S.A., a pesar de que igualmente la empleadora
prestaba sus servicios a otras empresas, pero fue recién a fines de 2.008, que
la empleadora pierde la licitación reali-zada por YPF SA para seguir prestando
servicios en la Destilería de Luján de Cuyo.

Que el día 01 de diciembre de 2.008, se presentó a trabajar en la destilería a
las ocho de la mañana, verifica que su tarjeta no se encontraba habilitada
para ingresar a su lugar de trabajo, en la destilería. Por ello, remite TLC a
su empleadora informándole que debido a que la misma (empleadora) no prestaba
más servicios en destilería, motivo por el cual se le impidió el ingreso,
intimó en 48 hs. se aclarara la situación laboral y en su caso, se le otorgara
ocupación efectiva, bajo apercibimiento de considerarse injuriado y despedido
por su exclusiva culpa. Telegrama que remite ese mismo día con fecha 01-12-08.

Que al no ser recibir respuesta a su emplazamiento, con fecha 12-12-08 hace
efectivo el apercibimiento contenido en su misiva anterior, dándose por
despedido y emplazando al pago de los rubros correspondientes.

Indicó que la demandada en forma extemporánea envía CD, ese mismo día
12-12-08, rechazando el emplazamiento cursado por el accionante,
pretendiéndole endilgar una licencia por vacaciones inexistente a efectos de
enmascarar un distracto ocurrido por falta de ocupación efectiva.

IV.- Adelanto que el recurso interpuesto prosperarán.

Es útil señalar que el recurso de inconstitucionalidad es el remedio apto para
plantear los problemas procesales, los errores en la apreciación de la prueba,
la verifi-cación de la violación del derecho de propiedad o el de la defensa
en juicio o el prin-cipio del debido proceso.

En nuestra provincia, la arbitrariedad fáctica es canalizable por vía del
recurso de inconstitucionalidad, toda vez que la corrección de la normativa
encuentra su re-medio en el recurso de casación. Debe distinguirse entre
fundar una sentencia (cues-tión referida a normas de derecho) y motivar una
sentencia (aspecto referido a la pon-deración del material fáctico).
(LS263-304)

En lo que hace a la queja constitucional, los lineamientos de la doctrina de
la arbitrariedad delimitan la procedencia de la vía excepcional, a situaciones
graves pro-ducidas en el pronunciamiento de grado y cuyos vicios lesionan el
derecho a la defen-sa en juicio y el debido proceso legal.

La arbitrariedad fáctica es canalizable a través del recurso de
inconstituciona-lidad, pero en función de la excepcionalidad del remedio
extraordinario y lo dispuesto por el art. 145 del C.P.C. de la Provincia,
interpreta restrictivamente las causales. En esta línea de pensamiento, se ha
dicho que, cuando se denuncia arbitrariedad a través del recurso
extraordinario, se requiere se invoque y demuestre “la existencia de vicios
graves en el pronunciamiento judicial consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivas o
carencia absoluta de fundamenta-ción” y que “la presencia de cierta ambigüedad
en la exposición de las conclusiones o fallas técnicas en la redacción de la
sentencia, no configura en principio falencias de entidad tal que impliquen
invalidar o descalificar el fallo como acto jurisdiccional” (L.A. 90-472; L.A.
120-363; L.S. 240-215; L.S. 276-86; L.S. 276-96; L.S. 271-239; L.S. 270-277).

Se ha dicho que, “En materia de recursos extraordinarios, la congruencia sig-
nifica la existencia de impugnación específica, particular, autosuficiente,
autónoma a cada uno de los argumentos con base fundacional, no simplemente
elíptica, conteni-dos en el decisorio cuestionado, de manera que si cada cual
de aquellos concurre in-dependientemente al sostenimiento de la solución
adoptada, se requiere también in-dependientemente primero, y en su conjunto al
final, la destrucción particular de cada vicio; la excepción a esta regla se
da en aquellos casos en que el argumento tachado observa íntima correlación en
la motivación de la sentencia y la consecuencia de des-tacar su incorporación
o arbitrariedad, sea la de desarticular el íntimo andamiaje co-rrelativo del
discurso operado a partir de aquél.” (L.S. 199–020). Así se ha dicho, que
existe incongruencia, “…cuando la sentencia resuelve asuntos no planteados o
se pronuncia sobre cuestiones no debatidas, lo cual implica arbitrariedad por
haberse sobrepasado los márgenes razonables de la función judicial. La regla
general de esta causa de arbitrariedad es escoger un criterio ajeno a lo
debatido por las partes, extra-limitando las posibilidades jurisdiccionales,
de tal forma que el Juez se expide sobre temas no sometidos a su decisión,
fallando "ultra petita" (si otorga más de lo recla-mado) o "extra petita" (si
otorga algo no reclamado por las partes.” (L.S.233–318; L.S. 262-158).

De conformidad con lo expuesto en el artículo 77 del CPL, se afirma que, re-
solver "ultra petita" como permite el art. 77 del Código Procesal Laboral,
importa acordar al Juez la potestad de incluir en la sentencia algo más de lo
pedido, pero siempre y cuando no se altere la traba de la litis, porque
incluir en el pronunciamien-to cuestiones no articuladas por el actor en su
demanda es fallar "extra petita", su-puesto legal muy distinto al anterior y
por cierto no autorizado por la norma proce-sal citada., (LS 105-43). También
se sostiene que, el Juez laboral no se halla cons-treñido a los términos en
que las partes trabaron la litis, siendo su único límite los hechos acumulados
en la causa a través de la prueba. Por tanto, hallándose faculta-do a indagar
la verdad real y no la formal, puede fallar válidamente "ultra peti-ta".(LS
212-71; conf. LS 97-10; 239-297).

En definitiva el tema a resolver versa sobre si la falta de contestación del
empla-zamiento cursado a la empleadora a fin del otorgamiento efectivo de
tareas, ante la sor-presa del trabajador de que se le imposibilitó su ingreso
al lugar habitual de trabajo, im-portó una injuria de tal entidad que motivó
dar por extinguido el contrato de trabajo que lo vinculara con su patrón.

En el caso de autos, se ha acreditado que el trabajador el día 01/12/08 se
presenta en la destilería de Luján de Cuyo a fin de ingresar como
habitualmente lo hacía para trabajar y su tarjeta de ingreso de encontraba
bloqueada impidiéndole el mismo, ante tal situación preguntado el servicio de
seguridad de la destilería le comunican que YPF había extinguido el contrato
con la empresa Atisae Argentina S.A., su empleadora. También quedó acreditado
que ese mismo día 01/12/08 cursa emplazamiento por 48 hs. a su empleadora
comunicando esta situación motivo por el cual solicita aclaración de su
situación laboral y emplazamiento al otorgamiento de ocupación efectiva, bajo
aperci-bimiento de darse por despedido. Quedó acreditado que la empresa recibe
el emplaza-miento el día 03/12/08 y contesta el día 04/12/08 pero la misma fue
notificada y recibida por el trabajador con fecha 12/12/08 a las 12:35hs.
También quedó acreditado que ese mismo día 12/12/08 el trabajador hace
efectivo el apercibimiento contenido en su misiva de fecha 01/12/12 y se da
por despedido. En la misiva contestada por la demandada el día 12/12/08 se
invoca que el trabajador se encontraba en uso de licencia ordinaria por
vacaciones a partir del día 01/12/12 por lo que mal puede emplazar al
otorgamiento de tareas. Misiva ésta que fue rechazada por el actor. De manera
tal que existen dos cartas documento recibidas el mismo día 12/12/08, una de
ellas donde el trabajador se da por despedido y la otra donde se le comunica
que está en uso de licencia ordinaria por vaca-ciones.

Señalo que la afirmación invocada por la demandada en la misiva recibida el
día 12/12/08, referente a las vacaciones, no ha tenido prueba alguna en autos,
ergo restaría sólo por analizar si la CD cursada por el trabajador resultaba
operativa para darse por despedido. El trabajador cursó telegrama el día
01/12/12 por 48 hs. para el otorgamiento de ocupación efectiva, que vencía
indefectiblemente el día 05/12/12, siendo que la em-pleadora le invoca el
otorgamiento de unas vacaciones, que no probó, y además una semana después de
vencido el emplazamiento a ella cursado, esto es el día 12/12/12.

En función de ello y de los escritos constitutivos del proceso, se visualiza
que el tema decidhendum estaba vinculado a esta situación antes referenciada,
pues si bien la demandada en su responde invoca que la actora se encontraba
trabajando para otra em-presa Bureau Veritas desde el día 09/12/12, tal
situación fue no fue desconocida por el trabajador al contestar el traslado
conferido por el art.47del C.P.L., va de suyo entonces, que no tratándose éste
de un hecho controvertido en la causa, no pudo haber fundado válidamente el a
quo su resolución en los siguientes términos:”…Ante la falta de res-puesta al
requerimiento efectuado, el día 12 de diciembre de 2008 la actora se considera
despedida (fs.187). No obstante ello, obra oficio informado por Bureau
Veritas, (fs.124) del que surge que el actor Sr. Ricardo Martín Frasca, es
empleado de la misma desde el día 09 de diciembre de 2.008, desempeñando
funciones desde esa fecha como coordina-dor de seguridad en el complejo
Industrial Luján de Cuyo de YPF, sito en la localidad de Luján de Cuyo,
Provincia de Mendoza. Por lo que el Tribunal entiende que el actor se
encontraba trabajando para Bureau Veritas antes de considerarse despedido, por
lo que el autodespido deviene injustificado, a tenor de lo dispuesto por los
Arts. 246, 243 y 242 de la LCT…”(ver fs.203 vta., de los fundamentos)

Sin embargo, advierto que el sentenciante rechaza la demanda porque el actor
se encontraba trabajando para otra empresa antes de darse por despedido y por
ello entien-de que el despido deviene en injustificado, pero es en este
aspecto donde el juzgador se “sale” de los términos de la traba de la litis.
En efecto, el hecho de que el actor se encon-trara trabajando para otra
empresa, no ha sido discutida por ninguna de las partes, en todo caso podrá
regir en cabeza del trabajador el contrato de confidencialidad firmado con su
empleadora y las nuevas tareas desplegadas para Bureau Veritas, pero tampoco
el actor había firmado un contrato de exclusividad con su patrón, por lo que
ello resulta irrelevante para la resolución de la causa, limitándose el
reclamo a lo que se desprende de las cartas documento cursadas entre las
partes.

En función de lo anteriormente expresado, se evidencia que el acto sentencial
se funda en la sola voluntad del juez y no en los hechos controvertidos en la
causa, lo que implica que se encuentre fundada sólo en apariencia, motivo
suficiente que amerita la queja articulada.

Es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de arbitrariedad,
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronuncia-miento judicial, consistentes en razonamientos groseramente ilógicos
o contradicto-rios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o carencia absoluta de
fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la naturaleza
excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la competencia del
tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. 150 del C.P.C., no
constituya una segunda instancia de revisión contra pronunciamientos con-
siderados erróneos por el recurrente (LS 198-334).

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escri-to recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impug-nada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así
toda vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene
análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la
naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe con-tener una crítica
razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación
contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el de-
cisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las
conclusiones prin-cipales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Código Pro-cesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

"La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o meri-tuación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable, fun-
dado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de lo
absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha pretendido
evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de las
sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

En el sub-lite, atento a lo analizado ut supra, se observa la arbitrariedad
de-nunciada, presentándose la queja de manera suficiente para dejar sin efecto
una reso-lución que en lo fundamental no se sostiene como acto jurisdiccional
válido.

Atento a todo lo expuesto, en la especie se observa que el apercibimiento dis-
puesto por el trabajador en la misiva de fecha 12-12-08 ha sido ajustado a
derecho, habiéndose configurado una injuria suficientemente justificante del
despido indirecto dispuesto ante la contestación efectuada por la accionada
alegando el otorgamiento de vacaciones, hecho éste que no ha tenido prueba
alguna en la causa.

Finalmente concluyo que asiste razón al recurrente por lo que debe admitirse
el recurso de inconstitucionalidad planteado y a tenor del resultado arribado
al tratar el mismo corresponde sobreseer el recurso de casación, disponiendo
anular la sentencia recurrida.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en la cuestión anterior, haciendo lugar al
re-curso extraordinario de inconstitucionalidad y sobreseyendo el recurso de
casación in-terpuestos a fs.11/21 por la actora, corresponde por imperativo
del art. 154 y art. 162 del C.P.C., dejar sin efecto la sentencia impugnada en
sus considerandos y resolutivos, dis-poniendo en su lugar la admisión de la
demanda interpuesta por el actor.

De conformidad con lo analizado en el tratamiento de la primera cuestión se
concluye que el accionante resulta acreedor de los rubros indemnizatorios
reclamados en su demanda por la suma de $28.980, art.245 y 232 de la LCT.

Señalo que se ha arribado a estos montos en función de la pericia contable
obrante en la causa principal a fs.90 y vta., y que no ha sido observada por
la demandada por lo que llega firme a esta instancia.

Del escrito de demanda, surge evidente, que lo único que se pretende es el
cobro de la indemnización por antigüedad, preaviso y multa art.2 ley 25.323.

Habiendo considerado precedentemente que los rubros indemnización por anti-
güedad y preaviso son procedentes, restaría analizar la admisión o rechazo de
la multa prevista por el art.2 de la ley 25.323 conforme lo solicitado en la
liquidación practicada a fs.18vta., del escrito de demanda.

Con relación al art.2º de la ley 25323, esta norma prevé: “ Cuando el
empleador, fehacientemente intimado por el trabajador, no le abonare las
indemnizaciones previstas en los artículos 232º, 233º y 245º de la Ley Nº
20.744 (t.o. en 1976) y los artículos 6º y 7º de la Ley Nº 25.013, o las que
en el futuro las reemplacen, y, consecuentemente, lo obligare a iniciar
acciones judiciales o cualquier instancia previa de carácter obligatorio para
percibirlas, éstas serán incrementadas en un 50%. Si hubieran existido causas
que justificaren la conducta del empleador, los jueces, mediante resolución
fundada, podrán reducir prudencialmente el incremento indemnizatorio dispuesto
por el presente artículo hasta la eximición de su pago”.

Son entonces dos los requisitos a los que se supedita la procedencia del
incre-mento previsto en la norma: a) la mora por parte del empleador en el
cumplimientos de sus obligaciones que diera lugar a la iniciación de acción
judicial u otra instancia de ca-rácter obligatorio, para que sea admisible la
indemnización agravada; y b) el emplaza-miento al pago por parte del empleado.

Tal como se ha sostenido en diferentes precedentes de este Tribunal se ha
anali-zado los diferentes aspectos de esta normativa (Expte 79125 “Le
Billoud”¸ nº89585 Fe-rrer Sergio, entre otros).

En el caso de autos, el actor cumplimentó ambos requisitos ya que la demandada
intimada en forma fehaciente no probó haberle abonado al actor las
indemnizaciones reclamadas y previstas en los arts 232 y 245 de la LCT, razón
por la cual se vio obligado a iniciar acción judicial, ni haber consignado
judicialmente los montos emergentes en concepto de liquidación final, conforme
si entendía que correspondían, ello de confor-midad al art. 757 inc.1º del
C.Civil.

Tampoco han existido justificativos – imposibilidad material o jurídica de
satis-facer los créditos o la pertinencia de la justa causa del despido-, que
pudieran eximir o reducir la obligación de la demanda del pago de la
indemnización especial.

Por los motivos expuestos me pronuncio por la afirmativa respecto a este agra-
vio, declarando procedente el incremento indemnizatorio previsto por el art.2
de la ley 25323 por la suma de $12.075.

Por lo expuesto se anula la sentencia de fs.201/204vta., de los autos N°
18.943 caratulados:”Frasca, Ricardo Martín c/ Atisae Argentina S.A.
p/Despido”, dictada por la Excma. Quinta Cámara del Trabajo, la que quedará
redactada de la siguiente forma:

" I.- Hacer lugar a la demanda instada por el actor Sr. RICARDO MARTIN FRASCA
en concepto de indemnización por antigüedad, preaviso y multa art.2 Ley
25.323, en contra de ATISAE ARGENTINA S.A., emplazándola a esta última a pagar
al actor la suma de PESOS CUARENTA Y UN MIL CINCUENTA Y CINCO ($41.055), con
más los intereses legales correspondientes y hasta su efectivo pago en el
plazo de CINCO DIAS de quedar firme la sentencia.

II.- Costas a la demandada por resultar vencida. (art.31 C.P.L. y 35 y 36 del
C.P.C.)

III.- Diferir la regulación de honorarios correspondientes a los profesionales
y peritos intervinientes en la causa hasta que exista liquidación final.

IV.- Oportunamente remítase las presentes actuaciones al Departamento Conta-
ble de las Cámaras Laborales a fin de que practique liquidación final.

V.- Emplázase a la demandada en el término de TREINTA DIAS al pago de Tasa de
Justicia, y en el término de DIEZ DIAS al pago de Aportes Ley 5059 y Derecho
Fijo Colegio de Abogados, bajo apercibimiento de ley."

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. Mario D. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 apt.
I y 148 C.P.C.)

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 20 de Noviembre de 2.013.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Admitir el recurso de Inconstitucionalidad deducido por la parte actora a
fs. 11/21 de autos y en consecuencia dejar sin efecto la sentencia glosada a
fs. 201/204vta., de los principales, disponiendo en su lugar la admisión de la
demanda interpuesta por el actor, Sr. Ricardo Martín Frasca contra Atisae
Argentina S.A. por la suma de $ 41.055; del modo y la forma en que ha sido
dispuesto al tratar la segunda cuestión de este pro-nunciamiento.-

2°) Imponer las costas al recurrido vencido (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

NOTIFÍQUESE.

afd.





_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

