** **

**Expte: 110.541**

**Fojas: 62**

** **







En Mendoza, a los veinticinco días del mes de noviembre del año dos mil cator-
ce, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
los autos N° 110.541, caratulados: “COMARIN, MARISA ELIZABETH EN J° 40.611
“CO-MARIN, MARISA ELIZABETH C/PROVINCIA DE MENDOZA Y OTS. P/ENF. ACC S/ INC.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/22 vta., la Sra. Marisa Elizabeth Comarín, interpone recurso extra-
ordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 693/697
vta., de los autos N° 40.611 “COMARIN, MARISA ELIZABETH C/PROVINCIA DE MENDO-
ZA Y OTS. P/ENF. ACC”, originarios de la Excma. Segunda Cámara del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admitió formalmente el recurso y se dispuso correr traslado a la
con-traria, quien a fs. 50/51vta., contestó solicitando su rechazo con costas.

A fs. 56/57 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad incoado.

A fs. 60 se llamó al acuerdo para sentencia y a fs. 61 se practicó sorteo para
el estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿Qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.



SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

I.- La sentencia de grado rechazó la demanda en contra del Gobierno de la Pro-
vincia de Mendoza.-

II.- Para así decidir sostuvo que:

1\. El acuerdo celebrado entre la actora y la A.R.T., homologado en la
sentencia, tuvo alcance de cosa juzgada, y con él concluyó la controversia.-

a.- Resultó irrelevante que las partes en el acuerdo mencionaran que la
concilia-ción es sólo y exclusivamente respecto del reclamo formulado por el
actor a La Segunda ART S.A., en referencia al modo en que se propuso la
acción.-

b.- El convenio celebrado entre la actora y la A.R.T. produjo la terminación
del proceso, no sólo para las partes signatarias sino también en relación a
los litisconsortes pasivos que no participaron porque desapareció la materia
de la litis, con-forme los tér-minos del acuerdo celebrado y en especial del
modo en que la actora propuso la acción, en tanto circunscribió la pretensión
en primer término a la reparación integral a ambos demandados en forma
solidaria y sólo en subsidio la reparación tarifada también solida-riamente.-

c.- La actora con el acuerdo puso fin al pleito, sus efectos extintivos
alcanzaron no sólo a los intervinientes sino también a todos los
litisconsortes pasivos que participa-ron en el proceso, desde que abarcó en su
totalidad el objeto inescindido del mismo, beneficiando a los restantes
codemandados que no lo suscribieron.-

III.- Contra dicha decisión, el actor interpuso recurso extraordinario de
inconsti-tucionalidad

1\. Fundó la queja de inconstitucionalidad en el art. 150 incisos 1, 3 y 4 del
C.P.C. Agrega que el tribunal ha incurrido en arbitrariedad, por los
siguientes motivos:

a.- El tribunal dejó de lado la correcta valoración del reclamo de la parte
actora.-

i. El recurrente expresa que teniendo en cuenta la fecha de la interposición
de la demanda, y la continua evolución jurisprudencial, especialmente el
criterio de las Cáma-ras Nacionales del Trabajo, el reclamo se efectuó
tratando de abarcar todas las posibili-dades respecto de obtener la mejor
retribución de la trabajadora.-

ii. La demanda tiene carácter preparatorio, como acto introductivo de un
proceso oral. Agrega que rige en el fuero laboral el principio de
individualización; y que concre-tó en el acto de debate la demanda en contra
de la Provincia de Mendoza por la indem-nización integral.-

iii. El convenio con la aseguradora, por el reclamo sistémico, se realizó con
el convencimiento de que es un hecho juzgado el criterio de que la
responsabilidad de la A.R.T. es subsidiaria y excluyente, y no solidaria.-

iv. El tribunal interpreta el reclamo en forma incongruente, y funda la
sentencia en la voluntad del juzgador, quien evita adentrarse en el objeto del
litigio.-

b.- EL tribunal de mérito se aparta de la jurisprudencia de la Suprema Corte
de Justicia de Mendoza y de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.-

i.- Se aparta en forma arbitraria de la doctrina de la S.C.J.P. en los autos
N° 72.965 caratulados “Asociart Aseguradora de Riesgos del Trabajo en J:
30.894 Olava-rría Guzmán Ubaldo E. C/ Jose Cartellone C.C.S.A. y Ots.
p/accidente s/inc.” y autos N° 102281 “Arancibia Liliana en j: 36.842
Arancibia Liliana c/ Asociart A.R.T. S.A. P/Accidente s/inc. Cas.”.-

IV.- Anticipo que el recurso extraordinario de inconstitucionalidad prosperará
y paso a explicar por qué.

1.- El tribunal de mérito funda el rechazo de la pretensión articulada contra
el empleador en la cosa juzgada del acuerdo homologado, considerando que
concluye la controversia.-

Advierto que existe en el caso de marras, una interpretación del alcance del
con-venio celebrado entre la parte actora y la Aseguradora de Riesgos del
Trabajo, más allá de su límite, otorgando el efecto de cosa juzgada al mismo
frente al reclamo que el actor formulare contra su empleador.-

La cosa juzgada requiere la presencia de tres identidades: de sujetos, objeto
y causa entre ambas pretensiones, y tiene como objeto evitar dos
pronunciamientos con-tradictorios sobre la misma cuestión, circunstancia que
no sucede en autos.-

2.- El acuerdo homologado fue celebrado entre la parte actora y la A.R.T., sin
intervención alguna de la parte empleadora.

El actor reclama contra su empleador, Gobierno de la Provincia de Mendoza, por
la reparación integral con fundamento en normas del derecho civil, y el
convenio tiene por objeto exclusivamente la reparación tarifada con fundamento
en la Ley de Riesgos del Trabajo. Analizado el convenio surge que, no obstante
el modo en que se ha plan-teado la demanda, el actor reformula el reclamo
contra la A.R.T., esta acepta su respon-sabilidad tarifada, y con ese alcance
y determinación, expresamente concilia en ese sen-tido, tal advertencia no
implica pronunciarse respecto al momento procesal en el que ejecutó la misma y
su procedencia. El sentenciante pudo calificar la relación sustancial que rige
a las partes de conformidad lo establecido en el art. 77 del C.P.L , en virtud
del cual puedo prescindir o estar en contra de la posición jurídica sustentada
por las partes al aplicar el derecho (LS 391-025).-

Por su parte la Aseguradora de Riesgos del Trabajo, acepta esa reformulación,
reconoce su responsabilidad sistémica y celebra el presente acuerdo. En la
cláusula pri-mera del convenio obrante a fs. 611 de los autos principales
expresamente se acuerda “… sólo y exclusivamente respecto del reclamo
formulado por el actor a La Segunda A.R.T…”. Especificando que “…En virtud de
ello el actor manifiesta que reformula y fija su pretensión por TODOS los
rubros reclamados en el escrito de demanda contra LA SEGUNDA A.R.T. S.A. a la
suma…”. Agrega “… también se deja expresa cons-tancia que el presente acuerdo
sólo comprende la porción tarifada o sistémica de lo pre-tendido en la
demanda, quedando a salvo el derecho de la actora y de la codemandada de
continuar con la instancia en la medida de sus pretensiones contradictorias,
las cuales no se ven modificadas por el presente acuerdo, en ningún término ni
sentido, ni siquiera en cuanto a la incapacidad pretendida en la demanda, la
que quedará sujeta a la prueba a rendirse”.-

A su turno, el tribunal homologa el acuerdo por considerar que se establece
una justa composición de los derechos y deberes de las partes, con alcance de
cosa juzgada, y expresamente refiere que el mismo produce la terminación del
proceso, no sólo para las partes signatarias sino también en relación a los
litisconsortes pasivos que no partici-paron porque desapareció la materia de
la litis, conforme los términos de la mismas y en especial el modo en que la
actora propuso la acción.-

La codemandada, Gobierno de la Provincia de Mendoza, no tuvo intervención en
el convenio celebrado ni formuló oposición al mismo, lo que surge del acta
obrante a fs. 613 de los autos principales, consecuentemente entiendo que no
puede aprovecharse de esa conciliación. El acuerdo celebrado tuvo por objeto
determinar la responsabilidad sistémica de la A.R.T., siendo inoponible a la
codemandada, aún en el caso de que se trate de un litisconsorcio pasivo, como
el de marras.-

3.- Entiendo que el convenio celebrado no extingue la materia de la litis, en
vir-tud de que el acuerdo conciliatorio homologado tiene por objeto la
responsabilidad sis-témica de la A.R.T., con fundamento en las previsiones de
la L.R.T, dejando expresa-mente de lado la eventual responsabilidad integral
reclamada a la parte empleadora, cir-cunstancia que no ha sido objetada por
esta última. La Aseguradora responde en forma sustitutiva por las prestaciones
dinerarias y en especie que establece la ley 24.557, y concordantes; y el
empleador en el caso de prosperar la acción responderá en forma su-cesiva y
excluyente.-

4.- Las partes intervinientes en el convenio circunscribieron su alcance y el
tra-bajador formuló expresa reserva de proseguir la causa contra su empleador,
de confor-midad a los términos del art. 12 de la L.C.T. Es el mismo trabajador
el que expresamen-te manifiesta su voluntad de proseguir su pretensión contra
la empleadora.-

Las partes de la transacción no son las mismas del vínculo litigioso, ya que
la litis puede quedar resuelta o auto-compuesta con relación a algunos
litisconsortes y con-tinuar respecto de otros. De allí que no resulta fuera de
lógica pensar que, en diversos supuestos, el actor puede seguir la acción
contra uno de ellos para percibir las diferen-cias entre lo que considera le
es debido y lo recibido de los codeudores con los que transó, especialmente,
si las partes en la transacción lo han previsto de este modo, como sucede
expresamente en autos. Los actos de disposición del objeto procesal realizados
por uno o algunos de los litisconsortes (allanamiento, desistimiento,
transacción y conci-liación) sólo producen sus efectos normales en la medida
en que los restantes litiscon-sortes adopten las misma actitud (conf. Lino
Enrique Palacio, Derecho Procesal Civil, Tomo III, pág. 215).-

5.- La argumentación expuesta me permite inferir que no existe identidad total
de sujetos entre los intervinientes en la litis y los que han celebrado el
acuerdo concilia-torio; el objeto perseguido es la reparación fundada en
distintos sistemas de responsabi-lidad, basados en normas civiles por un lado
y Ley de Riegos del trabajo por otro. Por último cabe agregar que el convenio
celebrado adquiere cosa juzgada entre las partes que lo celebraron y en la
medida de los términos acordados, responsabilidad sistémica, dejando
expresamente subsistente los derechos del trabajador de procurar una
reparación integral de su empleador, en caso de corresponder (art. 12).-

6.- Concluyo entonces que la resolución impugnada carece de fundamentación
legal y se basa exclusivamente en el razonamiento del juez, por lo que
considero que debe hacerse lugar al recurso de inconstitucionalidad
planteado.-

7.- Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
cole-gas de Sala corresponderá hacer lugar al recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad interpuesto por la Sra. Marisa Elizabeth Comarín.-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y CAR-LOS BÖHM,
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.



SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

V.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia dictada
a fs. 693/697vta., de los autos N° 40.611 “COMARIN, MARISA ELIZABETH
C/PROVINCIA DE MENDOZA Y OTS. P/ENF. ACC”, originarios de la Excma. Se-gunda
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.-

Ahora bien, dada la naturaleza y las características especiales del proceso
laboral especialmente en lo que hace al principio de inmediatez y con el fin
de salvaguardar los derechos de defensa y del debido proceso de las partes,
considero que para determinar la procedencia de los valores y conceptos
demandados, se impone anular las actuaciones desde las fojas 613 y reenviar la
causa a su tribunal de origen para su conocimiento y remisión a quien por ley
corresponda, Subrogante legal, para que proceda a dictar una nueva sentencia
de acuerdo a lo dispuesto en la presente, las constancias de autos y al
derecho procesal y sustancial laboral aplicable. (LS 312- 117).

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y CARLOS BÖHM,
adhieren al voto que antecede.



SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:

VI.- Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
ante-cede, corresponde imponer las costas de la presente instancia a la
recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y CARLOS BÖHM,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a con-
tinuación se inserta:



S E N T E N C I A:



Mendoza, 25 de noviembre de 2014.



Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



R E S U E LVE:

I.-) Hacer lugar a al recurso extraordinario de inconstitucionalidad,
interpuesto por la Sra. Marisa Elizabeth, por lo que se anula parcialmente la
sentencia dictada a fs. 693/697 vta., de los autos N° 40.611 “COMARIN, MARISA
ELIZABETH C/PROVINCIA DE MENDOZA Y OTS. P/ENF. ACC”, originarios de la Excma.
Se-gunda Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, la que
deberá ser re-mitida al tribunal de origen para su conocimiento y remisión a
quien por ley correspon-da, subrogante legal, para el dictado de una nueva
sentencia.-

II.-) Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 inc. I del
CPC).

III.-) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-.

NOTIFÍQUESE.

Rp.-

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

