SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 55

CUIJ: 13-01941770-5/1((010402-49893))

PROVINCIA ART S. A. EN JUICIO NRO. 49893 "AGUIRRE, DAIANA JANET C/ PROVINCIA,
A.R.T. S/ ACCIDENTE" (49893) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104262850*

  

  
  

En Mendoza, al 28 de junio de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01941770-5/1, caratulada: “PROVINCIA A.R.T. S.A. EN
JUICIO NRO. 49.893 "AGUIRRE, DAIANA JANET C/ PROVINCIA, A.R.T. S.A. S/
ACCIDENTE" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 54, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal : primero: DR. MARIO DANIEL ADARO; segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/30 y vta. Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 115 y siguientes de los autos N° 49.893 caratulados
“Aguirre Daiana Janet c/ Provincia A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 44 y vta., se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a
la contraria.

A fs. 49 y vta. se agregó el dictamen del Procurador General quien por las
razones aconsejó la desestimación del recurso de inconstitucionalidad
interpuesto.

A fs. 54 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_S_ _ **OBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por la actora y
condenó a Provincia A.R.T. S.A. a abonar la indemnización que allí determinó
por una incapacidad parcial y permanente del 10% de la total obrera.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. La Sra. Aguirre sufrió un accidente _in itinere_ el día 13 de junio del
2013, cuando luego de realizar sus tareas de vigilador se dirigía a tomar el
colectivo, y en la intersección de las calles Rioja y Buenos Aires de la
Ciudad de Mendoza, tropezó y cayó golpeándose la cabeza con el borde de la
vereda.

Efectuada la denuncia del siniestro, y luego de que se le otorgaran
prestaciones en especie, la Aseguradora de Riesgos del Trabajo le dio el alta
médica sin incapacidad en fecha 06 de julio del 2013.

2\. El perito médico de autos informó que la actora presentó esguince cervical
grado II- molestias cervicales, rigidez y reducción de la movilidad con puntos
físicos dolorosos-, por lo que el Tribunal le reconoció una incapacidad
parcial y permanente del 10% de la total obrera según el baremo del decreto
659/96, derivada de aquel.

3\. La indemnización fue determinada conforme a la prestación mínima
establecida por la Resolución 28/2015 de la Secretaría de la Seguridad Social
del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, la cual entendió aplicable en
razón de la fecha de la presentación de la pericia médica rendida en autos que
convalidó la fecha de la primera manifestación invalidante. A ese monto
adicionó la prestación adicional contemplada en el artículo 3 de la Ley
26.773.

4\. Por último, dispuso la aplicación de intereses conforme a la tasa
establecida en “Cruz” desde la fecha de la presentación del informe pericial
médico.

  
  

II. Contra dicha decisión, Provincia A.R.T. S.A., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad:

Funda el mismo en los incisos 1 y 2 del artículo 150 del C.P.C, y manifiesta
que el Tribunal condenó a la recurrente a indemnizar a la actora excediendo
los límites de su cobertura, vulnerando su derecho de propiedad y los
principios de seguridad jurídica, legalidad y certeza del derecho.

Centra su queja en la aplicación de la Resolución 28/2015 de la Secretaría de
Seguridad Social – en adelante .S.S.S.N.- al caso, y solicita, atento la fecha
en que acaeció el accidente de autos (fecha 13 de junio del 2013), la
aplicación de la Resolución 34/13.

Por otra parte, critica la procedencia de la indemnización adicional prevista
en el artículo 3 de la ley 26.773 en el caso por tratarse de un accidente _in
itinere_. A ese fin refiere que el sentenciante se apartó de la doctrina de
“Espósito” de la Corte de Justicia de la Nación,

Formula su interpretación.

  
  

2\. Recurso de Casación:

A su turno, funda la queja casatoria en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del
C.P.C. y se agravia de la errónea aplicación e interpretación de la Resolución
28/2015 de la S.S.S.N. y del artículo 3 de la ley 26.773. Agrega que
correspondió resolver el caso conforme a la doctrina de la C.S.J.N. en la
causa “Espósito Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. s/ accidente p/ley especial”.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperan.

1\. La presente pieza recursiva cuestiona la forma en que el Tribunal de
origen determinó las prestaciones indemnizatorias correspondientes a la actora
en razón de su incapacidad del 10% de la total obrera, y derivada de un
accidente _in itinere_ acaecido en fecha 13 de junio del 2013.

El demandado critica la aplicación de la Resolución de la Secretaría de la
Seguridad Social en cuestión, como también la procedencia de la indemnización
adicional por cualquier otro daño, dispuesta por el artículo 3 de la Ley
26.773.

Ambas cuestiones han sido resueltas por este Tribunal en las causas “Pérez” y
“Muñoz”, respectivamente.

2\. En lo que respecta a la vigencia de la Resolución de la Seguridad Social
de MTESS, este Tribunal se expidió sobre la cuestión en la causa “Galeno
A.R.T. S.A. en J: 150.338 Pérez, Abraham Sebastián c/ Galeno A.R.T. S.A.
p/Acc.” s/Cas.”, sentencia de fecha 29/11/2016.

En tal oportunidad se resolvió que la cuestión planteada debe ser resuelta con
igual criterio que el establecido por la doctrina de la sentencia plenaria
dictada por esta Corte en la causa “Navarro”; por ello, la Resolución de la
S.S.S.N. de actualización que rige en la materia debe determinarse conforme a
la fecha de la primera manifestación invalidante.

Tal criterio fue ratificado por lo decidido por la Corte Suprema de Justicia
de la Nación, en autos: "Espósito, Dardo Luis c/ Provincia A.R.T. S.A. s/
accidente - ley especial", sentencia de fecha 07/06/2016.

Así, el accidente protagonizado por la actora acaeció el día 13 de junio del
2013, y esa es fecha de la primera manifestación invalidante, no el informe
médico producido en autos como sostuviera el Tribunal de origen. Por ello, y
en razón de la doctrina antes expuesta, la Resolución S.S.S.N. aplicable al
caso es la es la N° 34/2013, y no la establecida por el tribunal.

Por lo tanto, este agravio debe prosperar.

  
  

3\. Corresponde entonces el tratamiento del agravio relativo a la procedencia
del art. 3 de la ley 26.773 al caso.

Como antes señalara, esta cuestión fue resuelta por esta Sala en la causa N°
13-02056798-2/1 caratulada “Galeno A.R.T. S.A. en J: 150.357 “Muñoz Mario
Ernesto c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/accidente” p/inconstitucionalidad”,
sentencia de fecha 22/02/2018.

a. La norma dispone que: "Cuando el daño se produzca en el lugar de trabajo o
lo sufra el dependiente mientras se encuentre a disposición del empleador, el
damnificado (trabajador víctima o sus derechohabientes) percibirá junto a las
indemnizaciones dinerarias previstas en este régimen, una indemnización
adicional de pago único en compensación por cualquier otro daño no reparado
por las fórmulas allí previstas, equivalente al veinte por ciento (20%) de esa
suma…”.

b. Resulta necesario determinar el alcance de la norma a los efectos de
dilucidar si el accidente _in itinere_ constituye uno de los supuestos
comprendidos en la misma. Esto es, si la condición de procedencia establecida
por el artículo 3 “mientras el trabajador se encuentre a disposición del
empleador”, incluye al evento súbito y violento ocurrido en el trayecto entre
el domicilio del trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

(i) Tal interrogante fue resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016).

En dicho precedente, el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión
central la relativa a la aplicación temporal de la Ley 26.773, se pronunció
expresamente sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente
resolvió: "...en octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones
sustanciales en el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos
del trabajo. Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de
esta última ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o
enfermedad laboral, y no de un accidente " _in itinere_ ", el trabajador
damnificado o sus derechohabientes percibirían, además de las prestaciones
dinerarias antes mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de
cualquier otro daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto
de ellas…” (Fallos: 339:781).

No hay motivos para apartarse de esa doctrina, más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho en el caso “Cerámica San Lorenzo” que si bien sus sentencias
deciden en los procesos concretos que le son sometidos, y sus fallos no
resultan obligatorios para casos análogos, los jueces inferiores tienen el
deber de conformar sus decisiones a aquellas (Fallos 307:1094), atento el
carácter de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en consecuencia de la C.S.J.N.( Fallos 212:51 y 307:1094).

(ii) En conclusión razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

(iii) Este criterio fue adoptado también por Superior Tribunal de Justicia de
Córdoba, en la causa “Ybarra” (12.10.2017) al expresar que “Si el deceso del
dependiente aconteció en momentos en que éste volvía de prestar servicios…, no
se verifica un accidente en el cual el trabajador se encuentra “en el lugar de
trabajo” o fuera de él pero mientras está “a disposición del empleador”, que
son los requisitos condicionantes de la norma del art. 3 de la Ley n.° 26773
para la procedencia del pago único en compensación por cualquier otro daño no
reparado en las fórmulas de la Ley de Riesgos del Trabajo… Por lo tanto, no
corresponde la inclusión de dicha prestación complementaria en la condena.”
(Resolución N° 146, 12-10-2017).

(iv) En similiar sentido se pronunció la Suprema Corte de Justicia de Buenos
Aires en la causa “Carabajal” al decir que “la norma examinada, al
adicionarles a las indemnizaciones sistémicas un monto equivalente al 20%,
evidencia el propósito de restringir o eliminar las diferencias habidas -en
cuanto a sus valores- entre dichas reparaciones y las fundadas en el derecho
común. Siendo ello así, la finalidad de la disposición legal, la intención de
estimular la promoción de las acciones que persiguen los resarcimientos
previstos en el régimen especial por sobre las que puedan entablarse al amparo
de la ley civil, posibilita interpretar que el accidente in itinere no se
encuentra alcanzado por la norma, la razón emerge manifiesta: es sabido que en
estos casos devienen improcedentes los reclamos que pretenden encontrar
sustento en una supuesta responsabilidad civil del empleador” (SCJBA,
“Carabajal”, 25/04/2018).

c. Por otra parte, la cuestión relativa a la constitucionalidad de la norma,
también fue resuelta en el precedente “Muñoz”.

A ese fin sostuve que la situación que presenta un accidente _in itinere_ no
es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar de trabajo o
mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador: dentro del
ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por orden del
empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del empleado.
Por el contrario, cuando el evento dañoso ocurre en la calle la causa le
resulta ajena y extraña.

El artículo 75 de la LCT pone en cabeza del empleador la obligación de
asegurar las condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Aquino” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….”(fallos: 327:3753).

El empleador debe velar por la integridad psicofísica de sus dependientes
mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo sus tareas,
obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del principio de
indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del trabajador cuyo
fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le garantiza
"condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis, Constitución
Nacional). Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado para tomar
medidas en resguardo de la integridad de sus dependientes, sino que ello
constituye una exigencia derivada del principio de buena fe exigible al buen
empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT).

d. En los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar a aquél que
resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran cubiertos por la
ley de accidentes de trabajo y obtener, además de la indemnización tarifada,
una reparación integral sin perjuicio de las compensaciones que puedan
corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza
civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso
ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar
medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.

El establecimiento de un adicional de pago único en compensación por cualquier
otro daño no reparado fue previsto por el legislador para mejorar el valor las
reparaciones sistémicas y, de alguna manera, disuadir el reclamo integral
fundado en normas comunes contra el empleador.

e. En razón de las consideraciones expuestas -reiterando lo dicho en el
precedente “Muñoz”- entiendo que no existe un trato discriminatorio respecto
del accidente _in itinere_ , en lo que respecta a su exclusión de la
prestación complementaria establecida por el art. 3º de la ley 26.773, ya que
al no configurarse supuestos iguales no pueden ni deben otorgarse soluciones
iguales.

“... nada obsta a que se trate de modo diferente, a aquellos que se encuentren
en situaciones distintas por sus actividades específicas” (CSJN Fallos
340:41).

f. Por ello, la exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%
contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in
itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros.

Consecuentemente, este agravio también deberá ser admitido.

4\. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos interpuestos deben prosperar.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde anulación de la sentencia dictada en los
autos N° 49.893 caratulados “Aguirre Daiana Janet c/ Provincia A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, y según la votación que antecede, verifico que corresponde
en autos la aplicación de la Resolución 34/2013 en su art. 4° b) de la
S..S.S.N. del M.T.E.y S.S., en razón de la fecha del accidente, 13 de junio
del 2013.

a. Dicha norma establece “ _ARTICULO 4° — Establécese que la indemnización que
corresponda por aplicación del artículo 14, inciso 2, apartados a) y b), de la
Ley Nº 24.557 y sus modificatorias, no podrá ser inferior a lo siguiente:…b)
Para el período comprendido entre el 01/03/2013 y el 31/08/2013 inclusive, al
monto que resulte de multiplicar PESOS CUATROCIENTOS DIECIESEIS MIL
NOVECIENTOS CUARENTA Y TRES ($416.943) por el porcentaje de incapacidad.”._

Entonces, según la Resolución, la prestación mínima no podrá ser inferior a la
suma de $41.694. (10% de incapacidad).

b. Sin embargo, de la compulsa del expediente se advierte, por aplicación de
la fórmula establecida en el artículo 14 apartado 2, a) de la LRT, que la
prestación asciende a pesos $45.908.07 (53 x 3331,5 x 10% x 65/25), suma
superior al denominado piso legal.

Por todo lo expuesto, la parte actora se hace acreedora de la suma de
$45.908.07.

c. Por otra parte, no resulta procedente la prestación adicional de pago único
por compensación por cualquier otro daño – artículo 3 de la Ley 26.773.

  
  

2\. La modificación del capital, y con ello la de su actualización, determina
la modificación de lo accesorio, por ello corresponde determinar el cómputo de
los intereses desde la fecha del accidente conforme lo establecido en el
artículo 2 de la Ley 26.773.

3\. A los fines de la liquidación final, deberá remitirse la causa al Tribunal
de origen a fin de que se practique la misma por intermedio de Contadores de
Cámara, con los intereses legales correspondientes, y así garantizar el
contralor por parte de ambos litigantes. ****

4\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

__ 5\. En consecuencia el decisorio de la resolución quedará redactado en los
siguientes términos: _“_ _ _RESUELVE__ _: I) Declarar la inconstitucionalidad
del art. 8.3, 21,22,46 de la LRT N° 24.557; y, en consecuencia, hacer lugar a
la demanda, condenando a "PROVINCIA A.R.T. S.A.", a pagar a la actora, Sra.
DAIANA JANET AGUIRRE, la suma de PESOS CUARENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS OCHO
CON 07/100 (_ _$45.908.07_ _), más sus intereses legales , dentro de plazo de
CINCO DIAS de notificada la misma; sin perjuicio de los que correspondan para
el caso de incumplimiento y hasta su efectivo pago. Práctiquese liquidación
final por intermedio de Contadores de Cámara._ _II) Imponer las costas a la
parte_ _demandada, por resultar vencida, en cuanto la demanda prospera. (art
31 del CPL). III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad. IV)
Emplazar_ _a la parte demandada en TREINTA DIAS, para que abone en autos TASA
DE JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abone APORTES DE LA LEY 5059, y a los
profesionales actuantes DERECHO FIJO (Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos
los casos acompañar los comprobantes respectivos, todo, bajo apercibimiento de
ley._ _V) Firme y ejecutoriada la presente resolución, emplazase a las partes
en DIEZ DÍAS a retirar la documentación original acompañada, bajo
apercibimiento de proceder a su archivo por Secretaría.”_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en el orden causado, por tratarse de
una cuestión debatida en doctrina y jurisprudencia (arts. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos contra la sentencia dictada a fs. 115 y siguientes de
los autos N° 49.893 caratulados “Aguirre Daiana Janet c/ Provincia A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, la que quedará redactada de la siguiente
manera: _“_ _ _RESUELVE__ _: I) Declarar la inconstitucionalidad del art. 8.3,
21,22,46 de la LRT N° 24.557; y, en consecuencia, hacer lugar a la demanda,
condenando a "PROVINCIA A.R.T. S.A.", a pagar a la actora, Sra. DAIANA JANET
AGUIRRE, la suma de PESOS CUARENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS OCHO CON 07/100 (_
_$45.908.07_ _), más sus intereses legales , dentro de plazo de CINCO DIAS de
notificada la misma; sin perjuicio de los que correspondan para el caso de
incumplimiento y hasta su efectivo pago. Práctiquese liquidación final por
intermedio de Contadores de Cámara._ _II) Imponer las costas a la parte
demandada, por resultar vencida, en cuanto la demanda prospera. (art 31 del
CPL). III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad. IV)
Emplazar a la parte demandada en TREINTA DIAS, para que abone en autos TASA DE
JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abone APORTES DE LA LEY 5059, y a los
profesionales actuantes DERECHO FIJO (Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos
los casos acompañar los comprobantes respectivos, todo, bajo apercibimiento de
ley._ _V) Firme y ejecutoriada la presente resolución, emplazase a las partes
en DIEZ DÍAS a retirar la documentación original acompañada, bajo
apercibimiento de proceder a su archivo por Secretaría.”_

2°) Imponer las costas en el orden causado. (art. 36 y 148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Eduardo de Oro y Dante Felipe de Oro, en forma
conjunta, en el 6,24%; sobre la base regulatoria a determinarse en la
instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el
Decreto Ley 1304/75) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la
subjetiva situación de los profesionales beneficiarios frente al citado
tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de
Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la
instancia de grado conforme a los porcentajes regulados.

4°) Emplázase, a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie N° de C.U.I.T. y N° C.B.U. a fin de la devolución de la suma de
$3.000 (pesos tres mil), en concepto de depósito en garantía y con imputación
a las boletas obrantes a fs. 33 y 34.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 28 de junio de 2018.

  

