SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 78

CUIJ: 13-03585123-7()

MUNICIPALIDAD DE SAN RAFAEL EN J°22093 ZAPATA RAMONA MARIA Y OTS
C/MUNICIPALIDAD DE SAN RAFAEL Y OTS P/INDEMNIZACION POR MUERTE (22093) P/
COMPETENCIA LABORAL

*103608974*

  
  

En la Ciudad de Mendoza, al primer día del mes de marzo de dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 13-03585123-7, caratulada: “MUNICIPALIDAD DE SAN RAFAEL EN J:
22.093 “ZAPATA RAMONA MARIA Y OTS. C/ MUNICIPALIDAD DE SAN RAFAEL Y OTS. P/
INDEMNIZACION POR MUERTE” S/ INC.”

  
  

A fs. 77, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 13/18 vta., la Municipalidad de San Rafael, por su propio derecho,
interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 519/536 vta., y su resolución aclaratoria de fs. 540 y vta. de
los autos N° 22.093, caratulados: “Zapata Ramona María y ots. c/ Municipalidad
de San Rafael y ots. p/ indemnizacion por muerte”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad
interpuesto, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs.
42/46.

A fs. 69/70 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía admitir el recurso de
inconstitucionalidad planteado por la Municipalidad de San Rafael.

A fs. 75 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs 77 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia del a quo –agregada a fs. 519/536 vta., y su resolución
aclaratoria de fs. 540 y vta.,- hizo lugar a la demanda por reparación
extrasistémica del derecho común, y condenó a la Municipalidad de San Rafael a
pagar a Ramona María Zapata la suma de $970.000 y a Julieta Beatriz Vélez,
Diana Paola Vélez y Germán Domingo Vélez la suma de $50.000 para cada uno de
ellos (o sea un total de $150.000) para los tres hijos, con más los intereses
legales a tasa activa cartera general nominal anual vencida a treinta días del
Banco de la Nación Argentina (TNA) desde el 21 de setiembre de 2008 y hasta el
efectivo pago.

Para así decidir sostuvo:

1\. El juez se encuentra facultado para determinar el monto de condena –cuando
se reclama por la vía del derecho común- de acuerdo con las pautas de la sana
crítica y la prudencia, pero no está obligado a utilizar fórmulas o cálculos
matemáticos. Ello concuerda con la doctrina del alto Tribunal Nacional en
“Arostegui”, la que debe ser acatada conforme lo ordena la Suprema Corte de
Mendoza.

2\. En seguimiento del fallo nacional, no sólo cabe justipreciar el aspecto
laboral, sino también las consecuencias que afecten a la víctima, tanto del
punto de vista individual, como desde el social, lo que le confiere un marco
de valoración más amplia.

3\. Las circunstancias del caso particular son la muerte propiamente dicha y
las circunstancias que la originaron, la intensidad de los padecimientos
sufridos por Vélez antes de su muerte, la edad del actor a la fecha del
luctuoso suceso, las perspectivas de ganancias de la que se vio privado Vélez
y consecuentemente su familia la hoy actora Ramona Zapata (su viuda) y sus
tres hijos actores, daño emergente, valor vida, la pericial contable de fs.
342/343 vta. conforme a la cual la renta periódica total por capital
indemnizatorio por muerte es de $267.701,05, capital que comparándolo con la
suma que por capital se estima justa, prudente y equitativa, fijar en este
caso concreto, evidencia la afectación al proyecto de vida. Por ello,
descontando la suma de $80.668,13, la suma en concepto de daño emergente-valor
vida se fija en $900.000 y $70.000 en concepto de daño moral, en total
$970.000 para Ramona Zapata y la suma de $50.000 para cada uno de los 3 hijos
del fallecido, en total $150.000.

4\. En definitiva y declarando la inconstitucionalidad del art. 39 inc. 1 LRT,
la demanda contra la Municipalidad de San Rafael por reparación integral
prospera por un capital total de $1.120.000, con más los intereses legales a
tasa activa cartera general nominal anual vencida a 30 días del Banco de la
Nación Argentina (TNA).

  
  

II. Contra dicha decisión, la Municipalidad de San Rafael, por intermedio de
representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad fundado en el inc. 3
del art. 150 CPC en base a los siguientes argumentos:

1\. Arbitrariedad por violación del derecho de defensa, en la fijación del
quantum indemnizatorio, al haber fijado el daño emergente-valor vida concedido
a la viuda Ramona María Zapata, en la suma de $900.000, con más los intereses
legales a tasa activa cartera general nominal anual vencida a treinta días del
Banco de la Nación (TNA) desde el 21 de setiembre de 2008, fecha del hecho y
hasta el efectivo pago.

2\. Argumenta que, si bien el actor sujetó el monto demandado a lo que en más
o en menos determine el Tribunal, librado a su prudente arbitrio, dicha suma
fue establecida por el inferior en forma infundada e incongruente, causando un
perjuicio patrimonial a su parte.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no prosperará.

1\. Se agravia la quejosa, en primer lugar, porque el inferior habría otorgado
una suma en concepto de daño emergente, que resulta excesiva, arbitraria,
“ultra petita”, y que ello le produciría a su parte un daño patrimonial.

a. Sabido es que al resolver, el juez laboral se encuentra facultado para
prescindir o incluso decidir en contra de la opinión jurídica expresada por
las partes, es decir, tiene la facultad de resolver ultra petita con
fundamento en el principio de la verdad real (art. 77 CPL).

Al respecto este Cuerpo tiene dicho que la sentencia ultra petita es la que
decide la procedencia de los rubros pedidos por las partes, pero sin las
limitaciones cuantitativas, o sea que puede ser más o menos de lo que las
partes reclaman, la sentencia extra petita es aquella que decide cuestiones no
planteadas por las partes y la sentencia citra petita es aquella en que el
juez no se pronuncia sobre alguna cuestión que ha sido debatida. Todas ellas
se relacionan con el principio de congruencia procesal. El orden procesal
laboral le permite al juez fallar ultra petita, pero no extra, ni citra petita
(LS 287-099, 290-206, 397-137, 404-68, 419-233).

Ahondando un poco más sobre la facultad del juez en materia del trabajo,
también se ha dicho que el art. 77 del CPL, faculta al juez laboral para
resolver "ultra petita", lo cual implica que aquél pueda reconocer beneficios
mayores a los peticionados, sin apartarse del objeto de la controversia, ya
que lo que no se debe modificar ni transformar son los hechos invocados y
probados, esto es sobre los que se trabó la litis (LS 236-12, en el mismo
sentido, LS 117-321, 232-482, 361-61). Y que resolver "ultra petita" como lo
permite el art. 77 del Código Procesal Laboral, importa acordar al Juez la
potestad de incluir en la sentencia algo más de lo pedido, pero siempre y
cuando no se altere la traba de la litis, porque incluir en el pronunciamiento
cuestiones no articuladas por el actor en su demanda es fallar "extra petita",
supuesto legal muy distinto al anterior y no autorizado por la norma procesal
citada (LS 318-219, en el mismo sentido, LS 246-217)" (LS 401-75, 402-129).

b. Por otro lado cabe recordar que es el juez de la causa quien debe
determinar el valor indemnizatorio que mejor actualice el valor justicia,
porque está en mejores condiciones de valorar las circunstancias del caso,
verificar si media o no una razón de orden público al momento de decidir el
monto de la reparación integral pretendida y hacer efectiva la tutela del
trabajo a cargo del Estado. Así en nuestro sistema procesal laboral los
Tribunales de mérito tienen la facultad de juzgar las causas llevadas a su
conocimiento por imperio del artículo 69 y concordantes del CPL según el
sistema de la sana crítica racional. En la instancia ordinaria es cuando el
juzgador al merituar los hechos concretos está en mejores condiciones de
seleccionar los métodos de cálculo indemnizatorio que cumpla su función
reparadora y evitar toda desnaturalización o supresión del derecho de los
actores. En ese marco las fórmulas de cálculo y parámetros considerados por el
Tribunal constituyen meras pautas que tiene a su alcance para facilitar tal
cuantificación (LS 397-53, 401-75).

c. Aplicando estas pautas orientadoras al caso de autos, entiendo que el
juzgador no se ha apartado en su pronunciamiento, del objeto de la litis, en
la medida en que, como bien indica la recurrente, fue la propia actora quien
al demandar, dejó librada la estimación final de la indemnización por muerte a
“ _lo que en más o en menos determine el Tribunal respecto de la
responsabilidad extrasistémica del Municipio, librado en definitiva a su
prudente arbitrio”_ (ver fs. 16 vta. de los principales)

De los términos del recurso, no resulta un tema controvertido el monto en
concepto de daño moral ($70.000), lo que sí es motivo de cuestionamiento es la
suma por daño emergente, de $900.000 con más los intereses legales a tasa
activa cartera general nominal anual vencida a treinta días del Banco de la
Nación Argentina (TNA) desde el 21 de setiembre de 2008 (fecha del hecho) y
hasta el efectivo pago.

d. Entrando en el análisis de la sentencia puesta en crisis, se verifica que
al momento de determinar el quantum indemnizatorio, el inferior consideró que:
(i) en aplicación del caso de la CSJN “Arostegui”, no debía sujetarse a
fórmula matemática o tarifada alguna, sino al prudente y razonable arbitrio
judicial según las circunstancias del caso en particular, (ii) tales
circunstancias en el caso concreto eran, la muerte del Sr. Vélez, los
padecimientos sufridos, su edad, perspectivas de ganancias perdidas, su
familia (viuda y tres hijos), afectación del proyecto de vida, etc. (ver fs.
533 vta./ 534 de los fundamentos).

e. Tales argumentos decisivos no han sido atacados por la censurante, quien
además, ha omitido la indicación de la garantía constitucional o normas de
orden público que se considera han sido vulneradas y/o la discordancia con la
realidad económica en la que se adopta la decisión.

f. Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

g. Lo expuesto me permite concluir que en el sub lite no existe arbitrariedad
en los valores de condena establecidos sino una simple discrepancia y
disconformidad de la censurante con lo resuelto por el Tribunal quien ha
actuado en un todo de acuerdo con lo prescripto por la normativa procesal
aplicable (art. 69 del C.P.L. y 90, inc. 7) del C.P.C); ha fijado en forma
prudencial y equitativa el crédito del perjuicio reclamado siguiendo los
criterios jurisprudenciales establecidos por este Tribunal sobre el tema,
según el cual cualquiera sea el método empleado, los parámetros rectores deben
estar fijados por los principios derivados de la prudencia y equidad y
concretamente acotados por la realidad que toca en el caso a evaluar, sin que
sea desechable ab initio, ningún método de fijación del daño (LS 268-32,
276-234, 269-474, 254-179, 204-315, entre otros).

2\. Por último, la fecha a partir de la cual el a quo fijó los intereses, la
cual coincide con la muerte del Sr. Vélez, no es susceptible de
cuestionamiento a través de la vía en intento, sino que resulta canalizable a
través del recurso de casación, habiendo recibido tratamiento por esa vía en
diversos precedentes, vgr. LS 345-107, 347-128, 352-213, 405-10, 405-48,
410-195, 420-38, 424-104, 445-203, 455-167.

En definitiva, se trata de la interpretación de normas legales, cuestión ajena
al recurso en análisis, toda vez que, como reiteradamente ha resuelto este
Cuerpo, "los errores técnicos en la aplicación e interpretación de la ley,
constituyen materia extraña al ámbito específico del recurso de
inconstitucionalidad, reservado a los motivos expresamente autorizados por la
ley de rito (art. 150 del C.P.C.), ya que en estos casos entre la garantía
constitucional invocada y la decisión judicial, se interpone la interpretación
y aplicación que el juzgador ha hecho de determinadas normas, cuyo acierto o
error es insusceptible de ser corregido por la vía de inconstitucionalidad en
tanto interesa exclusivamente al ámbito que prevé el art. 159 del C.P.C." (LS
327-195, 202- 302, 341-32, LA 157- 443).

4\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

  
  

IV. Por lo tanto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 01 de marzo de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Municipalidad
de San Rafael a fs. 13/18 vta.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Nicolás Alonso,
Tíndaro Fernández, Luis Ianotti y Carolina Ubertone, en los respectivos
porcentajes del 1,44%, 4,8%, 1% y 3,36% sobre el monto que ha sido motivo de
agravio, esto es, la suma de $900.000 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641
modificada por el Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 01 de marzo de 2017.

  

