SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-02101050-7/1((010406-151496))

EXCELENCIA SALUD S.A EN JUICIO N° 151496 "ARNOLD GUILLERMO FEDERICO C/
EXCELENCIA SALUD S.A. P/ DESPIDO" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104240063*

  

  

En Mendoza, al 03 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02101050-7/1, caratulada: “EXCELENCIA SALUD S.A EN
JUICIO N° 151.496 "ARNOLD GUILLERMO FEDERICO C/ EXCELENCIA SALUD S.A. P/
DESPIDO" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 63 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/28 vta. Excelencia Salud S.A. por intermedio de su representante
legal, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la resolución dictada a fs. 188 y siguientes de los autos N° 151.496,
caratulados “Arnold Guillermo Federico c/Excelencia Salud S.A. p/despido”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 45 se admitieron formalmente los recursos incoados, se dispuso la
suspensión de los procedimientos en la causa principal, y se ordenó correr
traslado a la contraria quien contestó a fs. 47/51 y vta.

A fs. 57/58 se agrega el dictamen del Procurador General quien por las razones
que expuso aconseja el rechazo del recurso de inconstitucionalidad incoado.

A fs. 63 se llama al Acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio por parte de los señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda iniciada por
Guillermo Federico Arnold y condenó a Excelencia Salud S.A. a abonar la suma
que allí determinó en concepto de diferencias salariales por comisiones,
remuneración febrero 2013, indemnizaciones por antigüedad y preaviso,
integración del mes de despido, con costas a la demandada.

Resolvió además rechazar las multas previstas en el artículo 2 de la ley
25.323 y 132 bis de la L.C.T.

  
  

Para así decidir, en lo que interesa en esta etapa extraordinaria, dijo:

a. El trabajador desarrolló tareas para su empleador en la categoría de
vendedor B, por lo que el vínculo se encontró regido por la Ley 20.744 y en
especial el C.C.T. Nº 130/75.

b. Las diferencias salariales en concepto de comisiones reclamadas por el
accionante resultaron procedentes, puesto que se acreditó la regularidad en la
percepción del complemento salarial:

(i) Las empresas comercializadoras suelen pagar a sus empleados una comisión
por venta realizada, además de su deber de garantizar el salario mínimo.

(ii) La pericia contable informó que no figuraban comisiones pactadas en el
legajo del actor; y que, requerida la documentación contable, se le manifestó
verbalmente que no existía registro alguno al respecto y que los vendedores
están sujetos al cumplimiento de objetivos mensuales.

(iii) La testigo ofrecida por la actora, Eugenia Maiten Juárez, quien fuera
compañera de trabajo, indicó que los haberes de los vendedores de Excelencia
Salud S.A. se componían por el sueldo del Centro de Empleados de Comercio y
por comisiones, que eran abonadas “en negro” y según la producción mensual.

(iv) Los testigos de la demandada no lograron desvirtuar la contundencia y
claridad de lo expuesto por Juárez, quien contó con detalles el procedimiento
de venta, la percepción de comisiones y los problemas que se generaban.

(v) La accionada debió contar con los elementos registrales y contables
correspondientes; y su omisión de exhibir el referido libro a requerimiento de
la perito contadora, afirmación que no ha sido cuestionada por la demandada,
crea una presunción desfavorable para el comerciante respecto de la cuestión.
La presunción prevista es suficiente para invertir la carga de la prueba.

La falta de exhibición de la documentación vinculada a la intervención del
trabajador en la venta y cobranza de los productos y del informe contable, se
torna procedente la aplicación de las presunciones de los arts. 52, 53 y 55 de
la LCT que llevan a tener por cierto la existencia de las comisiones sobre
cobranzas denunciadas por el actor.

(vi) El artículo 56 de la Ley de Contrato de Trabajo (L.C.T.) autoriza al Juez
a fijar por decisión fundada el importe del crédito de acuerdo con las
circunstancias del caso y la prueba resulte insuficiente, por lo que entendió
justo y razonable el reclamo efectuado por el actor en atención al valor del
mejor sueldo del actor.

c. La demandada despidió al actor por pérdida de confianza, no obstante dicha
causal no resultó demostrada en autos.

d. A los efectos de la determinación de los rubros indemnizatorios fue
considerada la incidencia de las comisiones estimadas procedentes.

  
  

II. Contra esta decisión, la parte demandada interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

  
  

1\. Recurso de Inconstitucionalidad

La queja se encuentra fundada en los incisos 3 y 4 del artículo 150 del C.P.C.

A este fin, el demandado denuncia vulnerados sus derechos de propiedad, debido
proceso y defensa, en tanto, aduce que el tribunal de grado incurrió en
arbitrariedad en la resolución cuestionada.

Expresa que el objeto del recurso es demostrar la errónea procedencia del
rubro comisión y su incidencia en la liquidación de los rubros admitidos.

Sostiene que se omitió valorar toda la prueba incorporada por la demandada e
invirtió erróneamente la carga probatoria en su contra.

Especifica los siguientes agravios como base de la arbitrariedad:

a. Vicios del razonamiento:

Critica el razonamiento del juzgador respecto de la habitualidad del pago de
comisiones en las empresas comercializadoras, dado que considera que tal
premisa constituye una expresión de la voluntad del juzgador condicionada o
dirigida a la condena del empleador.

Agrega que Excelencia Salud S.A. es una empresa de salud y que la procedencia
de rubro comisiones es de interpretación restrictiva.

b. Errónea valoración de la prueba testimonial:

Afirma que la declaración de Juárez, testigo ofrecido por la actora, no se
corresponde temporalmente con el reclamo formulado por esta última y que su
testimonio no refiere a deuda alguna.

Por otra parte sostiene que las declaraciones de los testigos de la demandada
fueron desechados sin razones valederas, y que su interpretación resultó
arbitraria en lo que relativo la supuesta motivación del vendedor.

c. Asimilación arbitraria de los conceptos de viáticos y comisiones para dar
por acreditado el rubro.

d. Errónea interpretación de la pericial contable e inversión arbitraria del
_onus probandi:_

Expone que su mandante no tiene la obligación de llevar libros de comisiones o
asentar su pago, porque nunca abonó las mismas.

Agrega que tal rubro debe ser acreditado por quien lo invoca, en tanto no
resulta impuesto por la ley ni por la L.C.T., por lo que no corresponde la
inversión de la carga probatoria efectuada por el sentenciante.

Cita jurisprudencia de este Tribunal que avala su postura.

  
  

2\. Recurso de Casación.

Funda la queja en los incisos 1 y 2 del artículo del 159 del C.P.C. y refiere
la errónea aplicación e interpretación de los artículos 104, 108, 55 de la
L.C.T. y 55 del C.P.L.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos deben prosperar.

Agrego que, el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza
-aunque no se aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374
CPCyT- establece la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y
conc. CPCyT).

1\. La presente causa tiene como objeto discernir la procedencia de las
comisiones denunciadas por el actor como forma de remuneración de sus tareas.

Así, las comisiones resultan ser un tipo de remuneración vinculada a la
actividad del trabajador, variable, sujeta a un determinado resultado, como en
este caso a la venta de planes de salud, conforme a lo denunciado por el
accionante en su demanda.

Denuncia el actor que percibía comisiones por un valor promedio mensual de
$3.500, sin especificar el valor de comisión por venta concertada, o el
procedimiento de liquidación de la mismas, limitando su relato de los hechos a
la denuncia de su monto global y su falta de percepción.

Por su parte la demandada negó el pago de comisiones por encima de la
remuneración reconocida en autos.

2\. En lo que respecta a la remuneración por comisiones, no impuesta por ley o
por convenio colectivo de trabajo, corresponde al actor acreditar su
existencia conforme a las reglas que rigen la carga probatoria (artículo 179
del C.P.C. Ley 2269).

En tal sentido se ha pronunciado este Superior Tribunal _“_ _Cuando no hay
pacto expreso sobre el pago del porcentaje de comisiones, la prueba de su
existencia queda a cargo del trabajador que la invoque, a pesar de ser una
retribución corriente, si el empleador lo ha negado expresamente”_.
(LS320-217). “ _Cuando existe controversia sobre el monto de la remuneración,
la distribución de la carga probatoria se debe realizar de conformidad con el
principio clásico de quien afirma debe probar, quedando la aplicación de los
principios de los arts.52, 53 y 54 C.P.L., sujetos a la apreciación judicial.
Este es el caso de porcentaje sobre producción, atendiendo a que sólo se trata
de una posible forma de retribución y que no reviste el carácter de
obligatoria y por ende debe ser probada con mayor rigor por parte del
trabajador que la invoca_.”(LS 313-131).

Por tal motivo, no resulta procedente aplicar la inversión del _onus_
_probandi_ previsto en el art. 55 del CPL, habida cuenta que éste es una
excepción al principio general sobre la prueba de los hechos, contemplado en
el artículo 179 del CPC de aplicación supletoria al proceso laboral en virtud
del artículo 108 del CPL, para garantizar la igualdad entre las partes. (LS
351-108).

3\. Por ello, adelanto que le asiste razón al recurrente respecto de la
crítica efectuada a la argumentación del sentenciante.

a. Así, la circunstancia de que las comercializadoras, habitualmente, paguen
comisiones, resulta de consideración en los viajantes de comercio- ley 14.546
artículo 10 inciso d), donde está forma de retribución es la habitual, por el
contrario a la presente causa donde aquella no fue acreditada.

En igual sentido, su pretendida asimilación a los viáticos, no fue ventilada
en autos, por ello la demandada no tuvo oportunidad de dar las explicaciones
del caso.

Entiendo, por ello, que tales consideraciones no deben ser utilizadas como
elementos indiciarios del pago de comisiones.

Agrego, además, que el reclamo resultó impreciso y no circunstanciado.

b. La negativa expresa del demandado respecto de la existencia de las
comisiones resulta concordante con la ausencia de documentación relativa a su
liquidación, pago y registración; lo que sumado a la jurisprudencia de esta
Corte impide la inversión de la carga probatoria.

c. Corresponde entonces analizar la única prueba producida por la parte
accionante tendiente acreditar su existencia, esto es la declaración
testimonial del testigo de la actora.

A ese fin, y tal como manifiesta la recurrente, advierto que la testigo
resultó desvinculada de la empresa demandada con anterioridad al reclamo del
actor y que su declaración no dio cuenta de la forma o proceso de
determinación del rubro comisiones. Así, la testigo refiere a una suma
mensual, sin expresar los valores individuales y forma en que el trabajador
accedía a tales sumas.

La única declaración de la causa no permite determinar cuántas ventas debían
efectuarse para acceder el rubro comisiones, el porcentaje establecido por
venta, la época de pago, procedimiento de liquidación, características de las
operaciones, rendición de las mismas, y las posibles causas de su eventual
pérdida.

La carencias expuestas le restan valor a la declaración, más aún cuando no se
produjo otro elemento probatorio- fue el único testimonio-, que permitiera
evaluar su pertinencia y concordancia con las circunstancias de hecho
denunciadas en la demanda.

d. Por último, agrego que la falta de acreditación de los presupuestos
fácticos que dan lugar al pago por comisiones, no permite la operatividad del
artículo 55 del L.C.T.

4\. Por ello, entiendo que la resolución no resulta acorde a las
circunstancias comprobadas de la causa, por lo que el rubro comisiones
reclamado por el actor no debe prosperar.

5\. De consuno con lo expuesto, corresponde admitir los recursos incoados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por los artículos 154 y siguientes del C.P.C.,
corresponde revocar parcialmente la sentencia de grado.

1\. Así, el rubro diferencias salariales por comisiones, debe ser rechazado,
como también su incidencia en los demás rubros: remuneración correspondiente
al mes de febrero 2013, indemnizaciones por antigüedad y sustitutiva de
preaviso e integración del mes de despido.

2\. A tenor de lo señalado se deberá recalcular el importe de los rubros antes
señalados:

a. Los rubros prosperan por los siguientes montos: remuneración febrero 2013:
$211,14; indemnización por antigüedad: $17.735,79 ($5.911,93 x 3);
indemnización por preaviso: $5.911,93; integración mes de despido: $5.700,78
($5.911,93/28 x 27).

b. Por lo que la demanda procede por la suma de $29.559,65 más los intereses
legales a contar desde la fecha del distracto (01/02/2013 y hasta la fecha del
decisorio que aquí se modifica (16/06/2017) conforme a la tasa establecida por
el plenario “Aguirre” - aplicación temporal establecida por la doctrina legal
de “Lencinas” -, y sin perjuicio de los intereses legales que correspondan
aplicar al capital hasta el efectivo pago.

c. Por otra parte la demanda se rechaza parcialmente por los rubros diferencia
de comisiones e indemnización artículo 2 de la Ley 25.323 por la suma de
$39.048,78, determinado al sólo efecto regulatorio y con sus intereses a
contar desde la iniciación de la demanda, conforme a lo establecido por el
Tribunal de origen.

3\. La liquidación final deberá practicarse por intermedio del Departamento
Contable, a fin de garantizar el contralor de la misma por parte de ambos
litigantes, considerando además el pago de la suma de $62.370,86 por parte de
la demandada en concepto de capital no cuestionado en estos autos.

En consecuencia, las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

4\. Las costas en lo que se rechaza la demanda se imponen en el orden causado.

5\. Por ello, el resolutivo de la sentencia, conforme a la segunda cuestión y
en lo que resulta materia de agravio, quedará redactado de la siguiente forma:
_“_ _1)_ _ ****__Hacer lugar parcialmente a la demanda condenando a Excelencia
Salud S.A. a pagar al actor Guillermo Federico Arnold_ _ ****__la suma de
pesos_ _veintinueve mil quinientos cincuenta y nueve con 65/100 ($29.559,65)
más los intereses legales a contar desde la fecha del distracto,_ _ ****__por
haber prosperado el reclamo de haberes febrero 2013, indemnizaciones por
antigüedad y sustitutiva de preaviso, integración del mes de despido, en el
plazo de CINCO DIAS de quedar firme la presente, según resulta de lo tratado
en la Segunda y Tercera Cuestión. CON COSTAS A LA DEMANDADA._ _2) Rechazar
parcialmente la demanda incoada por el actor por la suma de pesos treinta y
nueve mil cuarenta y ocho con 78/100 (_ _$39.048,78_ _) por no prosperar el
reclamo de diferencias salariales por comisiones y multa prevista en art. 2
ley 25.323. COSTAS POR SU ORDEN. 3)_ _Diferir la regulación de honorarios y
determinación de los gastos causídicos para la oportunidad de practicarse la
liquidación respectiva por Secretaría del Tribunal, conforme a las pautas
establecidas en la Segunda y Tercera Cuestión…”_ _ ****_

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Las costas del recurso se imponen a la parte recurrida vencida (arg. art.
36 y 148 del C.P.C.)

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Hacer lugar a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
a fs. 16/28 vta. contra la resolución dictada a fs. 188 y siguientes de los
autos N° 151.496, caratulados: “Arnold Guillermo Federico c/Excelencia Salud
S.A. p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

2\. Imponer las costas de esta instancia a la recurrida en la medida del
(arts. 36 y 148 del C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4\. Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”).

5\. Líbrese cheque a la orden de Excelencia Salud S.A por la suma de $2.800
(pesos dos mil ochocientos) con imputación a las boletas obrantes a fs. 31 y
35.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

