** **

**Expte: 102.579**

**Fojas: 62**

** **

En Mendoza, a trece días del mes de setiembre del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
102.579, caratulados: "KRISOL MENDOZA S.A. EN J° 8.435 ROCHA JOSE L. C/KRISOL
MENDOZA S.A. P/ DESPIDO” S/INC."

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero DR. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 18/29 vta. se presenta KRISOL MENDOZA S.A. y por medio de apoderado
interpone recurso extraordinario de Inconstitucionalidad contra la sentencia
definitiva dictada a fs. 278/286 de los autos n° 8435, caratulados: "ROCHA
JOSE LUCAS C/ KRISOL MENDOZA S.A. P/SUMARIO", originarios de la Excma. Primera
Cámara del Trabajo de la Cuarta Circunscripción Judicial de Mendoza.

A fs. 37 se admite formalmente el recurso y se ordena correr traslado del
mismo por el término de ley a la parte contraria; quien a fs. 43/51vta.
contesta solicitando el rechazo.

A fs. 53/54 obra el dictamen del Sr. Procurador quien por las razones que
expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 57 se llama al acuerdo y a fs. 61 se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la

Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

A fs. 45/53 de los autos principales se presenta JOSE LUCAS ROCHA y por medio
de apoderado inicia demanda contra KRISOL MENDOZA S.A. por la suma de
$36.860,85 en concepto de rubros indemnizatorios.

Relata que ingresó a trabajar para la demandada con fecha 01 de julio del año
1997 hasta el día 10 de marzo de 2009, fecha en al que fue despedido
arbitrariamente.

Las tareas que desarrollaba fueron en la categoría profesional de ayudante
cumpliendo tareas en distintos yacimientos petrolíferos.

En el año 2004 se le encuadra como trabajador de la industria de la construc-
ción a pesar de que sus tareas siempre fueron las mismas.

Con fecha marzo del 2009 se le comunica que queda despedido por consumir
bebidas alcohólicas durante la jornada laboral, causal que era falsa y solo
demostra-tiva del propósito de perseguir al trabajador.

Refiere que fue una costumbre de la empresa que al finalizar la jornada
laboral semanal se participara de un asado en el obrador o en el campo en que
se estaba traba-jando y en donde se consumía vino pero jamás en exceso ya que
luego el personal regresaba a sus domicilios particulares.

De tal reunión participaban no solo los compañeros de trabajo (como 20) sino
también los jefes.

Indica que fue el único operario que fue despedido cuando a los demás le
impusieron sanciones de suspensión (de pocos días) o apercibimiento

Por todo ello considera el despido injustificado y arbitrario.

Resistió el despido y la causal invocada por carta documento.

Que la medida resulta violatoria de los arts. 67, 68 y 10 de la LCT, conside-
rando arbitraria, desproporcionada y abusiva la medida adoptada.

Cita jurisprudencia y ofrece pruebas.

A fs. 224/230, se encuentra agregada la contestación de demanda de KRISOL
MENDOZA S.A., responde los pedidos de inconstitucionalidad.

Niega por un imperativo legal todo y cada uno de los dichos expuestos en el
escrito de demanda.

Manifiesta que la empresa se dedica a la construcción.

Reconoce la relación laboral, el ingreso y la categoría como así también que a
partir del año 2004 se lo incluye en el CCT de los petroleros.

Las labores desarrolladas por el actor eran de operario y manejo de vehículos
de la empresa.

Las obras contratadas por los clientes como REPSOL YPF, ESSO y OXY requerían
que el personal de las contratistas no consumiera alcohol en horario de
trabajo, hecho de constarse implicaría falta grave y susceptible de provocar
la rescisión del contrato de locación de obra.

Agrega que la ingesta de alcohol pone en peligro al obrero en sí y a los demás
compañeros de trabajo.

Se hicieron cursos de capacitación en agosto del año 2008 a cargo de Ana María
Di Paola sobre la temática y el actor concurrió; también se le notificó a todo
el personal la prohibición del consumo, posesión venta y portación de drogas
ilegales y bebidas alcohólicas.

Considera que la causal de despido fue comunicada en forma clara y de
inmediata a su conocimiento. Oponiéndose el actor únicamente en la falta de
propor-cionalidad entre la sanción y la falta.

Cita jurisprudencia y ofrece pruebas.

A fs. 233 y vta. el actor responde la contestación de demanda aclarando que
respecto a los seguimientos realizados por la empresa entre el 26 de enero y
el 26 de febrero del año 2009, el actor se encontraba cursando la licencia
anual la que se extendió desde el 23 de enero y el 2 de marzo de ese mismo
año.-

Y las constancias de fecha 9 de abril del año 2008 confeccionado por el
responsable del área de Recursos Humanos donde se dice que había envases
vacíos de vino en el obrador del Trébol también resulta ajeno al actor que
para esa fecha como bien conoce la empresa se encontraba prestando servicios
en la provincia de Neuquén.

Se sustancia la causa; se realiza la audiencia de vista de causa y el Tribunal
dicta sentencia haciendo lugar a la demanda incoada por ROCHA.

Resolución contra la cual se alza el demandado mediante el recurso que aquí se
ventila.

II- RECURSO extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por KRISOL S.A.
(fs. 18/30).

Funda su queja en lo dispuesto en el art. 150 inc. 3 y 4 C.P.C. y en la
doctrina de la arbitrariedad.

Se agravia por cuanto considera que la sentencia es incongruente al no
atenerse a lo probado y debidamente alegado; apartamiento palmario de las
constancias de la causa y omisión de considerar hechos y pruebas relevantes.

Señala que luego del que el actor recibiera la carta documento del despido por
haber consumido alcohol en horas de trabajo el trabajador se limitó a negar
los hechos invocados y calificar la causa como falsa causa.

El recurrente manifiesta que es el actor el que debe probar la causa fue
falsa, que fue objeto de persecución y que el despido constituyó un abuso de
derecho.

La sentencia recurrida se aparta arbitrariamente de las cuestiones apuntadas y
constituyeron la traba de litis, y resuelve que el despido fue extemporáneo
por cuanto debió instruirse en un tiempo prudencial desde la constatación del
hecho que según la empresa resultaba injurioso (abril del 2008) y no esperar
un año (marzo del 2009) para encomendar el seguimiento a la empresa de
seguridad y en base a ello actuar como lo hizo.

Ese razonamiento es falso, el propio actor reconoce que para esa fecha no se
encontraba allí (estaba en la Pcia. de Neuquén).

Y si esa falta fue constatada por prueba instrumental obrante en la causa, fue
para demostrar que la empresa no toleraba el consumo de alcohol.

Que recién en marzo del año 2009 la empresa toma conocimiento de que RO-CHA
consumía alcohol y en forma reiterada en el lugar de trabajo.

La situación se vio agravada por cuanto ROCHA era el conductor de los
vehículos de la empresa.

Resultando arbitrario el argumento invocado por la Cámara para como despro-
porcionado el despido por el hecho de que el actor no tenía antecedentes.

Cuando existe prueba que acredita la gravedad como son las actas notariales,
el testimonio de BIANCHI.

El actor no negó haber sido chofer de la empresa.

Por todas estas razones es que solicita la anulación de la sentencia.

III- MI OPINIÓN:

El tema objeto del presente recurso, es la existencia de arbitrariedad en el
rechazo por parte del A-quo de la causal de despido invocada por la empresa
demandada como justificativa de la ruptura de la relación laboral.

Para rechazar el despido con causa, la Cámara dice que la patronal al
consignar las causas del despido en su comunicación epistolar, refiere que los
hechos por los que se agravia han sido reconocidos por el actor, lo que nos
lleva -en palabras del Preopinante- a las actas extra-protocolares labradas
por la Escr. María C. Alguacil de fecha 6 y 7 de marzo del 2009.

Refiere también que el acta de fecha 6 de marzo del año 2009 donde se vuelca
el informe confidencial de seguimiento de vehículos de la empresa;
efectivamente se detectan desviación del trayecto, deteniéndose en kioscos y
autoservicios y exce-diendo la velocidad reglamentaria, no surgiendo del acta
o no consignándose quienes eran los conductores de tales vehículos.

Esa información surge del acta de fecha 7 de marzo del año 2009 donde se
vuelca el sumario interno efectuado por la empresa de la que se desprende los
nombres de los conductores pero en la nómina no figura que ROCHA estuviera
involucrado en esos hechos.

En la mencionada acta, se deja constancia de los dichos del actor en el que
reconoce que a veces ha consumido cerveza o vino en días especiales (navidad o
cumpleaños) o a la vuelta, porque antes de entrar al campo controlan o
revisan. tam-bién reconoce que todos toman alcohol en el asado de los viernes,
no todos los vier-nes, dependiendo de la cuadrilla.

El Sentenciante destaca que el sumariante nada le pregunta al actor respecto
de las anomalías detectadas por la empresa de seguridad Honesty y que fueran
volcadas en el acta extra-protocolar del 6 de marzo (fs. 283 de los
considerandos de la sentencia que se recurre).

De todo ello, se concluye que único incumplimiento contractual del actor
acreditado por la demandada se refiere a la declaración extrajudicial de éste
en el sumario interno donde reconoce el consumo de alcohol en determinadas
circunstan-cias.

Que si bien hay cartelería que advierte que serán pasible de sanciones
disciplinarias, de la pericia contable no surge que el actor haya recibido
sanción alguna, siendo la única que registra la del despido.

En cuanto a la declaración de BIANCHI, la que transcribe, dijo que nunca había
visto al Sr. ROCHA embriagado, agregando que el actor conducía un vehículo.

De tales dichos concluye la Cámara que de "la declaración del testigo BI-ANCHI
surge que el episodio constatado por el ingeniero técnico en seguridad del que
informó y tomó fotografías hasta el sumario administrativo por acta extra-
protocolar transcurrió un año, donde la empleadora fue indulgente o por lo
menos consintió la infracción a la política implementada. Que nunca vio al
actor en estado de embriaguez y que si bien como responsable de la política
implementada y seguramente de la decisión tomada pone de resalto que el actor
conducía un vehículo de la empresa, eso no surge de las dos actas
extraprotocolares donde los empelados que conducen los vehículos (entre los
cuales no se encuentra el actor), son preguntados acerca de las anomalías
cometidas en el trayecto del trabajo hacia el obrador. Ninguno de los choferes
menciona que lo hacían en compañía del actor, por lo cual no puede tener por
acreditado que Señor Lucas Rocha conducía los vehículos de la empresa poniendo
en riesgo su vida y la de sus compañeros"(fs. 283vta. de los considerandos de
la resolución recurrida).

Es decir, la Cámara razona que si luego de la capacitación e implementación de
política de prohibición de consumo de drogas, alcohol etc. sospecharon que
tales directivas se incumplían y les preocupó el episodio informado y
fotografiado por el Técnico en higiene y seguridad en la petrolera El Trebol
de fecha 9 de abril del año 2008; llamándole la atención al Juzgador que
esperaran un año para iniciar el sumario interno volcado en el acta extra-
protocolar de fecha 7 de marzo del año 2009 (fs. 284vta. de la sentencia
recurrida).

Por tales razones considera que el empleador no reaccionó oportunamente apli-
cando medidas correctivas, sino que dejó transcurrir el tiempo consintiendo
táci-tamente las infracciones.

Por ello descalifica el despido y lo considera desproporcionado, al tratarse
de un trabajador sin antecedentes y extemporáneo.

Frente a tales consideraciones, el recurso intentado se presenta como una mera
discrepancia valorativa inocuas para descalificar la sentencia como acto
jurisdiccional válido, no se hace cargo de los fundamentos dados por el
Juzgador para descalificar el despido, centrándose la queja en circunstancias
que no son las que fundan el rechazo de su defensa.

El recurrente reconoce en su escrito de demanda que el actor entre sus defen-
sas esgrimió que la sanción era desproporcionada y arbitraria (fs. 227vta
segundo párrafo del escrito de contestación y fs. 48 del escrito de demanda).
Por ello resulta improcedente cuanto en la pieza recursiva intenta invertir la
carga de la prueba al decir que el actor invocó y en consecuencia debió probar
la falsa causa como si ello lo eludiera de probar la injuria, su gravedad,
temporaneidad y proporcionalidad.

Por otra parte el hecho del consumo de alcohol reconocido por el actor en las
circunstancias manifestadas (días festivos, cumpleaños, asados) no es
suficiente para considerar que el despido fue justificado, ya que a criterio
del Juzgador justamente no lo fue.

Esto es así por cuanto no existe a priori que un hecho determinado constituya
injuria (en términos absolutos) en todos los casos, pues el mismo hecho,
objetivamente considerado puede configurar injuria en un caso y no serlo en
otro.

Otro tanto se puede decir de la proporcionalidad que debe mediar teniendo en
cuenta el respeto mutuo y la conservación del contrato de trabajo (art. 10,
62, 63, 67, 68 de LCT y 1071, 1198 de C.C.).

A ello se suma que la injuria y su condiciones de gravedad esta Corte tiene
dicho que es materia reservada por la ley a la valoración prudencial de los
jueces - artículo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere carácter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria. La citada norma otorga al Tribunal de mérito una facultad
discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria laboral,
debe valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada caso.

Esta atribución jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relación de
causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el despido,
consti-tuye una cuestión fáctica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario salvo el caso de arbitrariedad manifiesta o en aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente o violación de las leyes de la prueba
(S410-052., LA420-032, LS415-012, LS415-178, LS417-177, LS410-052 entre muchos
otros), circunstancias excepcionales que no se visualizan en el sub-lite por
lo que no demostrada la mentada arbitrariedad el recurso no puede prosperar.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Co-
legas de Sala me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario de
Inconstitu-cionalidad interpuesto por KRISOL MENDOZA S.A

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente
venci-do. (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 13 de setiembre de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1-RECHAZAR el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto por
KRISOL MENDOZA S.A.

2-Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3- Dar a la suma de PESOS CUATROCIENTOS ($400) con imputación a la boleta de
depósito de fs. 2 el destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

4-Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

