SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-02154371-8/1((010405-152169))

EACH S.A. EN J: 152169 "CELANI ESTEBAN MAURICIO C/ EACH S.A. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104440330*

  

  

En Mendoza, al 02 de agosto de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02154371-8/1, caratulada: “EACH S.A. EN J: 152.169
“CELANI ESTEBAN MAURICIO C/ EACH S.A. P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 72 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/31 vta. se presenta la Dra. Yemina Julieta Cara en representación de
EACH S.A. e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 269 y siguientes de los autos N° 152.169 caratulados “Celani,
Esteban Mauricio c/ EACH S.A. p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 50 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal y se corrió traslado a
la parte contraria quien contestó a fs. 52/58 de autos.

A fs. 64/66 se agregó dictamen del Procurador General quien sostuvo que el
recurso debe ser admitido parcialmente.

A fs. 72 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por
Esteban Mauricio Celani contra EACH S.A., condenando al pago de la suma de
$337.486 con más intereses.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

La relación laboral se extendió desde el día 3 de enero de 2.010 hasta el día
21 de octubre de 2.014 y estuvo regida por las normas del CCT 130/75, ley
20.744, ley 21.279 y ley 25.877.

El actor se consideró injuriado y se dio por despedido ante la negativa de la
empresa de reconocer la fecha de ingreso, la jornada laboral, la categoría y
las diferencias laborales que reclamaba.

La demandada opone excepción de prescripción y de falta de legitimación
sustancial pasiva.

La sentenciante entendió acreditada la fecha de ingreso, la jornada laboral
desempeñada y, por tanto, procedentes las diferencias salariales reclamadas,
los rubros indemnizatorios, vacaciones e integración mes de despido, multa
art. 9 y 15 de ley 24.013, multa art. 2 de ley 25.323.

  
  

II. Contra dicha decisión el demandado interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia no se encuentra
correctamente fundada, carece de requisitos y formas esenciales, basada en el
voluntarismo de la sentenciante, meramente dogmática y arbitraria.

Por lo que la misma adolece de vicios de arbitrariedad, incongruencia.

Formula los siguientes agravios:

a. Afirma que el tribunal no tuvo en cuenta la renuncia del actor, que
consideró probada la fecha de ingreso reclamada basada únicamente en una sola
testimonial.

b. Que no existió causa suficiente para que el Sr. Celani se considerara
despedido por exclusiva culpa de la demandada.

c. Por otro lado, los testigos no probaron la tareas que realizaba el actor ni
la categoría, por lo que mal puede basar el _a quo_ su decisión en dicha
prueba.

d. Que la judicante se aparta grosera y arbitrariamente de la prueba rendida
en autos, y en argumentos groseramente ilógicos dicta una sentencia
voluntarista.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto prosperará parcialmente.

1\. En primer lugar, y conforme la fecha de interposición del recurso, se
encontraba en plena vigencia el Código Procesal Civil, Comercial y Tributario
(ley 9.001) por lo que corresponde su tratamiento como recurso extraordinario
provincial. Agrego que, si bien el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de Mendoza –que se aplica al presente, en razón de lo expuesto por
el art. 374 CPCCT- establece la unificación de los recursos extraordinarios
(art.145 y conc. CPCCT), los fundamentos siguen siendo idénticos, lo cual me
habilita al tratamiento en la forma expresada.

2\. En el análisis de la presentación, entiendo que la misma no rebate los
argumentos centrales de la sentencia. Los motivos esbozados por la demandada,
no logran revertir el resultado de la sentencia.

a. Los agravios que plantea el recurrente: despido indirecto, jornada laboral,
categoría, no encuentran un verdadero sustento fáctico ni jurídico. Luciendo
como una disconformidad con la decisión adversa.

b. Considero que la queja no cumple los recaudos previstos en el CPCCT, y si
bien caracteriza la sentencia de groseramente ilógica y que se aparta de
prueba decisiva, no expone hechos concretos que permitan variar el resultado o
de que forma otra correcta valoración hubiese concluido en una decisión
distinta.

En este sentido, cabe ponderar que la ley adjetiva requiere un análisis
razonado del fallo y también la demostración de los motivos que se tienen para
estimarlo erróneo, de manera que en ausencia de objeciones especialmente
dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que
atender en la alzada, pues no existe cabal expresión de éstos (cfr. Falcón,
Enrique en Código Procesal, T. II pág. 266).

Así, el Alto Tribunal ha sostenido que la invocación genérica y esquemática de
agravios resulta insuficiente para fundar el recurso, ya que no basta la
aserción de determinada solución jurídica en tanto ella no esté razonada con
referencia a las circunstancias del expediente y a los términos del fallo que
lo resuelve (CSJN Fallos 312:587).

c. La recurrente no se hace cargo de la decisión central de la sentencia que
entendió acreditada que la jornada laboral se cumplía en un mayor horario al
de registración, y que la empresa carecía de planillas de control horario. La
implementación del Sistema Integrado de Control Horario (SICH), es requerido
con carácter obligatorio por el organismo administrativo (Resoluciones N°
6500/06, 3240/07, 6318/07 y concordantes de la Subsecretaría de Trabajo y
Seguridad Social), y cuyo incumplimiento no puede ser suplido por un sistema
de liquidación interno de la empresa.

En igual sentido, los testigos tuvieron manifestaciones concordantes respecto
de que la jornada se extendía en un horario mayor a la media jornada. Lo que
tampoco es revertido con prueba de la demandada.

d. Acreditada la jornada y las funciones que desempeñaba el Sr. Celani, en
forma discordante con la registración, se concluye que la inscripción fue
defectuosa, lo que justifica el despido indirecto invocado por el actor ante
la negativa del emplazamiento a rectificar la registración laboral.

e. Sin embargo, no ocurre lo mismo respecto de la fecha de ingreso, por cuanto
debió la actora acreditar que el inicio de la relación laboral se produjo el
día 3 de enero de 2.010.

El _a quo_ partió del presupuesto de que era carga del Sr. Celani acreditar
tal extremo. Lo que consideró probado con los dichos del Sr. Diego Matías
Fernández, testigo, que ingresó a trabajar para EACH S.A. en el año 2.011 y
manifestó que el Sr. Celani llevaba casi un año.

En cuanto a la valoración de la declaración de los testigos, esta Suprema
Corte ha dicho que la valoración de la prueba testimonial en el proceso
laboral y en virtud de la inmediación y la oralidad, resulta importante la
recepción directa y personal que hacen los jueces de grado, lo que posibilita
una apreciación de los dichos de los testigos direccionada a la búsqueda de la
verdad que no es revisable en la instancia extraordinaria (“Sirarusa” fecha:
1/07/2016, “Chiroli” fecha 7/08/2017 entre otros).

Pero recordemos que el principio de verdad real, obliga al juzgador examinar
los testigos más allá de las preguntas de las partes, y de fundar sus
conclusiones con amplitud en los dichos de tales testigos, que aparecen como
el medio de prueba más eficaz para la demostración de los hechos invocados por
las partes (LS266-487).

En cita del Sr. Procurador General en la presente causa (fs. 65 y vta.), la
prueba testimonial, relacionada con la fecha de ingreso, debe ser admitida
cuando las declaraciones denotan conocimiento claro, directo y personal de los
hechos que afirma conocer, y ese conocimiento es adquirido en el lugar de
trabajo o da razones fundadas del conocimiento porque contiene un relato
detallado, circunstanciado y preciso. (“Benitez” CAT, Concordia, Entre Ríos de
fecha 31/07/2002).

Más aún, la fecha de ingreso reclamada por el actor, y desde la cual la jueza
determinó el inicio de la relación laboral, 3 de enero 2.010, fue día domingo.
Lo que suma a considerar que la fecha de inicio nunca pudo ser la reclamada
por el actor puesto que ni siquiera coincide con la jornada laboral que
denunció (lunes a sábado).

Estos argumentos me convencen de que la decisión del Tribunal en este punto
carece de sustento en el material probatorio y que la decisión resulta
arbitraria, no pudiendo el tribunal valerse de presunciones y declaraciones
con el nivel de generalidad que expuso el testigo, para decidir en tal
sentido.

La valoración conjunta de las declaraciones testimoniales a la luz de las
pautas previstas en el art. 456 del CPCCN, no permite justificar el reclamo
del actor, pues ninguno de los declarantes ha sido testigo presencial de los
hechos, ello conlleva la imposibilidad de conferirles el valor probatorio
pretendido (“Benitez” CNAT Sala III de fecha 27/03/2.019).

En acuerdo con esta preopinión, y por las razones que expuso, el Sr.
Procurador General a fs. 64/66 aconsejó la misma solución.

4\. En razón de las consideraciones expuestas, y si mi opinión es compartida
por mis distinguidos colegas de sala, el recurso prospera parcialmente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.T., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 269/275 de los autos N° 152.169 “Celani, Esteban Mauricio c/
EACH S.A. p/ Despido”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Así las cosas, corresponde modificar la sentencia en los siguientes
rubros:

a. La indemnización por despido, considerando como fecha de ingreso el día
23/07/2.012, corresponde abonar la suma de $17.972.

b. La multa del art. 9 de ley 24.013 deberá dejarse sin efecto, y condenar a
la demandada en la suma de $29.833 por aplicación del art. 15 de la misma ley.

c. La multa del art. 2 de ley 25.323 asciende a la suma de $14.916,50.

Dejando incólume el resto de los rubros reclamados de la forma como ha sido
resuelto en la sentencia.

2\. Los intereses dispuestos no han sido motivo de agravio, por lo que llegan
firmes a esta instancia.

3\. Finalmente, la imposición de costas y honorarios se mantiene en la forma
dispuesta por el juez de la causa. Correspondiendo afrontar las costas y
honorarios por lo que prospera la demanda a la demandada vencida y por lo que
se rechaza al actor.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas en la medida de los vencimientos.
(art. 36 C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y MARIO DANIEL ADARO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 7/31 vta. contra la sentencia dictada en los autos N° 152.169 caratulados
“Celani, Esteban Mauricio c/ EACH S.A. p/ Despido”, originarios de la Excma.
Cámara Quinta del Trabajo, la que quedará redactada de la siguiente forma: “
_I. Rechazar las Excepciones de Prescripción y Falta de Legitimación
Sustancial Pasiva interpuesta por la accionada EACH S.A.; II. Hacer lugar
parcialmente a la demanda interpuesta, y en consecuencia condenar a EACH S.A a
abonar al SR. ESTEBAN MAURICIO CELANI, la suma de PESOS CIENTO NOVENTA Y NUEVE
MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS con 50/100 ($199.696,50) con más los intereses
dispuestos en el Tercer punto de los Considerandos, los cuales se determinarán
por el Cuerpo de Contadores que presta servicios en las Cámaras laborales, a
cuyo efecto se remitirán los presentes obrados, monto que deberá ser abonado
dentro del plazo de CINCO DIAS de firme y ejecutoriada la presente (art. 79
del CPL).; III. Rechazar parcialmente la presente demanda interpuesta por el
SR. ESTEBAN MAURICIO CELANI en contra de EACH S.A. por la suma de PESOS
NOVENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS TRES ($95.403), en concepto de SAC sobre
preaviso, multa art. 9 de ley 25.323 y multa art. 80 de la LCT_ ”.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria, en la medida de los
vencimientos (art. 36 C.P.C.C.T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Yemina Julieta Cara, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia
extraordinaria.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Arístides Agüero y Edgardo
R. Buttini, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Emplázase a EACH S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie
su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolución de la suma de $5.000 (pesos cinco mil con 00/100), en
concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 6
de autos.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

