SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 132

CUIJ: 13-04840143-5/1((010404-160004))

YPF S.A. EN J° 160004 ESQUIBEL MANUEL HUMBERTO C/ SAN ANTONIO INTERNACIONAL
S.R.L. Y OT P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105946961*

  

  



En Mendoza, a 28 de marzo de 2022, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04840143-5/1, caratulada: "YPF S.A. EN J. N° 160.004
"ESQUIBEL MANUEL HUMBERTO C/ SAN ANTONIO INTERNACIONAL S.R.L. Y OTS. P/
DESPIDO P/ RECURSO EXT. PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 131, quedo establecido el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO y
tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 22/36 la codemandada YPF S.A., por intermedio de su representante, Dr.
Manuel Federico Gomez, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 129 y siguientes de los autos N° 160004, caratulados
"Esquibel, Manuel Humberto c/ San Antonio Internacional S.R.L. y Ots. p/
Despido", originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

Asimismo a fs. 80/87 la codemandada San Antonio Internacional S.A., por
intermedio de su representante Dra. Maria Veronica Lima, interpuso recurso
extraordinario provincial en contra de la misma sentencia.

A fs. 112 se ordeno la acumulacion de los autos N° 13-04840143-5/2 a los
presentes y se admitieron formalmente ambos recursos, ordenando correr
traslado al actor por el termino de ley, quien respondio a fs. 115/121.  

A fs. 124/125 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo el rechazo de los recursos planteados.  

A fs. 131 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Camara admitio la demanda promovida por Manuel Humberto
Esquibel y en consecuencia condeno a San Antonio Internacional S.A. y en forma
solidaria a YPF S.A. al pago de la suma de $ 4.544.612 en concepto de rubros
indemnizatorios derivados del despido incausado y multa del art. 2 de la ley
25.323.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1. La empleadora despidio con causa al trabajador comunicando la misma en acta de notificacion mediante escritura publica. Expresa incumplimiento de procedimiento al ejecutar una maniobra de colocacion de patas en las camisas respectivas de la cual resulto accidentado un compañero de trabajo. 

2. Sostuvo que del material probatorio no surge acreditado que el actor fuera designado como responsable de la maniobra, pues solo cumplia funciones de operario de boca de pozo. De hecho la empresa no cumplio con la dotacion minima exigida por el convenio colectivo para los equipos de perforacion ni con el "Manual de Buenas Practicas para la industria petrolera" que preve que para operaciones de montaje de equipos el jefe de equipo debe cumplir y hacer cumplir el procedimiento. 

3. Afirmo que las condiciones en las cuales trabajaron, sin la dotacion requerida por la convencion colectiva y sin una supervision, confluyeron necesariamente en la produccion de la "secuencia erronea", sin que ello sea imputable al trabajador, mas bien a la empresa como organizadora de la labor. 

4. En definitiva determino que el despido resulto injustificado y reconocio al trabajador las indemnizaciones que prevee la Ley de Contrato de Trabajo. (L.C.T.) y la multa del art. 2 de la ley 25323, con mas intereses conforme el art. 1 de la ley 9041. 

5. Resolvio la responsabilidad solidaria de YPF S.A. respecto de las acreencias laborales del trabajador en virtud del art. 30 de la L.C.T.. 

II. Contra dicha decision la codemandada YPF S.A., por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial conforme a lo
establecido en el art. 145 del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario.

1. Principalmente se agravia de la sentencia que hace lugar a las indemnizaciones por despido en tanto afirma que surgen probadas las injurias graves que motivaron la desvinculacion del trabajador por parte de la empresa. 

2. Sostiene que la sentencia recurrida realizo una arbitraria valoracion de la prueba instrumental y testimonial, de las cuales surge que: 

a. El actor deliberadamente incumplio el procedimiento de la tarea que
disponia ya se comenzo a bajar el piso sin que las patas hubiesen sido
colocadas y fijadas con pernos.  

b. Esquibel contaba con sobrada experiencia en la tarea que realizaba y
conocia perfectamente los riesgos de la misma.

c. El actor fue quien dio la orden de continuar la maniobra de bajado del piso
cuando las patas no estaban colocadas y sin corroborar la situacion en la que
estaba su compañero.

d. El accionante contaba con una sancion de 20 dias de suspension por
incumplimiento de normas de seguridad.

3. Afirma que la gravedad del incumplimiento constituye injuria grave que justifica el despido del actor. 

Agrega que se encuentra acreditado que el procedimiento del ATS N° 11 fue
leido con anterioridad al inicio de la tarea, por lo que el incumplimiento del
accionante resulta manifiestamente injustificado.



III.- La codemandada San Antonio Internacional S.A., por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial contra la misma
sentencia, conforme a lo establecido en el art. 145 del Codigo Procesal Civil
Comercial y Tributario.

1. Alega incongruencia basada en que la sentencia en lugar de pronunciarse sobre el grave incumplimiento que determino el despido con justa causa, centro su analisis en la composicion y funcionamiento del equipo que integraba el actor, soslayando la conducta del Sr. Esquibel. 

Sostiene que el analisis que introduce el Tribunal, sobre la composicion y
funcionamiento del equipo, no fue invocado por las partes en sus escritos de
inicio ni en las pruebas aportadas a la causa, lo que veda su tratamiento ya
que afecta el derecho de defensa.

2. Sostiene que no se acredito incumplimiento de la norma convencional en cuanto a la dotacion de personal que requeria la operacion. 

3. Expresa que el actor incumplio con las normas de seguridad a sabiendas y a costa de la integridad fisica de su compañero. 

4\. Por ultimo alega omision de pronunciamiento sobre las pruebas validamente
incorporadas.



III.- Anticipo que, en consonancia con lo dictaminado por el Procurador
General, los recursos no prosperan.

1. Los agravios planteados en relacion a la valoracion de la causal de despido que plantean las codemandadas ameritan ser tratados en forma conjunta ya que todos los argumentos alegados se centran en el supuesto incumplimiento del trabajador sin atacar de manera eficiente el eje decisional de la sentencia. 

Asi las cosas, las empresas codemandadas sostienen que el accidente laboral
que provoco la amputacion de la falange de la mano izquierda del operario
Hernandez fue por exclusiva negligencia del actor y producto de su
incumplimiento de las normas de seguridad, lo que convierte en justificado su
despido.



2. Sin embargo, y a la luz de las constancias de la causa, los agravios planteados en relacion a este punto, no distan de ser una mirada disimil de los extremos facticos y probatorios de la causa, lo se traduce en una discrepancia valorativa inerte para tachar de arbitrario al acto sentencial recurrido, esto conforme al criterio sostenido por este Tribunal en numerosos precedentes. ( S.C.J.M., Sala II, "Guiotti", 14/6/19, entre otros).

Criterio que tiene aun mas fuerza en los casos en los que debe analizarse la
injuria que sustenta un despido, respecto de los cuales se ha dicho que la que
la configuracion de la misma y sus condiciones de gravedad es materia
reservada por la ley a la valoracion prudencial de los jueces - articulo 242
L.C.T. - y en tal virtud adquiere caracter de discrecionalidad que la exime de
su posible censura en la instancia extraordinaria, salvo supuesto de
arbitrariedad (SCJM, Sala II, "Navarro", 10/12/18, entre otros).

Esto nos permite sostener que la censura en este punto no merece ser atendida,
toda vez que pretende una revision de cuestiones, que en principio, son
privativas de los jueces de merito, salvo de arbitrariedad o absurdidad en el
razonamiento utilizado en la sentencia.  



3. En un analisis detallado de cada una de las afirmaciones de las codemandas advierto que las mismas no resultan suficientes para fundar los vicios de arbitrariedad adjudicados a la sentencia, los que, segun el criterio de esta Corte, deben consistir en razonamientos groseramente ilogicos o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omision de considerar hechos y pruebas decisivas o carencia absoluta de fundamentacion. (S.C.J.M., "Jose Mazzeo", 22/11/19, "Autotransporte Presidente Alvear", 11/5/2020, entre otros).

Ninguno de esos extremos han sido demostrados en relacion a la valoracion de
la injuria que realizo el _aquo._

4\. Tratandose de un despido con causa, es claro que corre por cuenta del
empleador acreditar la misma, la que en el caso bajo analisis, la constituye
la injuria provocada por el incidente ocurrido el dia 22/7/18 a las 5.30 hs.
cuando el actor junto con dos compañeros de trabajo se encontraban realizando
una maniobra que consistia en bajar un piso de trabajo y colocar las patas en
sus respectivas camisas, oportunidad en la se produzco un pellizco en el dedo
indice de la mano izquierda del Sr. Hernandez entre la camisa pivotante y la
planchuela que la soportaba, produciendo el corte y perdida parcial de la
falange distal (acta notarial de despido obrante en constancias electronicas).

5\. La existencia del accidente no ha sido controvertida en la causa. De lo
contrario el actor resistio la mecanica del mismo y sobre todo cuestiono el
incumplimiento en las normas de seguridad y la negligencia en su accionar que
la empleadora esgrime como causa del despido.  

En este esquema, el _aquo_ centra su analisis en lo que la empresa alega como
sustento de la injuria: la responsabilidad del actor en el accidente por
incumplimiento de las medidas de seguridad.

a. Para ello la empleadora sostiene que antes de la maniobra se leyo el
Analisis de Trabajo Seguro N° 11 (ATS), que el actor tenia experiencia en
dichas maniobras, que incumplio con las medidas de seguridad ya que se comenzo
a bajar el piso sin que las patas hubiesen sido colocadas y fijadas con
pernos, que estaba designado como responsable de la operacion y que actuo con
negligencia al indicar que se debia continuar con la maniobra y no presto
atencion sobre lo que hacia su compañero, al cual se le habia trabado la pata.

b. De todos estos elementos que invoca la demandada para justificar la injuria
se advierte que ninguno tiene entidad suficiente ni resultan contundentes para
poner en cabeza del trabajador la responsabilidad de la operacion, la que
tratandose de una maniobra riesgosa debe cumplir con las exigencias de
dotacion de personal y protocolos de seguridad que la empresa demandada no
cumplio.

c. Ademas se advierte que no existen en la causa pruebas relevantes de la
forma en que se realizo la maniobra y se produjo el accidente ya que no fueron
aportados testigos presenciales del hecho.

6\. Ahora bien, frente a este escenario probatorio, el _aquo_ pone el foco de
su analisis en el incumplimiento de la empresa de proveer la dotacion de
personal necesaria para la realizacion de la maniobra, conforme a la normativa
convencional y a los protocolos de seguridad aplicables a la actividad, lo que
provoco el accidente del que resulto dañado el operario Hernandez.

De hecho resulto acreditado que la operacion se realizo con tres personas
cuando se trata de una maniobra que habitualmente se realizan con cinco:
maquinista, jefe de equipo, encargado de turno, enganchador y operario de boca
( testimoniales de Herrera, Lemos y Zagara).

Este eje argumental de la sentencia que desarrolla y justifica, no ha sido
atacado por las recurrentes, quienes insisten en poner en la cabeza del
trabajador que cumplia funciones de operario de boca, la responsabilidad de
dirigir la maniobra y por ende la responsabilidad del accidente que sufrio su
compañero.

7\. A la luz de las pruebas testimoniales, se advierte que la posicion del
trabajador y el rol que cumplio en la maniobra (operario de pozo), asi como la
forma habitual y correspondiente de realizacion de la misma (con cinco
personas en lugar de tres), tornan imposible que el actor cumpliera el rol de
direccion y por lo tanto asumiera la responsabilidad del resultado de la
maniobra. De hecho surge de la causa:

a. La falta de acreditacion por parte de la empresa de que hubiera sido
designado como responsable de la operacion. La maniobra de descenso de pozo
requiere de cinco personas que participan: maquinista, jefe de equipo,
encargado de turno, enganchador y operario de boca. Ese dia habia tres
personas, faltaba gente, no se encontraba el jefe de equipo (testimoniales de
Herrera, Lemos y Zagara).

b. El operario de boca de pozo es inferior en orden de jerarquia al
maquinista, funcion que estaba cumpliendo el empleado Perez, quien comandaba
(testimoniales de Vera y Lemos).

c. El encargado de turno es quien supervisa y el jefe de equipo es el
responsable de la operacion. Ese dia, por el horario se encontraban ausentes
(testimoniales de Herrera y Lemos).

d. No surge con claridad quien dio la orden de bajar el piso, de hecho
Hernandez afirma que entre los dos ordenaron bajar el piso (testimonial de
Lemos y Zagara).

8\. De la prueba reseñada puede advertirse que la causa de la injuria que la
empresa atribuye al trabajador para justificar su despido, negligencia y falta
de cumplimiento de las medidas de seguridad, no ha sido acreditada
suficientemente ya que no se probo que Esquibel fuera el responsable de la
operacion y como tampoco se acredito su impericia en la maniobra, ya que no
surge con claridad que fuera el quien dio la orden de bajar el piso a pesar
que su compañero Hernandez tenia su mano trabada.

Tampoco surge que fuera Esquibel el responsable del supuesto incumplimiento de
las normas de seguridad, ya que a falta de jefe o del encargado, el designado
para dirigir es el maquinista y no el operario de pozo (testimoniales de Vera
y Lemos).

9\. De lo contrario, lo que si se acredito de las declaraciones testimoniales
es que la dotacion de personal al momento de la maniobra era insuficiente, lo
que llevo al _aquo_ a sostener que las condiciones en las cuales trabajaron,
sin el personal requerido para la operacion por la convencion colectiva (art.
57, 59 y 60 CCT 643/12) y sin una supervision (Manual de Buenas Practicas para
la Industria Petrolera), confluyeron necesariamente a la produccion de la
secuencia erronea, sin que ello sea imputable al trabajador, mas bien a la
empresa organizadora de la labor.

En ese sentido resulta incorrecto y contrario a derecho responsabilizar al
trabajador por la falta de cumplimiento por parte de la empresa del deber de
seguridad que tiene asumido respecto de sus dependientes (art. 75 de la Ley de
Contrato de Trabajo).

Asi las cosas quedo acreditado que la empresa empleadora no cumplio con el
deber de seguridad del art. 75 de la L.C.T., al no dotar del personal
necesario y sobre todo del encargado o jefe que asumiera la direccion de la
maniobra, deber que toma una relevancia superior en torno al tipo y
circunstancias de la actividad que de por si es riesgosa para los
dependientes.  

Este deber generico se relaciona con la obligacion que tiene el empleador de
tomar todas las medidas que segun el tipo de trabajo, la tecnica y la
experiencia sean necesarios para tutelar la integridad psicofisica y la
dignidad de los trabajadores. Teniendo en cuenta las caracteristicas de la
actividad que desarrollaba el Sr. Esquibel, respecto de la dotacion de
personal y sobre todo de quien pueda dirigir la maniobra observando la
situacion desde afuera, con una vision completa de la maniobra, constituye una
obligacion fundamental que debe cumplir el empleador, a los fines de tutelar
la integridad fisica de sus empleados (SCJM, Sala II, "Fiorenza", 10/02/15).  

De hecho si la operacion hubiera estado dirigida por el jefe o encargado,
probablemente se hubiera evitado el accidente ya que hubiera podido advertir
al maquinista que el operario Hernandez no logro embutir el piso en las guias
y que estaba corrigiendo la maniobra con su mano.

10. En virtud de lo analizado no se advierte arbitrariedad en la sentencia en crisis, la que no fue eficazmente cuestionada por las recurrentes. Nada aportan en relacion a la falta de personal al momento de realizar la maniobra, se cierran en responsabilizar al trabajador por su experiencia, alegando negligencia que no ha sido acreditada.  



11\. Por todo lo expuesto, los recursos bajo analisis se desestiman.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
por los fundamentos al voto preopinante.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_ :



**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposicion de costas, las
mismas se imponen a las recurrentes vencidas. (art. 36 C.P.C.C y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1. Rechazar los recursos extraordinarios provinciales interpuestos a fs. 22/36 y a fs. 80/87 de autos. 

2. Imponer las costas a las recurrentes vencidas, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arg. arts. 36 C.P.C.C. y T).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Enrique de Rosas y
Mauricio Guzman, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%, del Dr. Manuel
Federico Gomez en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% y de las Dras. Emilia Giuduci y
Maria Veronica Lima, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46%, todos de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4. Dar a la suma de $ 14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que da cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 39, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

5\. Dar a la suma de $ 14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 93, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

Notifiquese. Oficiese.

  
  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

