SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 57

CUIJ: 13-04951250-8/1((020402-14864))

LA SEGUNDA ART EN J° 14864 BUENANUEVA, JULIAN ALAN C/ LA SEGUNDA A.R.T., S.A.
S/ ACCIDENTE (14864) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105915087*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 04 de noviembre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-04951250-8/1,
caratulada: "LA SEGUNDA A.R.T. SA EN J: 14.864 BUENANUEVA, JULIAN ALAN C/ LA
SEGUNDA A.R.T. SA P/ ACCIDENTE P/ REP"

De conformidad con lo decretado a fs.56, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO, segundo
Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_

A fs. 6/10, La Segunda A.R.T. SA, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 179 y
sgtes. y sus aclaratorias de fs. 182 y 184, de los autos N° 14.864,
caratulados: "Buenanueva, Julian Alan C/ La Segunda A.R.T. SA P/ Accidente",
originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Segunda
Circunscripcion Judicial.

A fs. 44 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 46/47.  

A fs. 50/51 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia hacer lugar parcialmente al
recurso planteado.  

A fs. 57 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Julian Alan
Buenanueva y reconocio que el mismo padece una incapacidad parcial, permanente
y definitiva del 12,43% de la Total Obrera; por tanto condeno a La Segunda
A.R.T. SA a pagar al actor la indemnizacion tarifada por la incapacidad
laborativa prevista en el articulo 14 inciso 2. b de la Ley de Riesgos del
Trabajo, por la suma de ($ 1.067.177), con sus correspondientes intereses.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el tribunal argumento:

1\. El informe de incapacidad emitido por el Dr. Mario Reyes, como certificado
medico de parte, emitido con anterioridad a la traba del litigio judicial,
goza de escaso o nulo valor probatorio, al ser obtenido por la parte actora
fuera del proceso judicial, excluido del control jurisdiccional y sin
intervencion ni control de la parte contraria, afectando, de esta manera, el
derecho constitucional de defensa en juicio.

2\. Segun la pericia medica del Dr. Luis Ángel Pizzolatto, "… _Con los datos
obtenidos y del an alisis de los factores que intervinieron en el siniestro
descripto y teniendo en cuenta los factores de ponderacion, dificultad para la
realizacion de las tareas habituales y edad del damnificado, el actor tiene
una incapacidad actual parcial y permanente del 12,43% de la Total Obrera
segun el Codigo de Tabla de Evaluacion de Incapacidades del decreto 659/96.
Columna cervical, flexion de 0 a 20…1; extension de 0 a 10…2; inclinacion
izquierda de 0 a 20…1; inclinacion derecha de 0 a 20…1; rotacion derecha de 0
a 10…2; __rotaci on izquierda de 0 a 10…2; fractura de los huesos propios con
__desplazamiento …2; dificultad para las tareas habituales (alta) 10…1,10;
recalificacion 0…0; edad 3…0,33, Total…12,43%..."._

3\. Asimismo, obra en autos informe medico (fs. 3/4), certificados medicos
(fs. 10/12), constancia policial (fs. 5), constancia de alta medica/fin del
tratamiento (fs. 7), Expte. Penal N° P2-134304/17 (fs. 97), oficios a La
Segunda A.R.T. S.A. (fs. 101/102), oficio a la Sra. Agostini (fs. 104/105),
historia clinica (fs. 110/112 y 114/115 y pericial medica (fs. 136 y vta.).  

4\. Se acredito la relacion de causalidad entre el accidente de trabajo y la
incapacidad sufrida atento las dolencias reclamadas.  

II. Contra dicha decision, La Segunda A.R.T. SA **,** por medio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el articulo 145, apartado II, inciso d) del C.P.C.C. y T. e invoca los
siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por el notorio apartamiento del baremo, lo que derivo en el
calculo erroneo de la indemnizacion correspondiente el actor.

2\. Falta de valoracion armonica de las pruebas rendidas, especialmente de las
impugnaciones efectuadas a la pericia medica por su parte, las cuales no son
reproducidas en honor a la brevedad.

3\. Error al resolver al recurso de aclaratoria, al tener en cuenta el
porcentaje de incapacidad del informe medico de parte (16,8 %), pero haciendo
referencia a que la demanda prospera por el porcentaje determinado por el
perito (12,43%).

4\. Sostiene que en la pericia no consta que al actor tenga alteraciones
electromiograficas, sino solo una contractura muscular, sin alteraciones en la
sensibilidad y tampoco consta el estado de los reflejos osteo tendinosos.
Agrega que tampoco el informe sustenta la limitacion de la movilidad que el
perito encuentra por si solo en un paciente joven como el actor, como tampoco
fundamenta la fractura de tabique nasal con desplazamiento que menciona. Por
lo que solicita el rechazo de la demanda.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Es necesario aclarar, en primer termino, que esta Sala II tiene sentado el
criterio de la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la
solucion del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13,
336-38, entre otros).

Asi, entiendo que el agravio que merece tratamiento es el relacionado con el
erroneo analisis probatorio, determinante de la admision de la demanda.

2\. Del analisis de la sentencia puede extraerse que, de acuerdo con las
conclusiones del tribunal de grado, el actor acredito la relacion causal entre
el accidente y las dolencias reclamadas y por lo tanto, presento una
incapacidad parcial y permanente del orden del 12,43%.

3\. La recurrente sostiene que, al momento de resolver, el _a quo_ incurrio en
arbitrariedad en el analisis probatorio, desde que, las conclusiones
periciales en que fundamenta su postura, no se encuentran avaladas por
estudios medicos, lo cual ya habia sido advertido por su parte en las
impugnaciones a dicho medio de prueba.

4\. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoracion arbitraria de la prueba
supone una evaluacion ilogica, irracional o absurda, reñida con el sentido
comun y la experiencia (LS 219-116; 238-66; 237-444; 328-42; 334-224). .

5\. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima
erroneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el metodo logico de inclusion hipotetica, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omision puede
descalificar la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67,
445-220).

6\. El punto a dilucidar es si el grado de incapacidad invocado por el actor y
su relacion causal con el accidente denunciado, se encuentran o no acreditados
en autos.

a. Desde ya, y luego de un minucioso analisis de las constancias, de la causa,
adelanto mi postura en el sentido de que la demanda interpuesta por Julio Alan
Buenanueva, no puede prosperar.

b. El certificado medico de base obrante a fs. 3/4, otorgo al actor una
incapacidad de tipo permanente y parcial del 16,8% de la total obrera, sobre
la base del siguiente diagnostico: "… _fractura del tabique nasal. Limitaci on
funcional para la inspiracion nasal profunda. Impotencia y limitacion
funcional de columna cervical para la flexion de 0° a 10°, para la inclinacion
de 0° a 0°, para la rotacion de 0° a 10° y para la extension de 0° a 0°…"._
Dicho instrumento carece de todo valor probatorio, al encontrarse
confeccionado sobre la base del mero relato subjetivo del trabajador, ademas
de que el accionante no insto el reconocimiento del mismo por su profesional
otorgante, Dr. Mario Reyes, a pesar de haber sido desconocido por la
aseguradora demandada al contestar demanda (ver fs. 56 vta.), motivo por el
cual el propio tribunal ordeno tal reconocimiento a fs. 71 pto. 3) a 3, siendo
carga del actor instar su produccion, lo que en autos no ha sucedido. Lejos de
ello, el actor desistio de la prueba pendiente de produccion (ver fs. 159), en
la cual tambien se encontraban la de los Dres. Oscar Arrieta y Daniel Grau,
otorgantes de los demas certificados medicos acompañados en la demanda.

c. A su vez, la pericia medica es una prueba de fundamental importancia en los
presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en
cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su relacion con el
accidente, se encontraban controvertidos en autos.

Asi lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad esta a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es mediante
una pericia medica en sede judicial y que no es suficiente la presentacion de
certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado, debiendo requerirse
el dictamen medico pericial (LS 266-170).

d. De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia medica del Dr. Pizzolatto,
obrante a fs. 136 y vta., diagnostica, a casi dos años del accidente
denunciado, que el actor padece "… _fractura de huesos propios de la nariz y_
_cervicalgia postraum atica con impotencia funcional…". _

(i) Ahora bien, el informe en cuestion carece de la fuerza convictiva
suficiente como para otorgarle eficacia probatoria, ya que tiene como
principal soporte los dichos del actor, sin fundamentar sus conclusiones en
principios tecnicos ni cientificos, como tampoco en los estudios
correspondientes.

(ii) En efecto, no cuenta con el respaldo de ningun estudio complementario
realizado al actor, a casi, repito, dos años del accidente, lo que fue objeto
de impugnacion por la accionada a fs. 138/141. Sin embargo el profesional se
limito a responder que como no se le realizaron estudios al actor, ante el
emplazamiento efectuado, realizo su informe con los datos existentes en el
expediente, la anamnesis y el examen fisico del actor, ratificando lo
expresado en su anterior presentacion y omitiendo todo tipo de fundamentacion
cientifica a su respuesta (fs. 149).

(iii) El caso es que, esos "datos existentes en el expediente" que fueron
supuestamente tenidos en cuenta por el perito medico, se refieren claramente
a: el certificado medico de fs.3/4, que como se analizo no reune ningun valor
probatorio; la constancia policial de fs. 5 en donde se denuncia un hecho
ocurrido el dia 31/03/17, cuando el accidente invocado por el actor en estos
autos ocurrio el 22/03/17; la constancia de alta medica/fin de tratamiento
ante la aseguradora de fs. 7 en donde se diagnostico al actor solo por "
_traumatismo nasal, con consulta al otorrinonaring ologo (Dr. Siracusa_)", sin
secuelas incapacitantes, sin recalificacion profesional y sin prestaciones de
mantenimiento, todo ello consentido por el actor; la notificacion de la
aseguradora de fs. 8 de fecha 11/04/17 en la cual se le comunico al trabajador
el cese de la incapacidad laboral temporaria en fecha 05/04/17 por alta medica
sin incapacidad; los certificados de fs. 4/5 de los Dres. Oscar Arrieta y
Daniel Grau que como se analizo tampoco reunen ningun valor probatorio;
historia clinica de la aseguradora de fs. 102, segun la cual el diagnostico
del actor fue "… _contusiones nariz, heridas cortantes test iculos.
Traumatismo nasal x accidente de transito. Diag: Fx nasal. Visto en H.
Schestakow. Derivo a consulta con ORL Dr. Siracusa. Tambien presento
__traumatismo testicular derecho con herida cortante, suturado en guardia del_
_hospital p ublico. Derivo a consulta con Urologia en Policlinica. Fecha
proximo control: 31/03/2017…"; _la historia clinica de fs. 111/112 que da
cuenta de la efectiva atencion del actor en el Hospital Shestakow el dia
23/03/17, por herida cortante en el rostro con derivacion a rayos X.  

(iv) Por ello, aun cuando el perito no realizo estudios contemporaneos al
actor y solo resolvio con las constancias del expediente, las mismas no
pudieron nunca derivarse en las conclusiones presentadas. Asi, tanto el
informe pericial como sus aclaraciones adolecen de una generalidad y
ambiguedad tales, que privan a dicho medio de prueba de toda seriedad
cientifica y no resulta util a fin de acreditar la relacion de causalidad
entre el accidente y las dolencias, en la forma pretendida en la demanda
original.

(v) Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestra Corte Suprema, al
decidir que: teniendo en cuenta que los dictamenes periciales en nuestro
sistema no revisten el caracter de prueba legal y estan sujetos a la
valoracion de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Codigo
Procesal civil y Comercial de la Nacion, y ante la ausencia absoluta de una
historia clinica, o de estudios y certificados medicos contemporaneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen solo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la version de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y sintomas que resultarian del reconocimiento medico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
-a mas de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin mas como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relacion de
causalidad exige un sustento cientifico del que carece dicho informe (SCJN,
"Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios", 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(vi) En sintesis, las consideraciones efectuadas, me permite quitar todo valor
probatorio a la pericia medica de fs. 136 y vta. y su aclaracion de fs. 149.

7\. En conclusion, del analisis probatorio efectuado y en el contexto de las
constancias de la causa, tengo para mi que, el reclamo del accionante es
infundado y por lo tanto, resulta improcedente.

8\. Atento la solucion arribada, estimo que carece de objeto abordar el
tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

IV. En definitiva, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me inclino por la admision del recurso interpuesto por la
aseguradora.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestion anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario provincial, corresponde por
imperativo del art. 150 del C.P.C.C.yT. anular la resolucion impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: " _I-
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Juli an Alan
Buenanueva en contra de La Segunda ART SA. II- Imponer las costas al actor
Julian Alan Buenanueva. III- Diferir la regulacion de los honorarios
profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia. IV- Emplazar
al actor condenado en costas para que dentro de diez dias de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes correspondientes a
Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059\. V- Notifiquese la
presente resolucion a la Caja Forense, Administracion Tributaria Mendoza y el
Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)"._

ASI VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo**:_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas al actor Julian Alan Buenanueva (art.
36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto por La Segunda
ART SA a fs. 6/10, y en consecuencia anular la resolucion impugnada en sus
considerandos y resolutivos, quedando redactada de la siguiente forma: " _I-
Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por Juli an Alan
Buenanueva en contra de La Segunda ART SA. II- Imponer las costas al actor
Julian Alan Buenanueva. III- Diferir la regulacion de los honorarios
profesionales a posteriori, una vez firme la presente sentencia. IV- Emplazar
al actor condenado en costas para que dentro de diez dias de quedar firme y
ejecutoriada la presente sentencia, abone los aportes correspondientes a
Derecho Fijo, Tasa de Justicia y Aportes Ley N° 5059\. V- Notifiquese la
presente resolucion a la Caja Forense, Administracion Tributaria Mendoza y el
Colegio de Abogados y Procuradores (ICJ)"._

2°) Imponer las costas al actor Julian Alan Buenanueva (art. 36 ap. I
C.P.C.C.yT.).

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo N. Alonso y Martin
Caram Estevez en conjunto, en el 19,5%, o 15,6% u 11,7% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre lo que ha
sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Horacio Daniel Boldrini
y Diego Luis Tercero en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

6°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

7°) Emplazase a La Segunda, en el termino de TRES (3) DÍAS, para que denuncie
su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolucion de la suma de $ 14.300 (pesos catorce mil trescientos),
en concepto de deposito en garantia y con imputacion a la boleta obrante a fs.
33 vta.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 04 de noviembre de 2021.

