SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 86

CUIJ: 13-03859367-0/1((010401-154482))

MI HOGAR S.R.L. EN JUICIO N°154482 "VARGAS DOLORES BEATRIZ C/ MI HOGAR S.R.L.
Y OT. P/ DESPIDO"(154482) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104322360*

  

En Mendoza, al 26 de julio de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-03859367-0/1,
caratulada: “MI HOGAR S.R.L. EN JUICIO N° 154.482 "VARGAS DOLORES BEATRIZ C/
MI HOGAR S.R.L. Y OT. P/ DESPIDO" P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 86, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO; segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO; y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 24/29vta., se presenta la demandada Gladys Beatriz Baños y Mi Hogar
S.R.L., por intermedio de su apoderado e interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 93 y
siguientes, de los autos N° 154.482 caratulados “Vargas, Dolores Beatriz c/ Mi
Hogar S.R.L. y ot. p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 63 se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs 65/73vta., a través de su apoderado.

A fs. 79/80vta., obra dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso de inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 35 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por la
actora y condenó solidariamente a las demandadas por los rubros emergentes del
despido indirecto con costas a cargo de las accionadas.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. La actora acreditó haber trabajado en relación de dependencia en el
geriátrico que había sido constituido como una sociedad de responsabilidad
limitada, cumpliendo funciones de cocinera y responsabilizó solidariamente a
la demandada Baños –quien cumplía funciones de gerente de la sociedad- porque
la relación no se registró laboralmente y, en consecuencia, utilizó la figura
societaria para eludir las obligaciones impuestas por las leyes y el orden
público laboral.

2\. De esa forma –ante el fraude laboral y previsional- se perjudicaron los
derechos de terceros y en especial de la trabajadora, y la Sra. Baños debía
responder por su mal desempeño como administradora o directiva, habiendo
violentado el deber de obrar con lealtad y diligencia de un buen hombre de
negocios.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, Mi Hogar SRL y Gladys Beatriz Baños, interponen
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el mismo en lo dispuesto por los incs. 3 y 4 del art. 150 del C.P.C.,
denuncia arbitrariedad en la sentencia por haberse apartado de las constancias
de la causa, hechos y pruebas decisivas, en franca violación de su derecho de
defensa en juicio y el debido proceso.

b. Se agravia porque considera que conforme la testimonial rendida no se probó
que la actora trabajara para la Sra. Baños.

  
  

**** 2\. Recurso de casación.

a. Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C., agraviándose de
la errónea interpretación y aplicación efectuada por el _a quo_ de los arts.
59, 274, 279 y 157 de la ley de sociedades comerciales.

b. Esgrime que no existen fundamentos para condenar solidariamente a los
demandados.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los recursos interpuestos serán rechazados.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. La actora relató que se vinculó con los demandados mediante un contrato de
trabajo no registrado a partir de marzo del año 2014 en el geriátrico de los
demandados como cocinera según CCT 122/75 del personal de sanidad, habiéndole
abonado menos de lo que le correspondía haber recibido conforme su categoría y
escala salarial. Emplazó en diciembre de 2015 a su registración y pago de
diferencias salariales, bajo apercibimiento de considerarse despedida. La
relación laboral invocada fue rechazada por las accionadas lo que motivó su
despido indirecto.

b. El _a quo_ estableció como bases de su pronunciamiento, que:

(i) Los testigos acreditaron que la actora trabajó en relación de dependencia
del geriátrico cumpliendo funciones de cocinera. Que el mismo se encontraba
inscripto como una sociedad comercial.

(ii) La relación laboral nunca fue registrada conforme a la ley lo que
defraudó no sólo a la actora sino también al Estado.

(iii) La Sra. Baños –como gerente del geriátrico- estaba en conocimiento de
esa situación y ningún acto efectuó –mal desempeño- para regularizarla, de
modo que violentó el deber de obrar con lealtad y con la diligencia de un buen
hombre de negocios.

c. Se agravian los demandados porque se los condenó en forma solidaria sin
fundamento ni prueba que así lo justifique.

2. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es de naturaleza provisoria (“Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de 12-XII-2016, L.S. 518-072).

3\. La inconstitucionalidad vinculada a la violación del derecho de defensa,
debe quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal. (“Pérez”,
sent. de 25-VI-2012, LS 439-238)

Lo que sí advierto es que el recurrente pretende una revisión de los mismos
argumentos que utilizó para resistir la pretensión, y señalo que esta
instancia extraordinaria no es una instancia revisora de pronunciamientos que
se consideran erróneos sino patentizar una lesión a la garantía constitucional
del derecho de defensa de las partes.

a. En tal sentido, no basta una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnación contra todos los
elementos de rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que no se
observa en el sub examine.

b. Señalo que el juzgador se ha ajustado a las constancias de la causa,
descartándose la arbitrariedad que se denuncia, lo que sí advierto es que el
recurrente discrepa con el resultado arribado en la sentencia lo que no
autoriza de ninguna manera a activar los medios anulatorios propios de este
recurso de inconstitucionalidad.

c. Desde el aspecto formal no se logra dilucidar cuál ha sido la norma
constitucional vulnerada, qué parte del proceso ha violado su derecho de
defensa o su derecho al debido proceso, sino más bien que el recurrente
pretende patentizar una lesión constitucional con el solo argumento de un
resultado adverso.

d. Esta Corte ha sostenido que la ponderación de los hechos o pruebas, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad. (LS 451-207)

e. De la lectura del recurso surge que, se agravia porque entiende que el
tribunal omitió valorar la prueba correctamente –testimonial-, sin embargo no
puntualiza cuál de ellas ha sido valorada arbitrariamente, lo que sí advierto
es que pretende una revisión de la prueba producida, pero, reitero, no señala
de qué modo ello hubiera provocado un resultado diferente al arribado por el
_a quo_ , evidenciando a la postre, un simple disenso con la solución que
propugnó.

Existe omisión de prueba decisiva, cuando se ha ignorado, olvidado o preterido
un medio de prueba y que ese olvido o no consideración tenga tal entidad, que
de haberlo evaluado, la decisión hubiese sido sustancialmente diferente en la
solución del conflicto. (LS 302-445)

f. Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un
diferente criterio de valoración, lo que de ninguna manera justifica la
invalidación del acto sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y
luego, para caer, necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.

4. Tampoco resulta de recibo el agravio que esgrime en el recurso de casación, ello por cuanto el recurrente repite idénticos argumentos que utilizó al fundar el recurso de inconstitucionalidad, de modo que vemos que se trata de un problema de pruebas, el recurrente se aparta de las conclusiones a que arriba el Tribunal de mérito respecto de los hechos y de las pruebas, aspectos que no pueden ser modificados por medio de este recurso, el que exige para su procedencia la inamovilidad de la plataforma fáctica y probatoria ya que exceden la competencia funcional de la Casación.

a. La Corte asume como única función el control de legalidad. El vicio
denunciado motiva el rechazo del recurso.

La misión del remedio casatorio es el juicio de derecho contenido en el fallo
impugnado. La queja carece de la debida fundamentación, pretendiendo una
revisión de la plataforma fáctica y probatoria, que son ajenas a este recurso.

b. Es dable recordar que esta Sala II ha afirmado reiteradamente que el
recurso de casación no repara el error de apreciación probatoria o de justicia
por parte de las instancias ordinarias, ni cercena facultades de sana crítica,
ni es una apelación más, configurativa de una tercera instancia. Su ámbito no
es otro que el de validar garantías Constitucionales y para que aquellos
procederes puedan tener idoneidad a tales efectos deben necesariamente
contener elementos configurativos de la arbitrariedad por carecer de bases
aceptables, conforme preceptos legales que gobiernan la valoración probatoria
o que prescinden de las pruebas esenciales o decisivas. (LS 193-096).

5\. Sin perjuicio de lo expuesto, que resulta suficiente para el rechazo de
los recursos incoados, el tema ha sido objeto de análisis por esta Sala, con
distinta composición al presente pero en opinión que comparto, en la causa N°
104.821, caratulada: "Campanella en J:17.673 “Barroso c/ Mundo Jóvenes Viajes
S.A. p/despido” s/inc.cas.”, sentencia de fecha 03 de mayo de 2013, en tanto
allí se expuso que el no reconocimiento de la real situación de revista del
trabajador –en el caso la sociedad había incurrido en prácticas de
contratación clandestinas- constituía un supuesto de abuso de derecho porque
se incumplía de esa manera con los deberes de conducta que configuran el
paradigma que impone actuar con buena fe, como buen hombre de negocios y como
buen empleador (arts. 59, 157, 274 de la LS y 62 y 63 de la LCT).

6\. Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, considero que corresponde el rechazo de los recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación incoados por los
recurrentes.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_ __

**V.** **** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se
ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar
vencido ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos a fs. 24/29vta., por Mi Hogar S.R.L. y Gladys Beatriz Baños.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36 ap. I y
148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, a los Dres. Estela Silvana Viudez y Fernando Ogando, en forma
conjunta, en el 4,37%; y a la Dra. María Soledad Chavari, en el 3,36%; sobre
la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y
31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA,
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

4°) Dar a las sumas depositadas a fs. 32, 47 y 51, el destino previsto por el
art. 47, inc. IV, del C.P.C.C.y T.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 26 de julio de 2018.

  

