** **

**Expte: 108.007**

**Fojas: 43**

** **

En Mendoza, a diecinueve días del mes de noviembre del año dos mil trece, re-
unida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordina-rio, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
108.007, caratu-lada: "FONTAGNOL ALBERTO MARIO Y OTS. C/ PREVENCIÓN ART S.A.
P/ ACC. S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HER-MÁN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 8/14 se presentan ALBERTO MARIO FONTAGNOL, MARIA CRISTI-NA ANZORENA en
representación de la menor AGUSTINA LUZ BONETTO FON-TAGNOL y por medio de
representante, interpone recursos extraordinarios de Inconsti-tucionalidad y
Casación contra la sentencia dictada a fs.135/137vta. de los autos N° 23.493,
caratulados: "FONTAGNOL ALBERTO MARIO Y OTS. C/ PREVEN-CIÓN ART S.A. P/ ACC.”,
originarios de la Excma. Sexta Cámara de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 21 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien a fs 25/29vta., contesta
solicitando su recha-zo con costas.

A fs. 34/35 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja se haga lugar al recurso extraordinario de
Inconstituciona-lidad.

A fs. 41 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 42 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO ADARO, dijo:

I La sentencia de la Cámara del Trabajo, rechazó la demanda de los actores
ini-ciada en representación de su nieta, Agustina Luz Bonetto Fontagnol
mediante la cual reclamó la indemnización por el fallecimiento de la madre de
la menor en un “accidente in itinere” .

Para así decidir, sostuvo:



1 Que el homicidio de la Sra. María Valeria Fontagnol se produjo cuando se
dirigía a su trabajo en Publicidad Sarmiento S.A. , circunstancia en la cual
fue abordada por su ex pareja (quien le efectuó tres disparos, que le
provocaron la inmediata muerte.)



2 Tuvo por probado que el homicidio se produjo en el trayecto habitual y coti-
diano que realizaba la víctima para cumplir con sus tareas laborales.



3 Sostuvo que en razón de que el accidente “in itinere” acontece fuera de las
posibilidades de control directo, la relación de causalidad entre el accidente
y el trabajo, debe apreciarse con criterio estricto.



4 Que el evento dañoso que ocasionó la muerte de la trabajadora se trató de un
crimen pasional. Que atento las circunstancias del caso, la muerte adquirió el
estandar jurídico de hecho previsible si se merita que el homicida, según los
testimonios, se había convertido en una persona muy agresiva, quien la había
amenazado “que le quitaría la nena y si lo separaba de ella, que él no la
tendría pero ella tampoco, porque la iba a matar”.



5 Que, consecuentemente el tránsito al trabajo como escenario del crimen no
fue casual y determinante de un trayecto de riesgo objetivo para la víctima
como lo sería para cualquier ciudadano frente a cualquier hecho delictivo
(robo, accidentes de tránsi-to).

La Cámara citó un precedente suyo donde se dijo que las características del
acontecimiento sitúa el caso en un hecho que pudo ser previsible para la
víctima pero que no pudo evitar (art. 514 del C. Civil) en el que las
condiciones personalísimas de ella actuaron como móvil del delito, esto es la
relación sentimental entre la trabajadora y el homicida, desplazando así el
elemento de riesgo propio y objetivo que integra la co-bertura legal, ante los
cuales se expone cualquier ciudadano por pertenecer a una socie-dad donde
reina la total inseguridad que pone en peligro a diario la integridad física y
psíquica de los ciudadanos.



II la actora interpone recurso de inconstitucionalidad y casación en subsidio.

La queja por inconstitucionalidad se funda en que la sentencia de Cámara debe
conside-rarse nula por cuanto el juez preopinante es distinto del que
resultara por sorteo.



El remedio casatorio se apoya en el art. 159 inc. 2 del CPCivil Señala la
errónea interpretación del art. 6 inc. 3 ap. a) de la ley 24557 vigente.



Sostiene que la responsabilidad consagrada en el art. 6 de la LRT es de
carácter objetivo toda vez que el espíritu de la norma es el de proteger al
trabajador de cualquier evento en el camino de su hogar al trabajo o del
trabajo, a su hogar en su labor diaria.

Que el caso de autos no queda excluido por el art. 6 inc. 3 a. de la LRT que
se está frente a un hecho inevitable, audaz e irresponsable de su ex pareja.
Que aún cuando fuera previsible ello no invalida bajo ningún punto de vista la
responsabilidad objetiva establecida por la ley 24557 en su art. 6. Por cuanto
se refiere a fuerza mayor ajena al trabajo.



III Si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de sala, los
recursos serán rechazados.



1 Análisis del recurso de inconstitucionalidad.



Señala el recurrente que la sentencia es nula por cuanto el juez preopinante
es distinto del que fue sorteado y a su vez, el mismo juez aparece adhiriendo
a su propio voto.



Asiste razón al recurrente en cuanto al vicio que señala, pero sostengo que el
mismo resulta insuficiente para declarar la nulidad del pronunciamiento.



La sentencia se encuentra firmada por los tres jueces, que a su vez fueron
quie-nes estuvieron presentes en la audiencia de vista de causa (el recurrente
no señala lo contrario), lo que sanea el vicio señalado que, por otra parte
resulta evidentemente de un error material, que desde luego, reitero resulta
insuficiente para anular la sentencia. A mayor abundamiento, la sentencia
registra el voto de concordante de dos camaristas, por lo que resulta
suficiente para su validez, (art. 88 ap. III, texto de la reforma por ley
3800).

No puede decirse que no cumpla con los requisitos y formas indispensables
esta-blecidos en la Constitución y en el CPC o que tal vicio haya efectado el
debido proceso o la defensa judicial de los derechos.



Por ello este recurso será rechazado.



2 Análisis del Recurso de casación.



Sostiene el recurrente que a pesar de tratarse de un crimen pasional, por
haber ocurrido en el trayecto al trabajo igualmente constituye un accidente in
itinere y por lo tanto debe ser indemnizado.



a El art. 6 de la Ley de Riesgos del trabajo (en adelante LRT) dispone: “Se
considera accidente de trabajo a todo acontecimiento súbito y violento
ocurrido por el hecho o en ocasión del trabajo, o en el trayecto entre el
domicilio del trabajador y el lugar de trabajo, siempre y cuando el
damnificado no hubiere interrumpido o alte-rado dicho trayecto por causas
ajenas al trabajo….”

La protección de los accidentes in itinere tiene dispar protección en la
legisla-ción comparada. Así aparece incluido en Brasil, Chile y España y sin
protección en Uruguay (No será considerado accidente de trabajo el que sufra
un obrero o emplea-do en el trayecto al o del lugar de desempeño de sus
tareas, salvo que medie alguna de las siguientes circunstancias: a) que
estuviere cumpliendo una tarea ordenada o b) que el empleador tuviera a su
cargo el transporte del trabajador. Igual ocurre en Co-lombia. (fuente
www.ilo.org).

Argentina tiene una larga tradición en la protección del accidente in itinere.
Primero, fue creación jurisprudencial y luego, tuvo consagración normativa a
través de la ley 15448 que modificó el art. 1 de la ley 9688. Las leyes
posteriores continua-ron la regulación, tanto la ley 24028 como la 24557, en
esu texto vigente actual.

b Qué protege el accidente in itinere?

El legislador mantiene la expresión: “acontecimientos producidos por el hecho
o en ocasión del trabajo o en el trayecto entre el domicilio y el lugar de
traba-jo”.

De esta forma se protege al trabajador in itinere de eventos que pudieran ocu-
rrir y afectarlo con motivo del trayecto como son los que se refieren al
tránsito e in-cluso a la inseguridad que ya forma parte de lo cotidiano en
nuestro país.

c Lo que hace el legislador es extender el concepto de ocasionalidad del
traba-jo al trayecto que realiza el trabajador y lo protege de los riesgos
comunes de colocar-lo en la calle para llegar o regresar de su trabajo.

Esa protección cesa cuando el evento se produce por razones personales, fa-
miliares del trabajador. Por cuanto allí el trayecto no fue la “ocasión” sino
sólo la “oportunidad” para que se produzca el daño.

d Destaco que el mismo art. 6 de la LRT que incluye la protección del acci-
dente in itinere, dispone en el ap. 3 “Están excluidos de esta ley:…a) los
accidentes causados ….por fuerza mayor extraña al trabajo.

En el caso de los accidentes in itinere casi por definición son causados por
fuerza mayor extraña al trabajo (por ej. un accidente automovilístico) por lo
que el concepto se limita a lo que es “propio” del trabajador y que igualmente
hubiera pro-ducido el daño de no haberse encontrado en el trayecto.

e En tal sentido se ha pronunciado la doctrina nacional.

(i) Vázquez Vialard, sostiene que “En razón de la imputación legal, se consi-
dera que el daño ocurrido como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor,
en cuanto no puede ser considerado ajeno a la “ocasión del trabajo” obliga al
empleador. Sin duda, esa inherencia no se da cuando el daño sufrido se debe a
situaciones extra-ñas a la laborar desarrollada como ocurre cuando la misma se
debe a causas de índole familiar, de orden estrictamente familiar (venganzas,
etc. o por discusiones ajenas a la tareas).” (VÁZQUEZ VIALARD, Antonio;
“Accidentes y enfermedades del traba-jo”, Ed. Hammurabi SRL, Bs. 1986, pág.
96).

(ii) Ramírez, sostiene que “vale la pena aclarar que los daños sufridos como
consecuencia de un hecho doloso (robos, asaltos, homicidios) durante el
trayecto a o desde el lugar de trabajo, deben ser encuadrados como accidente
laboral. No así cuando el ataque se origina en cuestiones familiares o
personales de la víctima (RAMÍREZ, Luis Enrique, Riesgos del Trabajo, Manual
Práctico, Ley 24557, Ed. IB deF, Montevideo, 2003)

(iii) Corte-Machado, “La fuerza mayor extraña al trabajo sólo puede conside-
rarse como tal cuando el hecho se hubiera producido igualmente aún sin la
mediación del trabajo. De modo semejante ocurre en los accidentes in itinere,
si el trabajo ha puesto la condición para que el trabajador se encontrara en
el lugar y momento en que es alcanzado por los efectos de la fuerza mayor,
existe responsabilidad sistémica. De la que sólo puede apartarse, en
consecuencia, cuando independientemente del cum-plimiento de su débito laboral
la víctima hubiera igualmente resultado afectada, lo que ya resulta una
hipótesis de muy difícil verificación (fuerza mayor extraña al tra-bajo
(CORTE-MACHADO, pág.. 306).

(iv) Altamira Gigena “En síntesis, como acontece en la totalidad de los casos,
para que el principal pueda liberarse de responder económicamente, deberá
acreditar que la fuerza mayor fue ajena al trabajo, es decir que tuvo relación
con el trabajo, ni directa ni indirectamente (ALTAMIRA GIGENA, Tratado de
Derecho del Trabajo, Dirigido por V.Vialard, Tomo IV, Pág. 322.

(v) Pose…”el voto resulta congruente con otro fallo del citado camarista (Ca-
pón Filas) al abordar un caso análogo, propició la exoneración de
responsabilidad del empleador porque si bien el trabajador había sido víctima
de un atentado criminal al circular el trayecto entre su hogar y el trabajo,
el siniestro había tenido su origen en una relación sentimental que mantenía
con un tercero explicando que tales circuns-tancias, “el trayecto es sólo la
oportunidad en que se produce el atentado” y dejando a salvo la posibilidad de
llegar a una solución distinta cuando el trabajador es víctima de un asalto
“Algunas Precisiones sobre el accidente in itinere, DT 1985-B, 1829 (nota al
fallo de los Dres. Capón Filas y Fernández Madrid), citado por POSE, Carlos
“Sobre riesgos cubiertos por la figura del accidente “in itinere” DT 1994-B,
1300.

(vi) Ackerman sostiene que a fin de conceptualizar la fuerza mayor extraña al
trabajo tiene validez el concepto de la ley 24028 en cuanto consideraba como
tal a la contingencia que habría producido el daño al trabajador con
independencia del traba-jo. Esto es debería entenderse que la fuerza mayor
extraña al trabajo supone que la circunstancia laboral es un dato neutro en la
provocación del acciden-te.(ACKERMAN, Mario “Ley de Riesgos del Trabajo –
Comentada y concordada, p{ag. 139).

(vii) Livellara, sostiene que la exigencia de cierto grado de vinculación con
el trabajo no se da cuando el daño se ha debido a situaciones extrañas a la
labor desem-peñada, tal cuando ocurre por causas de índole familiar,
estrictamente personal; LI-VELLARA, Carlos, nota a fallo “Delimitación de la
responsabilidad por el accidente in itinere, exclusión de riesgos de origen
familiar o personal del trabajador”; LL Gran Cuyo 2008 (mayo) pág. 333\.

e La jurisprudencia ha seguido la misma línea de pensamiento.

(i) Así la Suprema Corte de Buenos Aires ha dicho que no debe considerarse in
itinere el accidente sufrido por el dependiente cuando media relación de
tiempo y lugar entre el trabajo y el infortunio, pero la causa del siniestro
obedece a razones ajenas al trabajo (en el caso, el crimen de la trabajadora,
acaecido cuando regresaba del trabajo fue motiviado en cuestionaes personales
(Ciocci, Eduardo Nazareno c/ Asociación Española de Beneficiencia de Bahía
Blanca , (SCJBA, 20/11/96, reitera así la doctrina sentada en Cuervas de
Chacón, L c/ Uzal SA” 7/12/76.)

(ii) La Cámara Nacional del Trabajo dijo que “no puede reprocharse al em-
pleador responsabilidad en el sistema de la ley 9688 si el deceso del
dependiente se produce por un atentado criminal sufrido entre el trayecto de
su domicilio al lugar de trabajo, si las causas que lo originaron son de
origen familiar o personal de la víctima y, por ende, ajenas a la traslación
(enel caso, el dependiente fue muerto en razón de la relación pasional que
mantenía con la esposa del homicida. CNAT, 29/11/1993, en “Depaolini, Josè
Francisco Eugenio y ot. y ot. c/ Técnica Toledo)•

(iii) Sin embargo, si se ha determinado la responsabilidad en los casos en que
la víctima padece un ataque de un tercero (ataque a mano armada) (caso Berger
c/ Coca Cola) o atacado por un demente con un cuchillo, caso Suárez, Policarpo
c/ Bodegas y Viñedos López CNAT, sala IV, 16/6/89).

f Hago la salvedad de que el hecho de que no asista derecho a la actora al co-
bro de la indemnización en el marco de LRT, no impide la percepción de la
indemni-zación establecida en el art. 248 LCT, así como también los seguros
obligatorios a que tuviera derecho.

Por las razones expuestas, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de sala, ambos recursos deberán ser rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma primera cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI, por sus fundamen-
tos, adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. CARLOS BÖHM, DIJO:

Con relación a lo expresado respecto la solución al recurso de inconstitucio-
nalidad emitido por el colega preopinante, adhiero en cuanto a sus fundamentos
y resultado.

Sin embargo me permito disentir con relación a lo resuelto respecto al recurso
de casación, conforme a los fundamentos de hecho y jurídicos que expongo a
conti-nuación:

Previo a adentrarme en el voto, me referiré a los antecedentes de la causa.

I- ANTECEDENTES

La Sentencia que se recurre rechazó la demanda incoada por la menor Agustina
Luz Bonetto por intermedio de sus representantes legales en contra de
Prevención ART SA mediante la cual se reclama los rubros indemnizatorios
habidos como consecuencia del fallecimiento de su señora madre –María Valeria
Fontagnol mientras se dirigía a su trabajo.

La trabajadora fallecida, se desempeñaba como contadora de la sección de im-
puestos en publicidad Sarmiento.

El hecho luctuoso se produjo el día 14/09/2009 cuando la Sra. FONTAGNOL se
dirigía a su trabajo por el acceso este cuando al llegar a la intersección con
calle Arena-les de Guaymallén., es interceptada por otro vehículo conducido
por JORGE RAÚL BONETTO quien le realizó tres disparos de arma de fuego,
causándole la muerte.

Por su parte la ART sostuvo que el accidente no era un accidente de trabajo in
itínere, sino que la Sra. Fontagnol había sido víctima de un crimen pasional,
que ello no tiene ninguna vinculación causal con el trabajo.

El Juzgador rechaza la demanda fundado en que el lamentable suceso se desen-
cadena como consecuencia del actuar previsible de la Sra. Bonetto conforme
surge de las testimoniales que dieron cuenta que éste era agresivo, celoso y
que la iba a matar y en consecuencia entiende que el tránsito al trabajo como
escenario del crimen no fue casual y determinante de un trayecto riesgo
objetivo para la víctima como lo sería para cualquier otro ciudadano frente a
cualquier otro hecho delictivo (robo, lesiones u homi-cidio por accidente de
tránsito).

Que el hecho fue previsible para la víctima pero no lo pudo evitar y que las
con-diciones personalísimas de la víctima actuaron como móvil del delito
desplazando ello el elemento riesgoso propio y objetivo que sí integra la
cobertura legal.

Concluye que motivos personales de la víctima desplazaron la responsabilidad
objetiva prevista en la ley, respecto de los accidentes in itinere. Sin
embargo, esgrime como fundamento: “….desplazando asi el concepto legal de
responsabilidad objetiva en el que se apoya el accidente in itinere como
accidente de trayecto, que amplía el ám-bito de la responsabilidad patronal
por un riesgo que es genérico….” (textual de fs. 137 de los principales).

Contra dicha resolución se alza la recurrente.

II- LOS RECURSOS extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación inter-
puestos por la menor AGUSTINA LUZ BONETTO FONTAGNOL por intermedio de sus
representantes legales ALBERTO MARIO FONTAGNOL, MARIA CRISTINA ANZORENA (fs.
8/14).

a- Respecto del recurso de Inconstitucionalidad reitero mi adhesión al voto
del ministro preopinante.

b-Por lo que me adentrare al tratamiento del al queja casatoria.

Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por los arts. 159
inc. 2, entiende que existe una errónea interpretación de la norma contemplada
en el art. 6 de la Ley de Riesgo de Trabajo ha llevado a que mi parte le sea
rechazada la demanda por la indemnización resarcitoria.

El error en la interpretación consiste en considerar que el hecho en el que
perdió la vida MARÍA VALERIA FONTAGNOL (madre de la menor recurrente) sea un
suce-so incluido en las eximentes de responsabilidad de la LRT.

Ello es erróneo, insiste el recurrente por cuanto la responsabilidad esta-
blecida en dicha norma es de carácter objetivo, toda vez que el espíritu de la
norma es proteger al trabajador en el trayecto del trabajo a la casa y
viceversa.

Cita jurisprudencia.

La Cámara entiende que el hecho adquirió el estatus jurídico de previsi-ble,
en razón de las borrascosas relaciones que hubo entre la FONTAGNOL y BO-NETTO
(al momento del hecho se encontraban separados desde hacía casi ocho meses).

El tránsito era normal, no se ha probado ninguna actitud provocativa ni que
hiciera pensar el acto que realizó su ex pareja.

Por otra parte el accidente in itinere se considera extraño o ajeno al traba-
jo cuando hubo apartamiento del camino rutinario y normal.

Cita jurisprudencia.

Señala que la Cámara lo toma como un hecho previsible y de ser así no hay
fuerza mayor y por ende debía responder por tratarse de una responsabilidad
objeti-va.

III- MI OPINIÓN

Entrando ya en el análisis del recurso de Casación entiendo que la que-ja
versa sobre la interpretación que hace el Aquo respecto del accidente in
itínere, sus características y los supuestos que encierra.

Para ello se hace necesaria establecer la plataforma fáctica que llega fir-me
e inamovible a esta instancia por cuanto el recurso de casación comprende los
erro-res "in iudicando", por lo que tiene dicho este Tribunal que si bien es
cierto que el análi-sis subjuntivo de los hechos del proceso con relación al
contenido material de la norma jurídica, constituye en ciertos casos uno de
los supuestos de control de legalidad en el esquema casatorio (art. 161 inc. 3
C.P.C.), tal examen habilita la vía excepcional sólo a condición de que se
funde la queja manteniendo exactamente los hechos determinados en la instancia
de grado.

Dichas estas aclaraciones, de las constancias de la causa surge acreditado y
admitido por ambas partes que la Sra. FONTAGNOL se dirigía a su trabajo, en
horario y trayecto habitual.

Que la empresa denuncia el siniestro como accidente de trabajo in itínere,
describiéndolo de la siguiente forma: "…desplazándose en un automóvil Renault
9, des-de su domicilio particular hacia el domicilio laboral, en su recorrido
habitual, aproxi-madamente a las 15:30hs, por el acceso este a la altura
aproximada del acceso al Ca-rrefour, fue agredida con un arma de fuego y
falleció.."(fs. 78 de los autos personales- denuncia de fecha 15/09/2009).

La oposición de la demandada se funda en la existencia de causas personales
que rodearon a la víctima, que provocaron el deceso, que ello sería ajeno al
trabajo y por lo tanto no indemnizable.

En el caso, no resulta controvertido que la víctima es interceptada en el
trayecto que va de su domicilio al trabajo por su ex pareja y es ultimada de
un disparo.

Razón por la cual esta persona fue condenada en sede penal.

Resumiendo los fundamentos de la sentencia, tenemos que el rechazo de la ac-
ción, quedo fundado en las siguientes razones: - que se trató de un crimen
pasional; -que ello no tiene vinculación causal con el trabajo; - que se trato
de un hecho previsible, - que el escenario del crimen no fue casual, - y que
no fue determinante de un riesgo obje-tivo para la víctima.

Dado el presente cuadro, cabe traer a consideración que resulta evidente que
el accidente in itínere responde siempre a una causa externa al trabajo, ajena
al emplea-dor, pero que el trabajador sufre porque va o viene del trabajo, de
donde la atribución de responsabilidad se basa entonces en que el trabajador
puso el tiempo a disposición del empleador sometiéndose a su autoridad,
genéricamente considerada.

Ello es así porque aun cuando el daño lo genere un accidente de tránsito que
el trabajador pueda sufrir en la vía pública constituye una circunstancia
ajena para el em-pleador, pero no lo es para el trabajador, pues a éste el
evento le ocurrió en ocasión de trasladarse hacia su empleo o al regresar de
el.

En el sub-lite se excluye el siniestro por ser un caso de violencia de género,
per-petrado por quien fuera la ex pareja de la trabajadora, quien es abordada
en el camino que "habitualmente hacía para dirigirse a su trabajo".

En este orden la supuesta existencia de una interrupción por causa "extraña"
al trabajo, es una caracterisitica del accidente in itinere, ya que también
resulta extraño al trabajo si la muerte de la trabajadora lo hubiera sido por
un accidente de tránsito.

Es decir, se le considera como accidente de trabajo por cuanto el mismo "no
hubiera ocurrido de no haberse ido a trabajar"; o lo que es igual, se le
califica como tal porque el desplazamiento "viene impuesto por la obligación
de tener que concu-rrir al trabajo".

Las exclusiones de coberturas deben ser examinadas con criterio restrictivo.

La Ley Nº 24557 en su artículo 6 protege al trabajador en todo acto que tenga
re-lación directa, mediata o inmediata con el trabajo y que se ejecute con
motivo y en oca-sión del mismo; la responsabilidad por accidente "in itinere"
es el único caso en que el riesgo genérico no se necesita convertir en riesgo
específico para ser indemnizado; no existe ninguna concatenación entre el
accidente y el trabajo, para que sea amparado

Por otra parte el decreto 491/97 art.4 reglamenta en forma especifica lo
referido al accidente in itinere, afirmando en el punto d) que en todos los
supuestos del apartado I), se considerara accidente in itinere solo cuando el
accidente se hubiera producido en el trayecto directo e inmediato entre el
trabajo y el domicilio del trabajador, el lugar de estudio, el otro empleo o
donde se encuentre el familiar enfermo.

En suma establece específicamente los supuestos excepcionales por los cuales
se puede modificar el itinire e igualmente se amparado por la legislación.

De lo que se extrae que cuando el trabajador ha alterado el trayecto por
causas distintas a las previstas en las eximentes de la ley, no será amparado
por la misma.

En el sub-lite la conclusión establecida en el fallo, en orden a que FONTAG-
NOL fue víctima de un delito, ocurrido en el trayecto, revela la improcedencia
de la solución dada y de la pretensión de la demandada de eximirse de
responsabilidad, pues resulta bastante más que evidente que no medió una
decisión voluntaria de aquella en alterar o interrumpir el trayecto emprendido
con el ánimo indiscutido de llegar a su tra-bajo; ni existió interrupción por
motivos  de interés personal, "caprichoso", ni im-plicó tomar medios de
traslación anormales o manifiestamente innecesarios.

Él trabajo no actúa como agravante, estimulante ni concausante. No es el
resul-tado de ningún riesgo profesional emergente de la industria; es sólo una
consecuencia del riesgo de autoridad. El trabajador comienza a estar a
disposición del patrón desde el momento en que abandona su domicilio con
intención de dirigirse directamente a su trabajo, traslado indispensable para
llegar a destino.

Ese lapso o recorrido es protegido por la ley; por ello no corresponde al
trabaja-dor probar la relación de causalidad entre el trabajo y el accidente
"in itinere", sino que se produjo en el trayecto adecuado, en el tiempo
razonable y en las condiciones norma-les.

Es más, una de las novedades que trajo la LRT es la de permitir al trabajador
mantener el derecho a la cobertura, a pesar de haber modificado el trayecto
(por causas ajenas al trabajo o de interés particular) que normalmente debería
recorrer entre su do-micilio y el trabajo en tres supuestos: -razones de
estudio, -concurrencia a otro empleo y atención de familiar directo enfermo.
(art. 6 apartado 1 LRT- decreto 491/97).

Finalmente sobre el tema, esta Sala ha dicho in re autos n° 97.905, CASTILLO
LUIS EN J° 1347 "CASTILLO que: "… Conforme a la dinámica del accidente, el
tra-yecto realizado no fue alterado o interrumpido para ello se requiere de
una interrup-ción de tal entidad o relevancia que suponga una ruptura de la
relación causal con el trayecto; criterio éste que parece surgir de la
exigencia de que el accidente se pro-duzca en el trayecto directo e inmediato
entre el trabajo y el domicilio del obrero (de-creto 497/97 art. 4)…"

"…El elemento conductor que caracteriza este tipo de accidentes es el concepto
de "trayecto" que desde un punto de vista etimológico en sentido estricto
equivale a "recorrido", lo que involucra una relación de tiempo y espacio…" y
que el caso que nos ocupa no se encuentra discutido por ninguna de las partes
ni tampoco por el mismo Juz-gador que sobre la base de consideraciones
subjetivas o personales de la víctima (ser el agresor la ex pareja) se ve
excluida de toda indemnización.

La problemática radica en la mala técnica legislativa del art. 6 de la LRT,
toda vez que en el mismo apartado I contempla los supuestos de hechos súbitos
y violentos ocurrido por el hecho u ocasión del trabajo o en el trayecto,
agregando a este ultimo tres supuestos de modificación licita del trayecto.
Luego, es el decreto reglamentario el que agota el tratamiento del supuesto
del in itinere.

El problema se presenta cuando el mismo articulo en el apartado 3) a) consigna
dos supuestos de exclusión general de la ley.

Sin embargo me queda claro que tales exclusiones, encuadran adecuadamente con
los supuestos de accidentes por el hecho o en ocasión del trabajo, donde este
actúa como concausante. No así respecto de los in itinere que tienen un
tratamiento propio y especial en el decreto 491/97 art. 4.

En conclusión, advierto que el rechazo de la demanda fundado en la exigencia
de un riesgo especifico, a pesar de haber afirmado que se trata de un riesgo
genérico, está creando supuestos que en la ley no existen, esta contradiciendo
la finalidad protecto-ria de la norma que no es otra que otorgar cobertura y
protección a quien se tras-lada de su domicilio o residencia hasta el lugar de
trabajo y viceversa, e ignorando las particulares condiciones del caso
(violencia de género)

Por todo lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso extraordinario de
Casa-ción interpuesto por AGUSTINA LUZ BONETTO FONTAGNOL por intermedio de sus
representantes legales.

ASI VOTO.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, DIJO:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que an-
tecede.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM omite pronunciar su opinión, por resultar
su voto en minoría.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO ADARO, dijo:

Atento al resultado de las cuestiones debatidas, corresponde imponer las
costas a la recurrente por resultar vencida ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma tercera cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que
antecede.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM omite pronunciar su opinión, por resultar
su voto en minoría.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 19 de noviembre de 2013

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a fs.
8/14 por ALBERTO MARIO FONTAGNOL y MARIA CRISTINA ANZORENA en representación
de la menor AGUSTINA LUZ BONETTO FONTAGNOL.

II Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida ( art. 36 ap.I y
148 C.P.C.).

III Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

NOTIFÍQUESE.

mag























_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

