SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 36

CUIJ: 13-02102147-9/1((010406-151543))

VENIER MARCELO H EN J: 151543 "ARABENA SUSANA BEATRIZ Y OTRO C/ LOPEZ LOPEZ
MANUEL P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104707064*

  

  
  

En Mendoza, al 29 de octubre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02102147-9/1, caratulada: “VENIER MARCELO H EN J:
151.543 “ARABENA SUSANA BEATRIZ Y OTRO C/ LOPEZ LOPEZ MANUEL P/ DESPIDO” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 35 quedó establecido el siguiente
orden de estudio para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal primero; Dr. JOSÉ V. VALERIO; segundo Dr. MARIO
DANIEL ADARO; tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 5/10 se presenta el Dr. Marcelo H. Venier por su propio derecho, e
interpone recurso extraordinario provincial contra la resolución dictada a fs.
258 de los autos N° 151.543 Caratulados: “Arabena Susana Beatriz y otro c/
López López Manuel p/ despido” originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 24 se admite formalmente el recurso interpuesto.

A fs.28/29 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone considera que el recurso interpuesto debe rechazarse.

A fs. 35 Se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO dijo**_ :

I. La Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial dictó un
auto por el cual dispuso un llamado de atención al Dr. Marcelo H. Venier, y el
desglose del escrito que fue por él presentado a fs. 252.

Para así decidir:

1. Sostuvo que la actividad de los sujetos procesales se encuentra regida por diferentes normas que imponen cargas y deberes, entre las que se encuentra el respeto a los Magistrados y el de lealtad procesal.

2. Fundó su decisión en las facultades disciplinarias que le son propias para corregir excesos y mantener el buen orden del proceso, atribuciones otorgadas en los artículos 22, 46 y 47 del Código Procesal Civil Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza, y artículo 108 del Código Procesal Laboral que permite su aplicación supletoria.

3. Puntualizó que el deber de respeto al juez y a la administración de justicia se infringe al asumir actitudes y utilizando expresiones reñidas con la autoridad, dignidad y decoro. 

4. Ordenó el desglose del escrito de fs. 252, no sin antes resguardar una copia digital de seguridad en el sistema IURIX, con devolución al presentante.

5. Dispuso la notificación al Colegio de Abogados, Tribunal de Ética del Colegio de Abogados, y Oficina de Profesionales de la Suprema Corte de Justicia de Mendoza.

II. Contra dicha decisión, el profesional Marcelo Venier interpone recurso
extraordinario provincial.

Funda su queja en el artículo 145 del Código Procesal Civil Comercial y
Tributario (CPCCy T)

1\. Considera que la resolución lesiona garantías constitucionales como la
libertad de expresión, reconocida en los textos internacionales que integran
nuestra Ley Suprema.

2\. Refiere a los decretos de la Cámara del Trabajo, antecedentes de sus
expresiones, como erróneos en derecho e injustos.

3\. Alega descontextualización por parte de los magistrados de los términos
empleados y justifica sus expresiones.

4\. Refiere contradicción con antecedentes de esta Suprema Corte de Justicia
en lo referido a la facultad sancionatoria

5\. Formula reserva de interponer recurso Extraordinario Federal

  
  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1. En primer lugar debo señalar que, si bien la decisión de grado es un auto interlocutorio, esta Suprema Corte (Sala I) resolvió en vigencia de la ley 2269, que las resoluciones judiciales que imponen las sanciones previstas en los incs. 2, 3, 4 y 5 del artículo 47 del Código Procesal Civil tienen naturaleza de definitiva a los fines de los recursos extraordinarios. ( LS 204-207).

En forma previa realizaré una reseña de los antecedentes de la causa:

El 14 de febrero de 2018 la Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, condenó a Manuel López a pagar la suma histórica de
$96.358 y $107.566 para cada uno de los actores.

En la etapa procesal oportuna ordenó embargo sobre fondos bancarios,
sustituido luego por automotores y más tarde por un inmueble.

En etapa de avanzada ejecución, la parte demandada realizó un depósito de
$202.600 en concepto de pago parcial. A fs. 232 el tribunal ordenó a la parte
actora denunciar datos a fin de proceder a la transferencia a favor del actor,
sin embargo, éste rechazó el depósito y sostuvo que el acreedor no está
obligado a recibir pagos parciales, fundado en el artículo 869 del Código
Civil y Comercial de la Nación entre otros. El profesional _dijo “que la
condena que impone montos devaluados hace que pierda sentido la existencia
misma del Poder Judicial por inútil e inservible”._

Sin perjuicio de la oposición, el tribunal ordenó libramiento de cheque a
favor de los actores, decreto que fue sostenido por el tribunal, a pesar de la
oposición de la que fue objeto, fundado en que el principio de integridad
tiene excepciones, y que el dinero depositado en el expediente produce
exactamente los perjuicios invocados por quien recurrió la resolución
judicial. No se expidió respecto a los intereses atento que el tópico no fue
objeto del decreto puesto en crisis, y que ello -agregó-sería tratado en forma
oportuna.

A fs. 250 se agregó un nuevo depósito por $100.000 y la demandada solicitó que
fuere imputado al capital de condena. A fs. 252 el Dr. Marcelo Venier solicitó
(en escrito cuyo tenor provocó la orden de desglose y llamado de atención) que
atento al estadío procesal y a la indebida coerción ejercida por los
magistrados sobre los actores, estos recibirían el monto a cuenta de
intereses. Refirió que el empleador fue beneficiado al permitírsele pagar el
capital en cuotas, que nada de ello era admisible y menos el deseo de absolver
al culpable, que los magistrados violentaron de forma grosera el debido
proceso legal y especialmente el orden público laboral.

Como consecuencia de ello, la Cámara Sexta del Trabajo en pleno, aplicó un
llamado de atención al profesional, el desglose del escrito, y la notificación
al Colegio de Abogados, Tribunal de Ética y a la Oficina de Profesionales.

  
  

IV. Realizadas estas aclaraciones previas, me avocaré a los agravios
esgrimidos.

1. El recurrente alega violación a la libertad de expresión.

2. Afirma que no cometió ningún desborde verbal ni de estilo en el lenguaje y sólo ejerció en forma legítima el derecho de defensa, en la representación a humildes trabajadores que transitaron un penoso y largo proceso contra el demandado –bodeguero exportador- y se han visto obligados a recibir pagos parciales. 

3. El recurrente se limita luego, a analizar las frases que –alega- han sido fragmentadas y descontextualizadas por el tribunal al sólo fin de sancionarlo. 

4. De la lectura analítica de la pieza recursiva, se evidencia una pretendida justificación de sus expresiones, en esa intensión reitera los argumentos jurídicos expuestos en al instancia de grado.

De ello surge, como no controvertida, la existencia de las manifestaciones que
tuvieron en vista los jueces de Cámara al decidir el llamado de atención que
provoca la intervención de esta instancia extraordinaria.

5. Destaco que el nuevo Código Procesal Civil Comercial y Tributario mantiene ciertas facultades de los magistrados a fin de permitirles el control y dirección del proceso. Así el artículo 47 del código citado, establece que los jueces con el objeto de hacer efectivo los deberes que la norma adjetiva impone a los litigantes y auxiliares, se encuentran habilitados a testar palabras, devolver escritos injuriosos, indecorosos u ofensivos, aplicar correcciones, excluir de las audiencias, incluso otorga la novedosa atribución de aplicar multas. 

6. En voto inaugural en “Martínez” (LS 570-1 sentencia de fecha 30 octubre de 2018) manifesté que la ley 4976 posterior a la sanción del anterior Código Procesal Civil de Mendoza (ley 2269), regla el régimen disciplinario al que se encuentran sometidos abogados y procuradores y, así, se prevé un procedimiento con posibilidad de ofrecer prueba y plantear defensas, todo lo cual garantiza un ejercicio pleno del derecho de defensa de las partes intervinientes consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional. 

En dicho precedente la sanción impuesta fue una suspensión por tres días,
distinto al caso que nos ocupa que se trata de un llamado de atención. Por lo
que el voto expresado no me obliga ante una plataforma fáctica disímil.

7. Sobre esta premisa, considero que luce ajustada a las facultades jurisdiccionales la decisión que nos avoca, en tanto aplicó un llamado de atención y ordenó desglosar una actuación que, a criterio de la Cámara, fue escrita con falta de moderación. 

8. Asimismo, advierto que el pronunciamiento ha sido dictado con adecuada motivación, brindando argumentos que en modo alguno logran ser descalificados por el compareciente, quien no alcanza a demostrar los agravios esbozados en relación al derecho de defensa y libre expresión. 

Esta Suprema Corte ha resuelto que el llamado de atención, es un ordenador del
proceso, tiene la naturaleza de un acto preventivo, asimilable a la simple
advertencia verbal y no constituye una sanción propiamente dicha. (LS 362-150;
106-358; 524-199 entre otros).

Es imprescindible mantener las facultades de dirección del proceso, con la
clara limitación de las facultades propias de los colegios profesionales, en
este sentido la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto que las
facultades disciplinarias reconocidas a los jueces por el código procesal no
se superponen ni se confunden con las atribuciones de idéntica naturaleza
conferidas al colegio de abogados, pues las primeras tienen por objeto
mantener el buen orden y el decoro en los juicios sometidos a la dirección del
juez interviniente, mientras que las segundas persiguen un objetivo más amplio
que es el de asegurar el correcto ejercicio de la abogacía en todos los
ámbitos de la actuación profesional (CSJN, 4/5/1995 Del Sel, Percy, Sucesión,
JA 1996-II-6 y ED 168-220).

9. A mayor abundamiento, rescato que en el ámbito de la interpretación del artículo 52 de la ley 23.551, esta Sala con distinta integración, resolvió a los fines del proceso de exclusión, que el llamado de atención no es una sanción comprendida dentro de la garantía de la tutela sindical. (S.C.J. Mendoza, “Correa” 23 de febrero 2006 LS 362-150).

10. Me permito destacar que la Suprema Corte de Justicia de Santa Fe, ha sostenido la facultad de los jueces de aplicar llamados de atención y que los agravios referentes a la valoración de las actitudes procesales remiten al examen de cuestiones fácticas materia propia de los jueces de la causa y ajena por su naturaleza a la vía extraordinaria. (Suprema Corte de Santa Fe, “Sánchez” sentencia de fecha 8 de mayo 2018. Tomo 282 -179).

11. Por todo lo expuesto, la decisión de dictar un llamado de atención y el desglose de un escrito, no conforma una respuesta disciplinaria, sino solo una conducta preventiva dictada dentro de las facultades que la ley adjetiva otorga. 

Concluyo entonces que los agravios expuestos solo vislumbran su mera
discrepancia con el ejercicio de las facultades del judicante y no tiene
entidad suficiente para descalificar la decisión y por ello el recurso debe
ser rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden corresponde imponer las costas al recurrente vencido (artículo
36 del Código Procesal Civil Comercial y Tributario).

En relación a los honorarios, en tanto coincide el sujeto obligado por las
costas con el acreedor, se omite la regulación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ _:_

1. No hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 5/10.

2. Imponer las costas al recurrente vencido (artículo 36 del Código Procesal Civil Comercial y Tributario). 

3\. Omitir la regulación de honorarios al Dr. Marcelo Venier.

4\. Dar a la suma de $1.200 (pesos un mil doscientos) depositada a fs. 2, el
destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

5. Firme que sea, acumúlense estos autos a los principales y vuelvan a origen, sirviendo la presente de atenta nota de remisión. 

N **OTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
  
  

