SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 98

CUIJ: 13-03906558-9/1((033051-23909))

INSTITUTO DE SANIDAD Y CALIDAD AGROPECUARIA DE MENDOZA EN J:" 23909 VON
KUNOSKY WALTER ROLANDO C/ ISCAMEN P/ TUTELA SINDICAL" (23909) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*103955350*

  

En Mendoza, al 03 de abril de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03906558-9/1, caratulada: “INSTITUTO DE SANIDAD Y
CALIDAD AGROPECUARIA DE MENDOZA EN J: 23.909 “VON KUNOSKY WALTER ROLANDO C/
ISCAMEN P/ TUTELA SINDICAL” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 97, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO; segundo: DR.
JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/44 se presentó el Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria de
Mendoza (ISCAMEN) por medio de representante, Dra. Gisela Franchetto, e
interpuso recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia dictada a fs. 357/362 de los autos N° 23.909, caratulados: "Von
Kunosky, Walter Rolando c/ ISCAMEN p/ tutela sindical (art. 47 Ley 23.551)”,
originarios de la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 53 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado de los recursos a la contraria, quien contestó a fs. 56/72,
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 78/79 se agregó dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad.

A fs. 92 compareció Fiscalía de Estado.

A fs. 97 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia de grado hizo lugar al amparo sindical promovido por Von
Kunosky y, en consecuencia, transformó en definitiva a la resolución de fs.
45/46, que había dispuesto la restitución –en concepto de medida cautelar- de
las remuneraciones correspondientes al mes de mayo de 2012, que fueran
descontadas por el Instituto de Sanidad y Calidad Agropecuaria de Mendoza
(ISCAMEN) al actor.

Resolvió de esa manera en tanto juzgó acreditado que Von Kunosky poseía
protección sindical, en su carácter de Secretario Administrativo de Actas,
Legales y Estadísticas, comisión administrativa de la Asociación Trabajadores
del Estado (ATE), Seccional San Martín, Provincia de Mendoza, cargo
oportunamente notificado al empleador (fs. 4 y 34 de los autos principales).

Bajo tal contexto, declaró que el descuento de haberes referido –dado el
carácter esencial del elemento remunerativo- se tornó ilegítimo por ausencia
de tramitación previa del proceso de exclusión sindical, prescindiendo
absolutamente de cualquier indagación en la esfera subjetiva o motivacional
del empleador, ya que la ley presume _iure et de iure_ que la conducta ha
tenido naturaleza antisindical.

Sustentó su decir, además, en sentencia de esta Suprema Corte, en donde se
destacó que, aun cuando el empleador esté convencido de que el representante
ha incurrido en incumplimiento que amerita una acción disciplinaria, está
obligado a realizar tramitar en forma previa el proceso de exclusión de
tutela, ya que la ley invierte el camino que normalmente seguiría, si el
dependiente no contase con la protección especial (v. sent. S.C.J., S.II,
08/10/14, autos N° 109.101, caratulados “Calderón”).

Al tiempo de determinar la cuantía de los intereses moratorios, estimó
aplicable –por analogía- lo dispuesto en el artículo 552 del Código Civil y
Comercial de la Nación y, en tal reflexión, adoptó la tasa activa para
préstamos personales a sesenta meses que fija el Banco de la Nación Argentina,
representada por un 43,29% anual (TEA).

  
  

II. Contra la decisión relatada, ISCAMEN deduce los recursos que aquí se
ventilan.

1\. Al así proceder, subsume el recurso extraordinario de inconstitucionalidad
en los inc. 3 y 4 del art. 150 del CPC.

Señala que la sentencia está fundada en un notorio dogmatismo, que carece de
los requisitos y formas establecidos para la validez de los actos judiciales y
que le restringe su derecho de defensa, con desconocimiento de prueba rendida
en el proceso.

Entiende que los descuentos de haberes fueron legítimos toda vez que el actor
se ausentó durante casi dos (2) meses sin contar con permiso gremial (cita
expte. N° 374-I-2012 y Resolución 291-I-2012).

Considera que el _a quo_ ha creado una nueva causal –no incluida en la Ley
23.551- que es la exigencia de realizar el procedimiento de exclusión de
tutela para proceder a efectivizar los descuentos por ausencias
injustificadas. Cavila que este razonar no opera ni aún en la hipótesis de
huelga.

Adiciona que, al determinar las consecuencias de la mora, la Cámara se aparta
de lo resuelto en el fallo Plenario “Aguirre” de esta Suprema Corte.

  
  

2\. Al desplegar los agravios fincados en el recurso extraordinario de
casación, invoca sustento en lo dispuesto por los apartados 1 y 2 del art. 159
del C.P.C.

Se agravia por cuanto considera que el órgano jurisdiccional no debió aplicar
el art. 52 de la ley 23.551, toda vez que el caso llevado a sus estrados no se
encuentra incluido en ninguno de los supuestos de la norma: no se trató de un
despido, ni de una suspensión, ni de una modificación en las condiciones del
contrato. Su parte se limitó a proceder al descuento por inasistencia
injustificada.

  
  

III. En razón de la íntima conexión que presentan ambas censuras, serán
abordadas en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98).

Los recursos prosperan parcialmente.

1\. La crítica encaminada a obtener reducción de la tasa de interés escogida
por el juez de mérito, por apartamiento de la doctrina legal establecida por
esta Suprema Corte en fallo plenario “Aguirre” (LS 401-211), encuentra
adecuada respuesta en dicho precedente obligatorio (art. 149 C.P.C.), a cuyos
fundamentos corresponde remitir, en honor a la brevedad.

2\. No merece favorable recepción el cuestionamiento centrado en la
improcedencia del proceso de exclusión de tutela sindical en la especie.

a. De lo actuado en la causa, surge demostrado que el actor fue escogido
representante sindical de A.T.E. (fs. 4/5), circunstancia que fue
oportunamente notificada al demandado (v. fs. 34, conf. doctrina de C.S.J.N.,
Fallos: 339:155 y S.C.J. Mza. S.II, autos “Coria”, CUIJ N° 13-01986346-2/1); y
que ISCAMEN procedió a descontar los días de inasistencia a Von Kunosky, sin
la previa tramitación del proceso de exclusión de tutela sindical (v. fs.
6/7).

Las ausencias en cuestión tuvieron como causa el pedido de licencia gremial
tramitado por el actor (v. fs. 72) y que ISCAMEN culminó rechazando (fs.
77/80).

En tal contexto, la solución dada por el órgano jurisdiccional se condice con
los máximos estándares de protección sindical –por demás imperiosos, dado que
el representante se encuentra en permanente riesgo de persecución, en razón de
su actuación.

b. En lo que a esta temática respecta, el derecho positivo argentino ha
seguido una corriente preventiva, limitante de las atribuciones de dirección,
disciplinaria y de revisión del empleador, al vedarle de disponer directamente
medidas contractuales, cuando el trabajador goza de tutela sindical (art. art.
48 y 52 Ley 23.551, véase Bof, Jorge A., “Acciones tutelares de la libertad
sindical”, Ediciones La Rocca, Buenos Aires, 1991, pág.148/150).

Tal legislar reconoce sustento en el artículo 14 bis (“… _los representantes
gremiales gozarán de las garantías necesarias para el cumplimiento de su
gestión sindical y las relacionadas con la estabilidad de su empleo_ …”) y en
el artículo 75.22 de la Constitución nacional (v.gr. Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, artículo XXII; Declaración Universal de
Derechos Humanos, artículos 20 y 23, párrafo 4°; Convención Americana sobre
Derechos Humanos, artículo 16; Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, artículo 8; y Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, artículo 22).

c. La exigencia de un proceso de análisis previo de la legitimidad de la
conducta empresaria también ha sido objeto de acuerdos internacionales. Así,
en la Carta Internacional Americana de Garantías Sociales o Declaración de los
Derechos Sociales del Trabajador (adoptada en Río de Janeiro, Brasil, en
1947), artículo 26, apartado 4°, se acordó que: “ _Los miembros de las
directivas sindicales, en el número que fije la respectiva ley, y durante el
período de su elección y mandato, no podrán ser despedidos, trasladados de
empleo, ni desmejorados en sus condiciones de trabajo, sino por justa causa,
calificada previamente por la autoridad competente._ ”

d. A su tiempo, esta Sala ha sostenido que la duda acerca de si corresponde o
no llevar a cabo el trámite de exclusión de tutela debe ser decidida en
sentido favorable al representante gremial (S.C.J., S.II, 21/02/2015, autos
“Salas”, N°: 13-02848384-2; 24/08/2015, “Asociación de Trabajadores del
Estado”, N° 13-00836724-2; 27/06/2016, “Gudiño”, autos N° 114.141; 27/06/2016,
“Quiroga”, N° 13-02086377-8; 01/08/2017, “Cortez”, N° 13-02086395-6/1).

Asimismo, ha sentado que resulta imperiosa la realización de un juicio de
proporcionalidad entre la falta atribuida al representante y la medida que el
empleador pretende adoptar, siendo que a mayor sanción disciplinaria, mayor
debe ser la prudencia para decidir la exclusión de la tutela gremial, de forma
tal de impedir que, mediante una acción legítima, se incurra en un
comportamiento antisindical (S.C.J., S.II, sent. de 05/05/2015, “Rodríguez”,
N° 13-02847919-5; y sent. de 04/10/2016, “Molina”, 13-01957507-6; e.o.).

e. Refuerza esta hermenéutica el reciente pronunciamiento de la Corte Suprema
de Justicia de la Nación, quien se ha enrolado en idéntica tesitura y ha
precisado que, toda vez que el fin ínsito en los artículos 48 y 52 de la ley
23.551 es el de preservar a los representantes de cualquier represalia, la
eventual resolución judicial que los excluya de protección sólo podría
sustentarse en una “… _cabal comprobación del motivo justificado que el
empleador invoque…_ ”, para lo cual debería existir una concreta
especificación en la demanda que posibilitase analizar la razonabilidad y la
proporcionalidad de la medida (conf. C.S.J.N, 15/02/2018, autos: “Calarota”).

f. Por su parte, el Comité de Libertad Sindical ha insistido en que uno de los
principios fundamentales de la libertad sindical radica en que los
trabajadores gocen de protección adecuada contra los actos de discriminación
antisindical. Esta necesidad se incrementa cuando ostentan representación
gremial, de forma de no encontrarse obstaculizados en el ejercicio de sus
funciones (“ _Libertad sindical”:_ Recopilación de decisiones y principios del
Comité de Libertad Sindical del Consejo de Administración de la OIT, Ginebra,
Oficina Internacional del Trabajo, 5ª ed., 2006, párrafo 799).

Y, con especial referencia a los deberes de los Estados miembros, ha señalado
que los Gobiernos deben tomar medidas, para que la protección sea “eficaz”,
por lo que las autoridades deben abstenerse de todo acto que pueda provocar
una discriminación contra el trabajador en el empleo por causas sindicales (“
_Libertad sindical_ …”, op. cit., párrafo 815).

Lo que es más, el Comité ha sentado que es el Gobierno el responsable de velar
en contra de toda práctica discriminatoria (“ _Libertad sindical…_ ”, ídem,
párrafo 817) y ha receptado, como mecanismo de protección preventiva -entre
otros- al sistema que exige autorización previa de un organismo imparcial,
antes de adoptar una medida disciplinaria en contra de un dirigente (“
_Libertad sindical_ …”, íd., párrafo 831).

g. Antes de finalizar, cabe memorar que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha reafirmado la trascendencia de la libertad sindical y la ha
enmarcado dentro del _corpus iuris_ de los derechos humanos, puntualizando que
reviste la mayor importancia para la defensa de los intereses legítimos de los
trabajadores (Cfr. Caso Baena Ricardo y otros. Sentencia de 2 de febrero de
2001. Serie C. No. 72). Bajo esta perspectiva, ha condenado a Estados miembros
por violaciones a la libertad sindical, con sustento en el art. 16 de la
Convención Americana de Derechos Humanos (Corte IDH. Caso Huilca Tecse Vs.
Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 3 de marzo de 2005. Serie C
No. 121).

h. Bajo las pautas rectoras que anteceden, si ISCAMEN tenía razones atendibles
para sustentar el descuento salarial por inasistencias, debió haber incoado un
proceso de exclusión de tutela sindical, con anterioridad a adoptar la medida
que finalmente dispuso, de forma tal de obtener la autorización judicial
respectiva (arg. art. 52 Ley 23.551).

Ello, sin olvido de que la violación de las garantías sindicales compromete la
responsabilidad internacional de nuestro país, era deseable que observara una
conducta ejemplar, desde que su carácter de órgano público y empleador lo
conducía a obrar con mayor prudencia y pleno conocimiento de las cosas (art.
902 del Código Civil, art. 1725 Código Civil y Comercial de la Nación y
C.S.J.N. Fallos: 322:726; 327:1249; 336:1148, e.o.).

3\. Por todo lo expuesto, se admite la censura relativa a la tasa de interés y
se desestiman los restantes embates.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. De conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en virtud de
lo dispuesto por los artículos 154 y 162 del C.P.C., corresponde revocar
parcialmente la sentencia de grado.

En tal sentido, la liquidación de intereses deberá practicarse de conformidad
con el fallo Plenario “Aguirre” –a la fecha de la sentencia que se revoca- por
intermedio del Departamento Contable, a fin de garantizar el contralor de la
misma por parte de ambos litigantes.

En consecuencia, las actuaciones volverán al Tribunal de origen (conf.
S.C.J.Mza., Sala I, caso “Báez”).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas de la instancia extraordinaria en la
medida de los vencimientos (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ **:**

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente a los recursos extraordinarios obrantes a fs.
13/44. En consecuencia, la sentencia de grado quedará redactada, en su parte
pertinente, del siguiente modo: _“I.- Hacer lugar a la demanda promovida por
el Sr. Walter Rolando Von Kunosky contra Instituto de Sanidad y Calidad
Agropecuaria de Mendoza (ISCAMEN) y, en consecuencia, establecer que la
devolución de haberes ordenada por la medida precautoria de fs. 45/46 que
queda trasformada en condena firme, lleve como accesorios legales, a la fecha
de la presente, los intereses establecidos en el Plenario “Aguirre” de la
Suprema Corte, debiendo hacerse efectivos en el plazo de CINCO DIAS de quedar
firme la presente…”_

2) Remitir las presentes actuaciones a la Cámara de origen, a fin de que se
practique liquidación de intereses moratorios por Departamento Contable de
conformidad con lo resuelto en la presente.

3) Imponer las costas por la instancia extraordinaria a las partes, según sus
vencimientos (arg. art. 36.I y 148 C.P.C.).

4°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

