SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

Foja: 69

  

CUIJ: 13-05098242-9/1((033001-23538))

R., L. A. EN JUICIO "N° 23538 R., L.A., C/ SOSA, DELFIN HUGO Y OTS. S/
INDEMNIZACIÓN ENFERMEDAD-ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105521711*

  

  

En Mendoza, al 09 de noviembre de 2021, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05098242-9/1, caratulada: "R., L. A. EN JUICIO N°
23538 "R., L. A., C/ SOSA, DELFIN HUGO Y OTS. S/ INDEMNIZACIÓN ENFERMEDAD-
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 68 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

  

**_ANTECEDENTES:_**

A fs. 22/31, se presento L. A. R. a traves de su representante legal e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
605 y sgtes., de los autos N° 23538 caratulados "R. A. L. c/ Sosa, Delfin Hugo
y ots. s/ indemnizacion enfermedad-accidente", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion
Judicial.

A fs. 41 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se corrio traslado a
la contraria -contador Miguel Navarro, en su caracter de sindico autos N°5898
"Sucesion Sosa Delfin Hugo p/ Concurso Preventivo" segun consta a fs. 55 de
los presentes-.

A fs. 59/60, obra dictamen del Procurador General quien aconsejo la admision
del recurso extraordinario provincial.

A fs. 68 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

  

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:_**

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
L. A. R. contra los herederos superstites -Mirna y Fabian Sosa- declarados
judicialmente (autos N°1.012.867, "Sosa, Delfin Hugo p/ Sucesion") y en
consecuencia, los condeno a abonarle a la actora la suma que alli estimo en
concepto de indemnizacion por despido indirecto, preaviso, integracion del mes
de despido, salarios impagos, aguinaldo primer semestre 2010, art. 2 de la ley
25.323 y art. 80 de la ley de contrato de trabajo, con mas los intereses
legales.

Por su parte, fue rechazada la demanda por reparacion integral deducida por L.
A. R. contra los herederos de Delfin Hugo Sosa -Mirna y Fabio Sosa-, con
costas a su cargo.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, formulo los siguientes
argumentos:

1\. La pericia psicologica de fs. 261/263 es dogmatica ya que, no aporto los
estudios, las tecnicas, ni los test que dice haber realizado en las
entrevistas. Tampoco indico la cantidad de entrevistas que tuvo con la actora
y ademas, fue presentada en el 2012 es decir 7 años atras, no detallo los
acontecimientos relatados y se limito a señalar que son los que surgen del
expediente que los habria sentido como maltrato y acoso laboral.

2\. La pericia psiquiatrica resulto incompleta por no haberse completado el
proceso impugnativo por lo que, el daño no ha sido demostrado.

3\. Los patrones y compañeros de trabajo eran casi todos parientes muy
cercanos de la actora y, el tipo de conductas que ella refiere son bastante
usuales y naturales entre parientes tan cercanos. Tampoco debe olvidarse que
ella pidio trabajar para juntar el dinero para su cirugia ocular, la que se
realizo mientras trabajaba en setiembre de 2009 y no manifesto problema alguno
en tomar la licencia necesaria para la cirugia y su convalecencia.

4\. El perito psiquiatra refirio una premorbilidad lo que se compadecio con lo
que informo la Dra. Gonzalez Galera donde la actora le expreso que siempre fue
timida, se quedo en el trabajo por la gente (clientes) porque la respetan y
lograba hacer sociales.

  

II. Contra dicha decision, L. A. R., interpone recurso extraordinario
provincial en los terminos del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario.

1\. Afirma que, el Tribunal no valoro las pruebas esenciales del proceso e
incurrio en particulares interpretaciones de las conductas de acoso.

2\. Concreto que se hizo caso omiso a lo informado por el Lic. Gabriel Ortega
en pericia de fs. 261/262 en cuanto a la existencia del daño y los medios
cientificos de los que se valio para el informe.

3\. Estima que, en la pericia psiquiatrica del Dr. Oscar D´Angelo (fs.
356/357) y su explicacion en audiencia de vista de causa se demostro el grado
de incapacidad, su naturaleza y el nexo de causalidad. Que, el daño de la
actora esta cronificado.

4\. Explica que existe coincidencia entre los diagnosticos psicologicos y
psiquiatricos ya que: a) el Lic. Lamagrande dictamino un 35% de incapacidad
laboral por acoso laboral y fobia especifica producto de la situacion laboral,
b) el Lic. Gabriel Ortega en pericia judicial determino un 30% de incapacidad
laboral por las lesiones psiquicas derivadas del acoso laboral, c) el perito
Dr. Oscar D´Angelo diagnostico a la actora "trastorno adaptativo tipo
depresivo" , d) los certificados medicos y conclusiones de la psiquiatra
tambien diagnosticaron "angustia y fobia".

5\. Refiere que, la sentencia resulta arbitraria e injusta al restar valor
probatorio a la pericia psicologica por no acompañar los tests que le realizo
a la actora y tambien le resto valor a la pericia psiquiatrica porque no
contesto la impugnacion cuando, solo se pidio una aclaracion por un error de
impresion lo que fue subsanado.

6\. Manifiesta que, tambien fueron parcializadas las declaraciones
testimoniales de Roberto Osvaldo Diaz y Maria Lourdes Gatica.

7\. Aclara que, tampoco han sido valorados los certificados medicos que fueron
reconocidos por los profesionales firmantes.

8\. Solicita que, el material probatorio sea evaluado con el principio de
amplitud de prueba y proteccion de la victima en los terminos de la ley
26.485. Que, no se ha tenido en cuenta la ley de violencia de genero y su
decreto reglamentario asi como los arts. 14 bis, 16, 75 inc. 22, Convenio
Belen Do Para, la ley 23.592, la ley 19587 y el art. 75 de la ley de contrato
de trabajo.

Cita jurisprudencia. Formula reserva del caso federal.

  

III. En analisis del recurso interpuesto adelanto que, el mismo prospera.

1\. A los fines de un mayor entendimiento del presente caso, realizare una
breve sintesis de los antecedentes:

a. L. A. R. ingreso a trabajar el dia 08/10/2008 como vendedora del
supermercado "Monte de Oro" -propiedad de un familiar de ella- hasta el dia
28/07/2018 en que se produjo el despido indirecto. Al momento de interponer su
demanda reclamo entre otras pretensiones, indemnizacion por daños y perjuicios
contra su empleador en razon de padecer incapacidad laboral producto de la
situacion de acoso y violencia laboral que sufrio.

Concretamente L. A. R.  explico que, desde el inicio de la relacion laboral
tanto Delfin Hugo Sosa como su hijo, y algunos mas de sus compañeros (Walter
Alaniz) iniciaron en forma sistematica actos de hostigamiento tales como
referirle que "la iban a domar" (Fabio Sosa) que era _" una tonta estupida"
"gorreada" "narigona" "chicata" "ciega" "gringa bruta"_, pellizcarla hasta
formarle moretones, realizarle zancadillas, empujones, inventar situaciones
sobre su vida privada y burlarse del peso que debia cargar en bolsas de
alimentos al manifestarle groseramente _ "si te podes un tipo de 80 kilos
encima como no te vas a poder una bolsa"_, que muchas veces nadie la saludaba,
y le asignaban tareas degradantes o no acordes a sus posibilidades (fs. 98 y
sgtes. punto 2. Hechos y antecedentes de violencia laboral).

Conforme a ello, la trabajadora demando a La Segunda ART S.A. con la cual
suscribio acuerdo conciliatorio en virtud del reclamo sistemico (fs. 469) y,
contra Hugo Delfin Sosa -hoy fallecido, fs. 363- en su calidad de empleador
por las deudas derivadas del despido indirecto y por accion civil de daños y
perjuicios conforme a lo dispuesto por los arts. 1109, 1113 del Codigo Civil y
art. 75 de la ley de contrato de trabajo.

2\. La sentencia de instancia resolvio que, el daño no fue acreditado. Para
llegar a su conviccion descarto la pericia psicologica en tanto, considero que
la misma carecia de solvencia tecnica y cientifica porque no aporto los
estudios, las tecnicas, ni los test que dice haber realizado en las
entrevistas y ademas, la misma fue realizada hace mas de 7 años atras. Agrego
que, tampoco detallo los acontecimientos relatados por la actora y solo señalo
que se trato de una situacion de maltrato y acoso laboral.

Luego, tambien la sentenciante quito valor probatorio a la pericia
psiquiatrica por cuanto considero a la misma incompleta por no haberse
realizado el proceso impugnativo.

Conforme a ello, la pretension indemnizatoria por daños y perjuicios fue
desestimada por la instancia de grado.

3\. Tal como adelante, y conforme a la prueba que sera analizada en el
presente recurso extraordinario, asiste razon a la recurrente en cuanto
corresponde juzgar el presente caso con perspectiva de genero y asi, analizar
la prueba incorporada a la presente causa.

4\. En tal sentido observo que, a fs. 261/263 se incorporo la pericia
psicologica del Lic. Jose Gabriel Ortega, en la cual se informo expresamente
que: _" 5\. La trabajadora relata con claridad los hechos acontecidos en el
ambito laboral y los detalles de los avatares subjetivos y somaticos padecidos
a causa de un maltrato de caracter cronico y sistematico en dicho ambito….15.
Que el daño psiquico advertido esta relacionado con las limitaciones
psicomotoras y sensitivas que quedaron como secuelas del maltrato cronico y
sistematico padecido en el ambito laboral…..16. estas lesiones psiquicas
pueden cuantificarse en un 30% de incapacidad parcial y permanente…..17. que
se recomienda terapia psicologica de frecuencia semanal por el termino de al
menos, de un año...mas la continuidad de interconsulta psiquiatrica." _

5\. Luego, a fs. 337/339 se observa la pericia del Dr. D´Angelo, medico
psiquiatra, la que evidencio: _" 11\. Que en los momentos en que relata los
episodios de maltrato psicologico laboral reaparece un gran monto de angustia
con angor pectoris, panico extremo y sollozos espasmodicos. Una gran
sensibilidad alrededor de la rememoracion de este mobbing que no ha sido
superado a pesar del tiempo transcurrido….12. presenta somatizaciones
(gastralgias, gastritis, colon irritable, cefaleas, etc.) propios del estres
consecuencia del maltrato recibido durante su trabajo en la empresa del Sr.
Delfin Hugo Sosa. 13. La causa de la patologia que sufrio y sufre L. A. R.
guarda relacion directa con el "acoso psicologico en el ambito laboral". 19.
El daño ocasionado ha producido una incapacidad parcial y permanente del 20% y
su trastorno adaptativo de tipo depresivo es equivalente en las escuelas de
orientacion psicodinamica a una neurosis depresiva reactiva o a una neurosis
fobica segun las defensas que se establezcan, ubicadas entre el grado II y
III."_

Luego, en audiencia de vista de causa segun se pudo constatar en reproduccion
de videograbacion, el profesional psiquiatra aclaro en extensa explicacion los
puntos de pericia solicitados entre los cuales señalo que: entrevisto cinco o
seis veces a L. A. R., detallo la relacion de causalidad entre las situaciones
vividas con la patologia de neurosis fobica, como ella se sintio denigrada y
con perdida de valores y aclaro que, en su caso se encontraba cronificada.

a. Asi analizados ambos dictamenes considero que, los mismos resultan
suficientes y precisos en su argumentos lo que permite evidenciar las
coincidencias en los diagnosticos de los profesionales psicologo y psiquiatra
para determinar la dolencia de la actora y la situacion laboral que la origino
sin embargo, la sentencia se aparto injustificadamente de dichas pruebas.

b. En detalle, el perito psicologo realizo su informe y luego de las
impugnaciones efectuadas por la codemandada -La Segunda ART S.A.- y el
accionado -Hugo Delfin Sosa- contesto a fs. 276 y explico la importancia de la
clinica psicologica y la metodologia utilizada.

c. A su vez, el perito psiquiatra incorporo su informe el que fue observado a
fs. 341 por La Segunda ART S.A. y a fs. 343 por la actora, solicitando esta
ultima se aclarara una respuesta no impresa en el soporte papel, lo que
realizo el profesional a fs. 355/357.

d. De modo que considero que ambos dictamenes resultan debidamente fundados y
cumplen con las exigencias legales que debe contener una prueba pericial de
conformidad con lo dispuesto por el art. 183 y conc. del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario.

Los citados profesionales han explicado en que modo las vivencias laborales
afectaron la salud de la actora, descartaron cualquier fabulacion por su parte
y, refirieron concretamente la patologia que se le atribuia -fs.338, pericia
psiquiatrica- lo que fue ampliamente detallado por el Dr. D´Angelo al momento
de audiencia de vista de causa respondiendo todas las preguntas al respecto.

e. Esta Sala tiene dicho que, el disenso con el dictamen tecnico no puede ser
antojadizo y arbitrario, ni puede el juez fundar su discrepancia solo en su
intimo parecer, basandose exclusivamente en su particular modo de apreciar la
cuestion, sino que debe apoyar su apartamiento de la prueba pericial en pautas
y conceptos cientificos o tecnicos relativos a la misma materia sobre la que
se expidio el experto, es menester que el criterio disidente tenga un serio y
logico apoyo cientifico que demuestre claramente el por que los expertos han
errado en su dictamen (LS 367-011).

6\. Por otra parte, encuentro abundante prueba instrumental incorporada en
autos en particular, certificados medicos que permiten acreditar los
tratamientos psiquiatricos y psicologicos que recibio la trabajadora desde el
15 de abril de 2010 en adelante y por distintos profesionales que incluso,
muchos de ellos reconocieron firma y contenido.

a. Vease a fs. 24/26 y 34/36 de los autos principales, se adjuntaron
certificados suscriptos por Sonia Gonzalez Galera, medica psiquiatra quien
diagnostico a L. A. R. con un trastorno depresivo reactivo debido a conflictos
laborales y por ello otorgo reposo laboral en fecha 15/04/2010, 11/05/2010,
15/06/2010, 08/07/2010 lo que reconocio la profesional en cuestion segun
consta en acta de fs. 311\.

b. Ademas, se agrego a fs. 352 y 401 ficha medica en manuscrita y transcripta
-respectivamente- de la citada psiquiatra en el cual se muestra el detalle de
cada sesion y los padecimientos que sufrio.

c. A fs. 37/38 se observan certificados otorgados por la Licenciada Santini en
los que se confirma la atencion psicologica brindada a la actora en fecha
22/04/2010, 27/04/2010, 29/04/2010, 03/05/2010; y a fs. 71/72 se acompaño
copia del estudio realizado por la psicologa, todo lo cual fue reconocido a
fs. 309.

7\. Por su parte, cabe tambien analizar la absolucion de posiciones de la
actora, quien se explayo sobre sus vivencias en el ambito laboral reiterando
los dichos de su demanda y los desagradables comentarios y actitudes que
recibia constantemente de sus compañeros de trabajo asi como la total
ignorancia y desproteccion por parte de su empleador cada vez que solicitaba
su ayuda para que cesaran los desagradables tratos.

8\. Asimismo, resta analizar las declaraciones testimoniales del Sr. Roberto
Diaz -cliente del supermercado- quien expreso textualmente: _" …a L. A. R. le
hacian hacer trabajo de hombres, cargar las bolsas pesadas….uno de los
empleados (Walter) le tiraba las bolsas sobre la cabeza, eran bolsas de arroz,
fideos y azucar ….le hacian zancadillas, pellizcones yo lo vi….un dia yo venia
entrando al supermercado y ella venia con un paqueton de fideos y Walter le
hizo una zancadilla….era costumbre y vi que lo hacia con varias
empleadas….ella me dijo un dia que no aguantaba mas…le decian gringa bruta y
ella agachaba la cabeza…."_

Y, la testigo Garcia manifesto que: _" ….yo vi el maltrato de Walter hacia
ella…en una ocasion ella estaba en la gondola y le dijo apurate gringa
__petera ….otra vez que fui le tiro mercaderia de la gondola hacia ella a
proposito y le cayo en la espalda….otra vez ella estaba llorando y el se le
reia en la cara…"._

9\. En analisis de todo el material probatorio señalado me permite determinar
que, el diagnostico efectuado por los profesionales medico psiquiatra y
psicologo asi como el origen de las afecciones de la trabajadora se encuentran
efectivamente constatados con los certificados medicos acompañados, las
declaraciones testimoniales y la absolucion de posiciones de la actora que
fueron producidas en audiencia de vista de causa.

10\. Recordemos que, es carga probatoria del trabajador demostrar el ambiente
laboral nocivo descripto, y solo sobre la base de esos hechos acreditados por
el tendra eficacia el dictamen medico respecto a la relacion causal tareas,
accidente o modalidad de las mismas y dolencias e incapacidad, por lo tanto
sin esa acreditacion previa, lo dictaminado en la pericia basado solo en lo
expresado por el obrero al medico, no deja de ser una simple declaracion
unilateral sin apoyo objetivo, de tal modo que la pericia puede ser luego muy
bien fundada en cuanto al saber cientifico pero faltando la base de
sustentacion juridica, esto es la prueba de los extremos facticos, el dictamen
carece de eficacia a los efectos de fundar la sentencia, aun cuando en si
mismo resulte valido (SCJM autos N° 13-00855653-3/1 "Oros" 12 de junio de
2017).

11\. En tal sentido, la actora logro acreditar que en el ambito laboral debio
soportar el constante mal trato por parte de sus compañeros (en particular de
Walter Alaniz) y que, ello no fue prevenido y menos aun reparado por la
empleadora cuando si tenia efectivo conocimiento de la situacion ya que, la
propia actora refirio que siempre pidio ayuda a su tio -Hugo Delfin Sosa-
pero, solo le respondian que no le diera importancia y que no causara
problemas (absolucion de posiciones).

Incluso, segun consta a fs. 73 de los autos principales en nota enviada a L.
A. R. por parte del empleador Delfin Hugo Sosa (y reconocida a fs. 247) se la
cito a concurrir a control medico ante los certificados medicos presentados en
los cuales se referia la situacion de estres laboral.

Todo ello me demuestra que, el empleador a sabiendas de la situacion de salud
que estaba transitando la actora como consecuencia del ambiente laboral,
incumplio la correspondiente obligacion de resguardar la integridad fisica y
psiquica de los trabajadores y trabajadoras a su cargo (articulo 75 de la ley
de contrato de trabajo, Ley 19.587).

b. Sobre el tema, nuestro Superior Tribunal Nacional ha resuelto que: "La
prevencion en la proteccion de la salud y de la integridad fisica del
trabajador, en sintesis, es el presupuesto legitimo de la prestacion de
servicios, que no puede ya concebirse sin la adecuada preservacion de la
dignidad inherente a la persona humana. A conclusiones analogas conducen los
instrumentos internacionales que enuncian el derecho del empleado tanto a
condiciones de trabajo "equitativas y satisfactorias" (Declaracion Universal
de Derechos Humanos, art. 23.1) o "dignas" (Declaracion Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, art. XIV), cuanto a la proteccion en los
supuestos de incapacidad, enfermedad o invalidez (arts. 25.1 y XVI,
respectivamente). El art. 7 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,
Sociales y Culturales (PIDESC), a su vez, despues de reiterar la citada
Declaracion Universal en orden al derecho de toda persona al goce de
"condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias", especifica que estas
deben asegurar, la seguridad y la higiene en el trabajo y el disfrute del mas
alto nivel posible de salud fisica y mental." (CSJN "Ascua, Luis Ricardo vs.
SOMISA s. Cobro de pesos - Recurso de hecho". 10/08/2010).

12\. Ademas, cobra mayor relevancia tal como he analizado en causas anteriores
(SCJM "Kraus") que, no es casual que la victima del daño sea una mujer. Sobre
tales consideraciones tengo dicho en precedente "Montani" (SCJM autos
Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de 2020) que, el derecho de la mujer
trabajadora a que sean respetadas sus garantias constitucionales y
convencionales, en pie de igualdad con el hombre, exige una mirada con
perspectiva de genero, bajo el paradigma social que supone que la mujer
trabajadora sufre una vulnerabilidad especial que requiere tutela para su no
discriminacion.

a. La desigualdad del hombre y la mujer, construida a partir de patrones
socio-culturales, da lugar a la violencia estructural contra la mujer que
encuentra su fundamento en las relaciones desiguales y jerarquizadas entre los
sexos.

b. Asimismo, la nocion de igualdad se desprende directamente de la unidad de
naturaleza del genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la
persona, frente a la cual es incompatible toda situacion que, por considerar
superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a
la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier
forma lo discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se
consideran incursos en tal situacion de inferioridad. No es admisible crear
diferencias de tratamiento entre seres humanos que no se correspondan con su
unica e identica naturaleza (Corte IDH. Opinion consultiva OC-4/84, 19 de
enero de 1984).

c. Cualquier tipo de violencia ejercida sobre la mujer, en cualquier ambito
-incluido el laboral-, atenta no solamente al derecho a la igualdad y a la no
discriminacion, sino tambien al referido derecho a la dignidad y a la
integridad humana.

d. He referenciado ademas que la interseccionalidad de la discriminacion es
una forma particular de discriminacion que resulta de la interseccion de
diversos motivos prohibidos que dan como resultado una forma determinada de
discriminacion con caracteristicas especificas (Corte IDH "Gonzales Lluy y
otros vs. Ecuador"). La discriminacion interseccional no solo se refiere a la
discriminacion basada en diferentes motivos, sino que atiende a la
concurrencia simultanea de diversas causas de discriminacion que pueden tener
un efecto sinergico, superior a la simple suma de varias formas de
discriminacion, y que combinadas generan un tipo particular de discriminacion
(Vargas Vera, G. (2016). Interseccionalidad de la discriminacion, formas
agravadas de vulnerabilidad. El caso Gonzales Lluy y otros vs. Ecuador. Iuris
Dictio. 18.) (SCJM autos Nº13-03668755-4, de fecha 13 de marzo de 2020).

e. En tal sentido, al analizar la situacion particular de L. A. R. puedo
vislumbrar que, a la desigualdad propia que se evidencia de por si en el
vinculo laboral (art. 17 bis ley 20.744) se añadio su condicion de mujer, lo
que desencadeno su malestar fisico y psiquico como consecuencia del maltrato
de sus compañeros y la total indiferencia por parte de la accionada.

f. La proteccion del principio fundamental de igualdad y no discriminacion se
encuentra receptado tanto en el orden publico nacional e internacional tales
como: Convencion sobre Eliminacion de todas las formas de Discriminacion
contra la Mujer (Cedaw), Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra la mujer (Convencion de Belem do Para);
Organizacion Internacional del Trabajo tales como Convenio N°111, Convenio
N°156, Convenio Nº190 sobre la violencia y el acoso en el ambito laboral,
ratificado por Argentina mediante la Ley N° 27580, de fecha 15 de diciembre de
2020.

Y, dentro de nuestra legislacion interna encontramos la proteccion
constitucional dispuesta en los arts. Art 14, 14 bis, 16 y 75 inc 22 y 23; la
ley 23.592 de "Ejercicio de Derechos y Garantias Constitucionales y Medidas
Contra Actos Discriminatorios", la Ley 26.485 y su decreto reglamentario
1011/2010 de "Proteccion Integral de las Mujeres" y, en el especifico ambito
laboral, los articulos 17 y 81 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Luego, en el ambito provincial cabe mencionar la ley 9263 de violencia laboral
(B.O 28/10/2020) que, nos otorga una herramienta juridica de gran valor a fin
de prevenir, abordar, sancionar y erradicar la violencia laboral, y brindar
proteccion a las personas trabajadoras, victimas de la misma, conforme lo
dispone en su articulo primero.

g. Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha reafirmado
en fallo reciente que, la propia ley de contrato de trabajo ―prohibe cualquier
tipo de discriminacion entre los trabajadores, entre otros, ―por motivo de
sexo (art.17) y considera ―trato desigual al dispensado a los trabajadores por
esa misma razon, entre otras (art.81) (CSJN Puig, Fernando Rodolfo c/ Minera
Santa Cruz S.A. s/ despido. CNT 057589/2012/1/RH001).

h. Concretamente, en referencia al caso de autos la situacion puede verse
netamente encuadrada en las distintas formas de violencia laboral que se
enuncian en el art. 5 de la ley 9263 y art. 5 de la ley 26.485 en cuanto la
actora recibia permanente mal trato, insultos, y hasta daño fisico como
pellizcones y zancadillas en el cumplimiento de sus tareas perjudicando sus
salud sin recibir proteccion alguna por parte de empleador.

13\. En definitiva, en concordancia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, el
recurso extraordinario provincial interpuesto sera admitido.

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, dijo:**_

Coincido con el colega que abre el acuerdo en que la sentencia debe ser
revocada por no sostenerse la misma como acto jurisdiccional valido. Sin
embargo, estimo necesario efectuar algunas consideraciones propias, en virtud
de que la tematica implicada, exige el abordaje de todos los aspectos que
involucran a la trabajadora victima de violencia, so pena de arribar a
conclusiones parcializadas.

1\. La Camara hizo lugar parcialmente al reclamo del actor y rechazo la
demanda interpuesta por la parte actora fundada en las normas de derecho comun
en contra de su empleadora.

Comenzo el analisis detallando las pruebas arrimadas a la causa, la absolucion
de posiciones de la actora y las testimoniales vertidas en la audiencia de
vista de causa.

Luego centro el estudio sobre la pericial psicologica y psiquiatrica las que
descalifico y las tuvo como prueba insuficiente para dar cuenta de la
existencia de daño alguno.

Entendio que la pericia psicologica intercalada es dogmatica al no aportar los
estudios que dice haber realizado en las entrevistas. No detalla ni indica
especificamente cuales son los acontecimientos relatados por la actora y se
limita a señalar que son los que surgen del expediente.

Respecto a la pericia psiquiatrica que le diagnostico trastorno adaptativo de
tipo depresivo equivalente a una Neurosis Depresiva Reactiva o a una Neurosis
Fobica ubicadas entre grados II y III con una incapacidad de 20% aun cuando
detallo los procedimientos que utilizo en la evaluacion y consigno las
expresiones vertidas por la actora en las entrevistas que tuvieron, tambien la
desestimo.

Señalo que la pericia psiquiatrica resulta incompleta por no haberse
completado el proceso impugnativo, tal como se establece en el capitulo
prueba, ello aunado a la falta de valor probatorio de la pericia psicologica,
tienen como consecuencia que el daño, presupuesto necesario para iniciar el
analisis de la reparacion integral en tratamiento, no ha sido demostrado.

Por todo ello se persuadio que la actora se recupero, logro formar una familia
y solucionar su patologia ocular por la que trabajo para ahorrar y asi poder
someterse a una cirugia.

Afirmo que el hecho que la ART codemandada transara el reclamo, no implica que
proceda la reparacion integral que se persigue.

Enfatizo demas que los actos hostiles se requiere que sean constantes y se
repitan en el tiempo a fin de configurar la etiologia del daño invocado con
base en el mobbing de que habria sido objeto, hecho no probado por la actora,
desde que el unico testigo que mantiene valor probatorio no pudo indicar la
asiduidad de los hechos y expreso que lo trataban como una broma y se lo
hacian a los demas empleados".

Remarco que el reclamante no puede ampararse en el art. 9 de la LCT y omitir
toda labor probatoria. Por lo que concluye que el daño no resulta acreditado y
en consecuencia deviene innecesario analizar y resolver los demas planteos que
integran la suplica y resistencia.

2\. Contra tal resolucion se alza la parte actora mediante el presente recurso
extraordinario provincial.

Se queja por cuanto considera que la sentencia es arbitraria al omitir y dejar
de considerar prueba relevante (pericias y testimoniales); se agravia por el
particular modo de analizar las conductas de acoso y persecucion que dan
muestra de la existencia de un ambiente hostil y su consecuencia "estres
laboral".

Afirma que la Camara incurre en contradicciones da como factible los daños
luego no los reconoce, excluyendo de la conclusion que existio mobbing y
discriminacion.

3\. La solucion del caso:

Se advierte que la sentencia realiza un tratamiento disvalioso de las
circunstancias del caso y del material probatorio, por lo que le asiste razon
a la recurrente en su queja. Veamos esto con mas detalle.

La Camara concluyo que no existio daño a pesar de la contundencia de las
pruebas arrimadas al proceso que dicen lo contrario pero que igualmente y a
pesar de ello tampoco repara en la posible existencia del sufrimiento, tambien
probado, que padecio la actora mientras se desempeño como dependiente de la
empleadora, lo que le valdria al menos considerar la posibilidad de que le
fuera reparado los daños extrapatrimoniales.

a. En efecto, la Jueza se convence de la inexistencia de daños y afirma que si
bien en su momento puede haber presentado las dolencias que se denuncian y
describen en la prueba documental producida, especula que el paso del tiempo
permiten su recuperacion, por lo que es factible que las mismas hayan
revertido, y que ello obedece a la recuperacion normal que puede tener un
sujeto, sea por terapia o por modificarse la condiciones ambientales,
laborales sociales y/o familiares.

Estas "especulaciones e incertezas" las formula a partir de la descalificacion
que hizo de las pericias; la psicologica por dogmatica y que no detalla ni
indicaria especificamente cuales son los acontecimientos relatados por la
actora al limitarse a señalar que son los que surgen del expediente; y la
psiquiatrica tambien la descarta porque si bien detalla los procedimientos que
utilizo en la evaluacion, consigna las expresiones vertidas por la actora en
las entrevistas que tuvieron, diagnostico que a la epoca de las entrevistas la
actora presenta trastorno adaptativo de tipo depresivo equivalente a una
Neurosis Depresiva Reactiva o a una Neurosis Fobica ubicadas entre grados II y
III lo que la incapacita en un 20%; igualmente la invalido por inconclusa por
no haberse completado el proceso impugnativo, sentencio que el daño,
presupuesto necesario para iniciar el analisis de la reparacion integral en
tratamiento, no ha sido demostrado.

Sin embargo, estas apreciaciones y conclusion cuentan con varios escollos por
no encontrarse fundadas en las constancias de la causa, como ser el acuerdo
arribado entre la ART y la trabajadora, el que fue homologado por la Camara,
que llega firme y consentido, y en virtud del porcentaje fijado de:
"Incapacidad lesiones psiquicas 30% (daños psiquico relacionado a las
limitaciones psicomotoras y sensitivas) conforme la pericia agregada a fs.
261/263 del perito Psicologo Jose Gabriel Ortega. Y Trastorno adaptativo de
tipo depresivo equivalente a una neurosis depresiva reactiva o a una neurosis
fobica, 20% conforme la pericia agregada a fs. 337/339 del perito Medico
Psiquiatra Dr. Oscar D'Angelo, teniendolo por Ley para las partes".

Es decir, el mentado acuerdo revela que la Camara tuvo por acreditada la
existencia de daño sobre la base de las pericias psicologicas y psiquiatricas
las que fueron consideradas validas a la hora de homologar el convenio sobre
la accion sistemica pero luego al volver sobre su valoracion cuando trata la
accion extrasistemica, esas mismas pericias son descalificadas, sin fundamento
valido, y ya no le parecen a la Jueza reveladoras de la existencia de daño,
afirmando que el mismo no se ha probado y que ello impide analizar los
restantes requisitos de la accion civil, sin embargo lo considero probado,
reitero, para homologar el acuerdo y ordenar a la ART que pague en funcion de
la dolencia e incapacidad alli determinada todo lo cual se presenta
autocontradictorio.

Sin perjuicio de tal autocontradiccion, las pericias revelan y aportan
elementos de importancia para la solucion del caso como paso a señalar: que el
perito psiquiatra Dr. Oscar D´Angelo (fs.237/239) fue propuesto de comun
acuerdo por las partes.

El galeno ha podido constatar que la actora padece trastornos del sueño,
episodios depresivos mayores que tuvieron que ser medicados con psicofarmacos
en su oportunidad, y que los mismos se iniciaron cuando comenzo la
conflictividad laboral; tambien observo que sufre ansiedad, angustia y
desasosiego.

Agrega que a tal cuadro se suma fobia social situacional y tambien agorafobia
importante que cuando relata los momentos o episodios de maltrato psicologico
laboral reaparece un gran monto de angustia con angor pectoris, panico extremo
y sollozos espasmodicos. Una gran sensibilidad alrededor de la rememoracion de
este mobbing no ha sido superada todavia a pesar del tiempo transcurrido y de
los tratamientos psiquiatricos y psicologicos recibidos.

Respecto a la descalificacion que hace la Juzgadora por incompleta, por no
cumplir supuestamente con los requerimientos vertidos en las impugnaciones que
se le hicieron, cabe aclarar que ello no es asi, conforme a lo que surge de
las constancias de la causa la impugnacion de fs. 341 y vta. fue realizada por
la ART la que quedo fuera del juicio ante el arreglo arribado y homologado y
las observaciones formuladas por la parte actora a fs. 343 y vta. para que
complete el informe fue expresamente salvado por el perito a fs. 355/357.

Sobre el punto tambien cabe considerar que el galeno fue convocado a la
audiencia de vista de causa donde respondio los requerimientos y se explayo
sobre el tema sometido a su evaluacion pericial de manera satisfactoria.

Otro dato de valor se puede extraer de la presentacion de fs. 401/403, en la
que la Dra. Sonia Gonzalez de Galera acompaña la ficha medica de la
trabajadora y de alli se rescatan y describe las vivencias en el ambito
laboral como ser:

Que la mandaron por un problema laboral, que el maltrato se dio desde el
inicio por parte de sus patrones y compañeros; que no le daban el medio dia el
domingo; que les pedia permiso y la trataban muy mal "…Ellos si me pueden
tratar mal: "gallega hdp: trola; un compañero y primo la pellizca y le pega en
la espalda "no les des bola" decia el dueño que es tambien tio (llora todo el
tiempo mientras habla)…siempre fui timida y vergonzosa."

En otra entrevista dice estar descompuesta y nerviosa; cuenta las
humillaciones e insultos de los compañeros, difamaciones como por ejemplo "que
se acostaba con un preventista".

Que siguio con gastroenteritis hasta tres dias mas. Manifesto que siempre fue
timida se quedo en el trabajo por la gente (clientes) porque la respetan y
lograba hacer sociales, era el unico contacto social; que ella sentia que no
valia nada, tenia miedo de hablar con ellos.

"…cuando ve que viene el hijo del dueño (el que me grito) se mete en su casa,
siento miedo; tampoco pasa por la casa ni negocio, da un rodeo para no pasar.
Tambien evita ver a los compañeros, "no quiero que me pregunten ni me
insulten"…le doy licencia por 30 dias mas…Su padre llevo el certificado a su
tio y lo han tratado muy mal con insultos tratandola de mentirosa, amenazando
con juicio al medico…".

A fs. 261/263 la pericia del Licenciado Gabriel Ortega Psicologo dice entre
otras consideraciones: que las funciones psiquicas fueron estudiadas una por
una observando un estado animico marcadamente decaido, con signos claros de
abulia, desgano y un tanto perjudicado como consecuencia de las secuelas
fisicas, psiquicas y sensitivas, que quedaron de los tratos recibidos en el
ambiente laboral que figura en autos.

b. Este panorama se nutre tambien con los certificados de licencia en original
y copias, copias de recetas, indicaciones medicas emitidos por la Dra. Sonia
Gonzalez Galera, todos reconocidos por su otorgante a fs. 311, en ellos se
consigna como diagnostico trastorno reactivo por conflictos laborales y con
descontrol emotivo, estres laboral por maltrato y trastorno depresivo ansioso
reactivo a conflicto laboral con indicacion de estudios psicologicos; tambien
cobra especial valor las constancias obrantes a fs. 24/38 y las comunicaciones
epistolares como ser la de fs. 49 en la que la trabajadora denuncia que ha
presentado un nuevo certificado por 30 dias mas de licencia, razon por la cual
no puede cumplir con el debito laboral como se la emplaza y deja constancia
que ha enviado certificado medico de fecha 15.07.2010 y no fue recibido por el
empleador.

Describe el diagnostico persistiendo sintomas emocionales y de evitacion
fobica conforme a certificado medico de la Dra. Gonzalez de Galera que la
misma solicita 30 (treinta) dias de reposo laboral. Es decir que la empleadora
tenia conocimiento del deterioro de salud de la trabajadora.

Otra prueba de relevancia es el psicodiagnostico suscripto por el Licenciado
Lamagrande obrante a fs. 6/9vta., reconocido en contenido y firma a fs. 293;
alli se señalan expresamente los materiales y modo de evaluacion y se
diagnostica "trastorno adaptativo mixto con ansiedad y estado de animo
depresivo" y "fobia especifica" segun los criterios propuestos.

Se explaya diciendo que la caracteristica esencial del trastorno adaptativo es
el desarrollo de sintomas emocionales y comportamentales en respuesta a un
estresor psicologico cronico sufrido en su empleo o psicoterror.

El informe describe las conductas acosadoras y las cita textual, entre
otras"…Cuando he pedido permiso para ir al medico y he intentado explicar el
por que tengo que ir, Fabio (mi jefe) me contestaba…si, si, si, vos siempre
estas enferma…No me dejaba explicarle. Me decia que por que no iba en la
siesta (cuando mi medico no atendia en la siesta… doy una opinion sobre algo y
nunca lo tienen en cuenta…ya hacia lo ultimo no contestaba cuando me decian
algo porque si lo hacia el reto era peor".

"Walter, un compañero de trabajo, me vivia diciendo que no servia para nada,
Gallega petera, hija de puta…todo delante de los clientes … sos una gorreada¡
¡No te das cuenta que te cagan en tus ojos, tonta estupida.."

"Ir a cagar bolsas de alimentos, cuando era una tarea que hacian los hombres
cuando yo le decia que no los podia, Fabio (riendose) decia que si me podia a
un tipo de 80kg encima como no me iba poder una bolsa. Tambien me hacian hacer
la limpieza de baño y cocina (siempre a mi, no a mis compañeras)"; "…me
pellizcaba, me pateaba cuando pasaba por detras de mi, como en forma de
chiste. Un dia estaba acomodando cosas en gondola de abajo, el paso y me piso
la cabeza. Cuando descargabamos la camioneta, me tiraban a proposito las
bolsas de fideos"; "…me dejaba moretones en el brazo y en la pierna. Me
pellizcaba la entrepierna, ahi cerca de la ingle…me jodio la vida desde que
dia en que entre…".

Entre otras muchas situaciones de este tenor, mofas, burlas, humillaciones y
novatadas (fs. 13/17).

c. Se suma al cuadro de situacion las declaraciones de los testigos que
avalaron los dichos de la actora, como ser el testigo Diaz dijo que "se veia
injusticia con ella porque le hacian hacer trabajos de hombre y Walter le
tiraba bolsas de arroz, fideos y azucar por la cabeza, le hacian zancadillas y
la pellizcaban, lo que vio 2 o 3 veces. Las zancadillas era una costumbre con
varios empleados, lo tomaban como chiste. Ella le conto que no aguantaba mas.
La llamaban gringa bruta y ella agachaba la cabeza. Vio una vez como Walter la
pellizco a ella y a otras compañeras".

En la misma linea la testigo Garcia dijo "… iba al super a hacer compras y
durante los dos años que L. A. R. trabajo ahi la paso a visitar. Vio como una
vez Walter le dijo apurate gringa petera y otra vez que le tiro la mercaderia
que estaba acomodando. Otra vez la vio llorar a ella y el se le reia en la
cara....".

d. Como puede observarse de lo que hasta aqui se ha rescatado de las
constancias de la causa, la plataforma factica y probatoria dan cuenta certera
de la existencia del daño reclamado fruto del padecimiento de la actora en un
ambiente hostil, sin ningun tipo de resguardo ni salvoconducto que pudiera
acobijarla y sostenerla para evitar el daño en su salud y el daño
extrapatrimonial que ello conlleva.

Como tengo dicho recientemente en el caso "Castillo" (25.03.2021) las
situaciones vividas van dirigidas a desarmar en todo sentido a la persona que
lo padece al extremo de perder toda defensa psiquica y fisica, para hacer
frente a la situacion o tomar conciencia a tiempo con alto impacto sobre su
integridad y dignidad como persona humana; los que nos lleva a considerar las
cosas desde el contexto debido

Estas tematicas vitales de la vida de una trabajadora, decisiones
jurisdiccionales como la en estudio constituye una revictimizacion que no
puede ser avalada, dejando sin abrigo protectorio a la victima al interpretar
las circunstancias facticas de manera disvaliosa y en contra de quien esta
sumida en una situacion de vulnerabilidad ostensible que no puede ser dejada
de lado por la justicia, ultimo refugio al que llega la victima luego de haber
transitado y padecido estas graves circunstancias acreditadas en la causa, con
los pocos recursos personales e incluso muchas veces nulos recursos como
consecuencia de este tipo de agresiones.

El analisis del plexo probatorio reunido debe serlo teniendo en cuenta los
diversos instrumentos internacionales vigentes en la materia, particularmente
la Convencion Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer, "Belem Do Para", y la Convencion sobre la Eliminacion de
todas las Formas de Discriminacion contra la Mujer "CEDAW"-; asi como tambien,
entre otras, las normas contenidas en la Ley N° 26.485 destinada a la
proteccion integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra
las mujeres"; la Ley N° 23592, la Resolucion de la STSS n° 8820/2016, la Ley
provincial N° 9263, el Convenio 190 de la OIT, entre otros instrumentos.

Debe contar con la amplitud probatoria para acreditar los hechos denunciados,
teniendo en cuenta las circunstancias especiales en las que se desarrollan los
actos de violencia y quienes son sus naturales testigos, establecida en el
inciso i) del art. 16 de la ley 26.485. Esto no modifica sustancialmente
nuestro sistema procesal provincial, el cual tiene previsto el principio de
amplitud probatoria del art. 54 del Codigo Procesal Laboral (ley 9.109), segun
el cual las partes pueden proponer ademas, cualquier otro medio de prueba que
consideren pertinente a la demostracion de sus pretensiones.

Aceptandose expresamente las presunciones e indicios como medios de prueba
(art 54 CPL), si bien su caracter de serios, graves y concordantes, requerido
en los casos de mobbing, ya habia sido receptado por esta Sala (…). De este
modo, al amparo de los dispositivos normativos mencionados, estimo que el
texto legal vigente no introduce un nuevo metodo de valoracion probatoria para
los casos de violencia de genero, puesto que siempre la prueba debe valorarse
conforme al sistema de la sana critica racional (art. 69 CPL).

Destaco que en nuestro ordenamiento interno, la ley nacional 26485 es una
norma orientada a promover y garantizar el reconocimiento y proteccion de los
derechos de las mujeres, la eliminacion de la discriminacion entre mujeres y
varones en todos los ordenes de la vida, el derecho de las mujeres a vivir una
vida sin violencia, las condiciones aptas para sensibilizar y prevenir,
sancionar y erradicar la discriminacion y la violencia contra las mujeres en
cualquiera de sus manifestaciones y ambitos, como tambien, la remocion de
patrones socioculturales que promueven y sostienen la desigualdad de genero y
las relaciones de poder sobre las mujeres (art 2, inc. a, b, c y e
respectivamente).

A mi modo de ver, lo que hace es poner enfasis o reforzar el metodo de
valoracion de las pruebas por parte de los Jueces de manera de garantizar
acciones positivas respecto del abordaje de tan sensible tematica y por ello
afirmo que no resulta novedoso para la labor jurisdiccional, puesto que es
sabido, que los jueces debemos ponderar los elementos de prueba - objetivos y
subjetivos- a la luz de aquellos parametros interpretativos que hacen al
contexto dentro del cual tuvo lugar cada uno de los comportamientos ilicitos
sometidos a juzgamiento.

Transformandose en un vector necesario para evitar que los organos
jurisdiccionales decisores se aparten en la adopcion de decisiones, del
contexto factico que es propio a este genero de conductas.

Los Tribunales no pueden apreciar la prueba aislandose de los aspectos
facticos y modales que conforman las particulares circunstancias de cada caso
en concreto. Por el contario, su labor hermeneutica debe estar informada de
ellos, y atendiendo siempre no solo a los bienes juridicos que resultan
protegidos por las normas juridicas en juego sino, tambien, a las condiciones
de vulnerabilidad de las personas involucradas (in re "Ojeda Perez, sentencia
penal, 22.08.2019)

Desde esta perspectiva, estimo que uno de los valores significativos que
ostenta la normativa nacional -ley n° 26.485-, resulta precisamente en
reforzar direccionadamente el metodo de valoracion en materia de erradicacion
de la violencia contra la mujer, para lograr desterrar las practicas nocivas
derivadas de la cultura juridica patriarcal-inquisitiva, que tanto daño ha
causado por los usos y costumbres de los operadores judiciales.

A lo que debe destacarse su incidencia como herramienta positiva para
profundizar el analisis desde el enfoque de la vulnerabilidad porque, como
bien reconoce valiosa doctrina, la igualdad, como criterio formal de
realizacion de la justicia es hoy un criterio insuficiente porque no permite
matizar ni colocarse "en los zapatos de" la persona cuya posicion en la
sociedad y en la vida resulta fragilizada por circunstancias diversas
(Bassett, Úrsula, https://www.teseopress.com/3congreso2016/chapter/309/).

Poniendo en valor el sentido inculcado en nuestra Constitucion Provincial
cuando dice, en su art. 7º, …Todos los habitantes de la Provincia son iguales
ante la ley y esta debe ser una misma para todos y tener una accion y fuerza
uniformes".

Por ello destaco, dentro del marco de derechos y garantias que proporciona
nuestra Constitucion Nacional, la relevancia de la ley 27499 «Ley Micaela», en
tanto dispuso capacitacion en la tematica de genero y violencia contra la
mujer, para todas las personas que desempeñen la funcion publica, en
cumplimiento del objetivo señalado. En este mismo orden, corresponde tambien
mencionar la Acordada n° 29318 y su anexo "Programa de capacitacion permanente
para la incorporacion de la perspectiva de genero en el marco de la Suprema
Corte de Justicia" del 3 de septiembre de 2019, instrumentos que en aras del
principio de igualdad y de la prohibicion de discriminacion, dispone una serie
de acciones concretas para asegurar la igualdad real en las relaciones
interpersonales (in re "Vazquez Tumbarello").

La ley 9263 tiene como objetivo prevenir, abordar, sancionar y erradicar la
violencia laboral, y brindar proteccion a las personas trabajadoras, victimas
de la misma, a las personas denunciantes y/o testigos de los actos o conductas
que la configuren. En la misma sintonia "Navarro Orta (06.08.2020)", "Zani"
(sentencia del 26.05.2020), "Kraus" (sentencia del 10/11/2020). ), "Aracena"
(13.04.2020), "Valdatta" (07.05.2021), "Cerrato", (sentencia del 30/10/15),
entre otras.

e. Cabe recordar que estamos en presencia de personas con una vulnerabilidad
agravada por la situacion de enfermedad, entre otras circunstancias y cuya
proteccion se encuentra acentuada conforme lo establecido en las ya
mencionadas "100 Reglas de Brasilia", que tienen como destinatarios de las
obligaciones ahi impuestas, entre otros actores del sistema de justicia, a los
abogados (Cap. I, Seccion 3°, 24, punto c. Ad. v. S.C.J. Mza., sent. del
06/11/2020, "Moya", entre muchas).

Esta vulnerabilidad ostensible que presenta la actora nos obliga a transitar
con prudencia y empatia las diversas circunstancias facticas y probatorias
como en el caso donde las conductas abusivas, discriminatorios, violentas,
difamatorias e injuriosas direccionadas al sometimiento de la trabajadora que
presenta una personalidad timida y vergonzosa (como surge de las pericias),
fueron las protagonistas normales y habituales del trato propinado en un
ambiente laboral hostil, de pequeña envergadura al ser pocos empleados y
situada en una pequeña comunidad, es decir, pueblo chico (arts. 75 LCT, arts.
2. b, c, f; art. 3 a, b, c, d, f, h; art. 4; art. 5. 1, 2, 5 de la ley 26348,
entre otras disposiciones).

Se suma que parte de los agresores guardan lazo familiar con la victima, todo
ello no hace mas que acentuar el impacto sobre la misma en todos sus aspectos,
ya que la contienda se traslada del trabajo al ambiente familiar y viceversa;
la trabajadora es la "chica problema" no solo en el universo laboral sino
tambien en el familiar, impidiendo tener descanso sobre la situacion, las que
de por si afecta la vida fuera del trabajo siendo creible que la mella en su
salud psicologica se cronificara a pesar del tiempo transcurrido.

Maxime cuando el dueño del establecimiento es el tio de la actora y el jefe
inmediato superior su primo y casi todo el resto del personal salvo los
carniceros eran parientes.

Pero todo ello es analizado en forma altamente disvaliosa por la Juzgadora
menoscabando gravemente el postulado de la 26.485, art 2 b al dejar entre ver
que el maltrato, la violencia y las discordias entre parientes son naturales y
por ello justificantes del trato que recibia la actora en su lugar de trabajo
y como si ello fuera eximente de responsabilidades o diera un margen para
dañar por ser algo "entre parientes" al decir "…No debe perderse de vista que
en autos los patrones y compañeros de trabajo eran casi todos parientes muy
cercanos. La actora era sobrina de la esposa del dueño y prima hermana de sus
compañeros de tareas. El tipo de conductas que ella refiere son bastante
usuales y naturales entre parientes tan cercanos que ademas viven en una
pequeña comunidad y por ende han crecido juntos…".

Cabe recordar que la violencia familiar tampoco se justifica y trae
consecuencias para quienes son agresores, tanto civiles como penales (CSJN
Fallos: 344:1828; Fallos: 329:5382, etc.).

Tambien existe sesgo en el tratamiento del caso cuando no se repara que las
inconductas señaladas pueden tener permanencia o habitualidad, pero tambien
pueden existir pausas, puede existir momentos en que se apaciguan y vuelve a
exacerbarse y no por ello debemos descartar la situacion de mobbing (Litterio,
Liliana Hebe, El Trabajo de las mujeres, Rubinzal Culzoni, año 2017, pags. 443
y sts.).

Esto no puede ser mirado y resuelto mediante prejuicios, estereotipos,
especulaciones e incertezas y hacer de ellas verdades absolutas, que no hacen
mas que agravar la situacion de la trabajadora, revictimizandola una vez mas y
haciendo que el daño sufrido continue sin ser reparado en el marco de una
accion civil que no termina siendo debidamente analizada como consecuencia de
la omision de valorar los hechos relevantes, las pruebas conducentes e
incurriendo en contradicciones en un caso en que se denuncia violencia.

Cabe traer a colacion que el hecho de que la persona damnificada reciba de
parte de la aseguradora de riesgo de trabajo la indemnizacion prevista por la
ley especial no es un impedimento para que pueda entablar un reclamo judicial
contra el empleador con base en el derecho comun (CSJN, "Llosco", )

Cuando los bienes en juego son la salud y la integridad psicofisica de la
persona humana que trabaja la Corte Nacional juzga imprescindible formular las
siguientes consideraciones que en lo sustancial, tiene como punto de partida
la doctrina asentada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en la
opinion consultiva condicion juridica y Derechos de los Migrantes
Indocumentados. En efecto, en una relacion laboral regida por el derecho
privado, se debe tener en cuenta que existe una obligacion de respeto de los
derechos humanos entre particulares, y que los empleadores deben proteger y
respetar los derechos de los trabajadores. Esto es, de la obligacion positiva
de asegurar la efectividad de los derechos humanos protegidos, que existe en
cabeza de los estados, se derivan efectos en relacion con terceros (erga
omnes) (del precedente "Trejo").

En el mismo sentido cabe recordar lo dicho por la OC n° 18/03 de la CIDH En
una relacion laboral regida por el derecho privado, se debe tener en cuenta
que existe una obligacion de respeto de los derechos humanos entre
particulares. Esto es, de la obligacion positiva de asegurar la efectividad de
los derechos humanos protegidos, que existe en cabeza de los Estados, se
derivan efectos en relacion con terceros (erga omnes). Dicha obligacion ha
sido desarrollada por la doctrina juridica y, particularmente, por la teoria
del Drittwirkung, segun la cual los derechos fundamentales deben ser
respetados tanto por los poderes publicos como por los particulares en
relacion con otros particulares (Opinion Consultiva OC-18/03 de 17.09.2003,
doctrina citada en "Tarateta" (05.10.2010).

No menos valioso el aporte que brinda el art. 9 de la LCT al establecer el
principio "in dubio pro operario" es aquel en el cual la duda favorece al
trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas, por el contrario
debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma
en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla
deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciacion a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una
cuestion factica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel" (LS 409-129) (causa "Baro", 24/04/18).

f. Como puede observarse la sentencia recurrida omite y valora arbitrariamente
las circunstancias facticas y probatorias de la causa, se aleja de la
jurisprudencia y doctrina imperante sobre la materia, por lo que no puede
sostenerse como acto jurisdiccional valido.

En definitiva de la lectura de la sentencia se advierte que el tribunal a-quo
fundo su pronunciamiento judicial en afirmaciones dogmaticas que implican
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, de la doctrina
especialidad, la jurisprudencia imperante y en consecuencia una omision en la
consideracion de extremos conducentes. (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348,
LS 223-176, LS 438-001, etc.).

g. Por todo ello, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario provincial
y en consecuencia revocar la sentencia recurrida.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE, adhiere por los fundamentos
al voto del Dr. JOSE V. VALERIO

  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:_**

V. Atento al resultado alcanzado en la votacion que antecede, y a lo dispuesto
por el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
revocar la sentencia agregada a fs. 605 y sgtes. de los autos N° 23.538,
caratulados: "R., L. A. c/ Sosa Delfin Hugo y ots p/ indemnizacion enfermedad
accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo, de Paz y
Tributaria de la Tercera Circunscripcion Judicial.

Sin embargo, dada la naturaleza de las cuestiones que se ventilan en la
sentencia que se anula, y a fin de salvaguardar los derechos de defensa de las
partes y el debido proceso (art. 18 de la Constitucion Nacional), corresponde
la remision de la causa al subrogante legal, Excma. Camara Segunda del
Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion Judicial, a fin de
que se dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho y con arreglo a lo
aqui resuelto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

  

**_SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO dijo:_**

VI. Las costas de esta instancia extraordinaria se imponen al recurrido
vencido (art. 36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y PEDRO J. LLORENTE
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

****_**S E N T E N C I A**_ :

  

****_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

**_R E S U E L V E:_**

1) Procedase a inicializar las presentes actuaciones a fin de resguardar la
intimidad y privacidad de la accionante.

2) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 22/31
por L. A. R. y, en consecuencia, anular la sentencia dictada a fs. 605 y
sgtes., de los autos N°23.538, caratulados: R., L. A. c/ Hugo Delfin Sosa y
ots. p/ indemnizacion enfermedad accidente", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion
Judicial, ordenandose reenviar la causa al subrogante legal, Excma. Camara
Segunda del Trabajo, de Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripcion
Judicial, a fin de que se dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho,
teniendo en cuenta lo expuesto en la primera cuestion de la presente.

3) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 C.P.C.C. y
T.)

4) Regular los honorarios profesionales del Dr. Jose Fabian Sirur Flores y
Carlos Enrique Gatica en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

