SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 49

  

  

CUIJ: 13-05109284-2/1((033002-16632))

CALA, PRUDENCIO EN JUICIO Nº 16632 CALA, PRUDENCIO C/ CARLETTO, JOSÉ S/
DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105567696*

  

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a 23 de abril de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-05109284-2/1,
caratulada: "CALA, PRUDENCIO EN J° 16.632 CALA, PRUDENCIO C/ CARLETTO, JOSÉ P/
DESPIDO P/ REP"

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedo establecido el nuevo orden de votacion de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO
VALERIO, segundo Dr. MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.  

  
  

_**ANTECEDENTES**_

A fs. 11/24 vta. se presento el Sr. Prudencio Cala, por medio de representante
legal, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 145 y sgtes., de los autos N° 16.632, caratulados: "Cala,
Prudencio C/ Carletto, Jose S/ Despido", originarios de la Excma. Camara
Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripcion Judicial.

A fs. 35 y vta. se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la contraria, quien no contesto.

A fs. 42/43 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia hacer lugar al recurso planteado
por el actor.

A fs. 48 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de instancia hizo lugar parcialmente a la demanda in-terpuesta
por Prudencio Cala contra Jose M. Carletto y Silvia Carletto y los condeno a
abonar la suma de pesos $65.554,16 en concepto de salarios adeudados por los
meses de enero, febrero, y proporcional de marzo de 2016, sueldo anual
complementario proporcional 1° semestre 2016, vacaciones proporcionales 2016,
indemnizacion por antiguedad, preaviso, art. 80 ley de contrato de trabajo y
multa art. 2 ley 25323; con mas los intereses legales a partir del dia
18/03/2016 hasta el efectivo pago.

Por su parte, la Camara rechazo la sancion prevista por el art. 1 de la ley
25.323 por la suma de pesos $66.016,00 con imposicion de costas por su orden.

Para asi decidir considero acreditado que, el trabajador ingreso a trabajar
como peon (segun leyes 22.248 y 26.727) el dia 16/10/2008, hasta el
18/03/2016, fecha en que se considero despedido.

II. Contra dicha decision, se presenta Prudencio Cala, por intermedio de su
representante legal e interpone recurso extraordinario provincial, de
conformidad con lo dispuesto por los arts. 145, 150 y 159 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Afirma que, la sentencia es nula en tanto incumple los requisitos y formas
indispensables para su dictado. Que, la sentencia no consigno licencias
requeridas por la Jueza.

Que, la audiencia de vista de causa se desarrollo el 26/02/2020 y el decreto
de llamamiento de autos para sentencia se publico al dia siguiente quedando
notificado fictamente el dia 28/02/2020 por ello, la ejecutoria del
llamamiento opero el dia 05/03/2020. Que, luego transcurrieron 4 dias habiles
hasta el 12/03/2020 fecha en que se suspendieron las actividades (decreto
260/20). Luego, la acordada 29526 prorrogo hasta el 01 de junio de 2020 la
reanudacion de los plazos procesales y la sentencia se dicto el 17 de julio de
2020 luego de 31 dias habiles mas de lo permitido lo que torna inexistente la
resolucion.

2\. Explica que, la sentencia omitio valorar prueba fundamental ya que, los
demandados manifestaron que el actor trabajaba menos dias pero no acreditaron
la modalidad prevista por el art. 92 de la ley de contrato de trabajo y se
acompañaron mas de veinte recibos simples que imputaban a periodos mensuales
de trabajo y coinciden con recibos de remuneraciones.

3\. Sostiene que, tambien se omitio una nota del contador dirigida al Sr. Jose
Maria Carletto donde se le manifesto su pesar por los inconvenientes de pasar
trabajadores rurales a obreros de viña.

4\. Determina que, se modifico la carga de la prueba ya que, corresponde al
empleador acreditar que la relacion laboral se desarrollo con jornada reducida
(art. 198 LCT).

5\. Manifiesta que, respecto a la correcta registracion no se considero que la
propiedad tenia mayor superficie cultivada con vides y los recibos decian
actividad viticola.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

III. Anticipo que el recurso interpuesto por el actor no prospera.

1\. Me referire primeramente al agravio que persigue la nulidad de la
sentencia por haberse dictado fuera de termino.

a. En fecha 27 de febrero del 2020, se dicto el decreto de llamamiento de
autos para sentencia en cual salio en lista el 04 de marzo y en consecuencia
quedo firme el 06 de marzo, del mismo año.

b. Efectivamente se constata que la sentenciante no informo licencia alguna.

c. Ahora bien, como resulta de publico conocimiento, atento la situacion de
emergencia sanitaria ocasionada por la pandemia Covid-19, este Poder Judicial
debio adoptar medidas urgentes, que permitiesen conjugar la prestacion del
servicio de justicia con la proteccion de la salud de la poblacion.

(i) En este contexto con fecha 16/03/2020 se dicto la Acordada 29.501, que
entre otras disposiciones, ordeno la _" …la suspension de plazos procesales en
todos los fueros e instancias del Poder Judicial, desde el 17 al 31 de marzo
del año en curso. Queda exceptuada de esta suspension toda actuacion judicial
que, de no practicarse, pueda causar perjuicios irreparables, previa
habilitacion dispuesta por el magistrado o funcionario competente para conocer
o tramitar el pedido en el proceso de que se trate, medidas cautelares u otras
actuaciones inaplazables, tales como las de proteccion de personas,
situaciones de libertad, detenciones, prision preventiva u otras que no
admitan dilacion alguna, ordenes de proteccion y cualquier medida cautelar en
materia de violencia sobre la mujer, niños, niñas y adolescentes…" _
(dispositivo 2).

(ii) Tal situacion de inhabilidad extraordinaria fue sucesivamente pro-rrogada
mediante el dictado de las Acordadas 29.526, 29.528, 29.529, 29.530, 29.531,
29.532, 29.540, 29.550, 29.561, 29.569, 29.573, 29.574, 29.587, 29.596,
29.601, 29.622, 29.681, 29.719, 29803 y cc.

(iii) La sentencia cuestionada fue dictada con fecha 17/07/2020.

(iv) Luego, con fecha 23 de noviembre de 2020, se dicto la Acordada 29.840 que
dispuso _" …que a partir del 1 de diciembre del año en curso rigen los plazos
para dictar y publicar autos interlocutorios y sentencias; y prorrogar hasta
el dia 18 de diciembre (inclusive) del año en curso la excepcion dispuesta en
el resolutivo quinto de la Acordada 29.681 para proveer escritos…"_
(dispositivo 2).

d. Este breve analisis me lleva a concluir que resulta errada la afirmacion
que la sentencia fue dictada fuera de termino, toda vez que cuando ello
ocurrio, los plazos procesales se encontraban suspendidos.

2\. Por lo expuesto me pronuncio por el rechazo de este primer motivo de
agravio, lo que me habilita a adentrarme en el tratamiento del resto de las
quejas planteadas.

3\. Los principales agravios planteados por el recurrente se refieren a los
criterios que utilizo el a quo para valorar la prueba rendida en la causa. De
hecho afirma que la sentencia omitio valorar ciertas pruebas consideradas
fundamentales por el recurrente, como asi tambien el quejoso cuestiona la
aplicacion de las cargas probatorias efectuada por el tribunal de grado.

a. Es criterio reiterado de esta Corte que el juzgador es soberano en la
seleccion y valoracion de la prueba para fundar su decision.

Asi, ha sostenido, que la potestad de seleccionar y valorar el material
probatorio configura, en principio una facultad privativa del tribunal de
juicio, que solo puede ser revisada en la instancia extraordinaria en los
supuestos de arbitrariedad de la sentencia (LS 450-053). Por ello y en tanto
no se muestre como arbitrario o absurdo el razonamiento, no corresponde sea
modificado en esta instancia por cuanto involucra la potestad discrecional
amplia y exclusiva de los jueces inferiores para la valoracion de las
circunstancias facticas. (LS 457-070).

b. Este principio sumado a que la tacha de arbitrariedad en el orden local no
importa admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos
considerados erroneos por el recurrente, sino que la misma de caracter
excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad
en la fundamentacion. Por lo tanto, si la sentencia es suficientemente fundada
cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible de ser considerada
arbitraria (LS 423-129, entre otros)

4\. Del analisis de la queja recursiva solo surge una discrepancia con los
criterios de valoracion aplicados por el juez de grado, sin lograr la
demostracion de la arbitrariedad alegada.

a. En este sentido, se advierte que el recurrente no rebate, como es su deber,
conclusiones esenciales del fallo que impugna, tales como:

(i) El actor se vinculo laboralmente con los demandados Jose Maria Carletto y
Silvia Carletto, relacion que se rigio por la ley 22.248 hasta la sancion de
la ley 26.727, en la categoria Peon y como trabajador permanente y continuo,
desde el 16/10/08 hasta el 18/03/16, fecha en que se considero despedido.

(ii) Para ello tuvo en cuenta que el certificado de daños (fs. 19/20) resulto
coincidente con lo manifestado por la pericia agronomica (fs. 64/66), para
acreditar que en el año 2014 el demandado poseia en el predio donde laboro el
actor, una superficie cultivada de vides entre viña y parrales de 26,17 ha. y
48 ha. entre duraznos y olivos (todo en produccion) y con 14,65 ha. de vides
sin produccion y al 2016 la demandada poseia 34 ha. de vides (viña y parral) y
32 ha. entre durazneros y olivo en produccion, contando con 7 ha. de vides sin
produccion, es decir que se produjo un progresivo reemplazo de duraznos y
olivos por vides.

(iii) La pericia agronomica acredito que no se cumplio el requisito del CCT
154/91, consistente en que para resultar aplicable, la actividad viticola debe
ser la principal . Ello por cuanto mas de la mitad de la plantacion era de
duraznos (39 ha.) y olivos (9 ha.) mientras que existian menos vides, las que
fueron reemplazadas con el correr de las contingencias climaticas que azotaron
la propiedad. Luego en el ultimo periodo trabajado por el actor 2015/2016, el
demandado contaba con poco mas de 34 ha. de vid (entre parral y viña) en
produccion mas poco mas de 8 ha. que no estaban en produccion y poco mas de 32
ha. entre duraznos y olivos.

(iv) Las declaraciones testimoniales no lograron acreditar que la actividad
principal del demandado fuese la viticola. Tampoco aportaron datos respecto de
la jornada laboral desempeñada por el actor.

(v) El unico elemento valido para acreditar la jornada cumplida por el
trabajador, era el recibo de donde surgio que este trabajaba una jornada
parcial, de lo que se pudo concluir que percibia un salario mensual de $
3.284,68 al mes de diciembre de 2015.

(vi) Del emplazamiento cursado intimando a la registracion, el actor tampoco
expreso a que tareas cumplidas se referia y tampoco expreso cual era la
categoria profesional reclamada.

(vii) En relacion a la injuria, del analisis los tres emplazamientos que
justifi-caron la disolucion del vinculo surgio que: el primero de ellos,
cursado por el actor, resulto inoperante por incumplir el art. 11 de la ley
24.013 al no consignar las tareas. El segundo, no fue respondido por el
empleador, respecto de la dacion de tareas al actor, lo que constituyo la
circunstancia injuriante que motivo el despido. Por ultimo el tercero no conto
con entidad suficiente al haberse acreditado que el contrato se rigio por la
ley 22.248 y luego por la 26.727 y no se invoco la falta de pago de las
remuneraciones.

b. Por otra parte, cabe recordar que la valoracion de la conducta asumida por
las partes en la fase previa a la rescision del vinculo contractual, como lo
atinente acerca de la existencia o la entidad de la injuria en las causales
invocadas que justifiquen la extincion de dicho vinculo, constituyen materias
reservadas a los jueces de grado. Las conclusiones que en ejercicio de dichas
atribuciones estos formulen no son revisables en la instancia extraordinaria,
salvo que se acredite la existencia de una absurda apreciacion de los hechos y
las pruebas de la causa, o que se demuestre que la valoracion de la injuria
invocada fue efectuada por el juzgador sin la prudencia que la ley exige (art.
242, LCT) (LS 303-488, 242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117,
428-169, 430-1, 430-196, 434-242, causa "Romero", sentencia del 15/9/20).

5\. En abono de todo lo expuesto, si bien considero que la sentencia debe ser
mantenida al no haber impugnado en debida forma los argumentos esenciales que
he puntualizado, me detengo en el analisis del primer emplazamiento cursado
por el actor a sus empleadores, obrante a fs. 4.

a. Cierto es que, en dicha intimacion a la correcta registracion, el actor no
expreso a que tareas cumplidas se referia y tampoco expreso cual era la
categoria profesional reclamada.

b. En este sentido, tambien observo que en la pieza postal, el propio actor
solicita dicha registracion a los terminos de ley "25.323, 24.013 y RTA".
Ahora bien, la invocacion de la ley 25.323 resulta improcedente atento a que
al momento del emplazamiento el vinculo se encontraba aun subsistente. Y por
otro lado, el propio actor solicito ser registrado en el Reglamento del
Trabajador Agrario (ley 22.248, actual ley 26.727), regimen en el cual ya
habia sido registrado por sus em-pleadores. Ello se corrobora con el bono de
sueldo que el tribunal de grado tuvo por valido, acompañado en copia por el
actor y en original por la demandada, correspondiente al mes de diciembre 2015
de acuerdo con el cual el trabajador se encontraba registrado como peon, el
descuento de la obra social era destinado a OSPRERA (Obra Social de los
Trabajadores Rurales y Estibadores de la Republica Argentina) y el seguro de
sepelio a la UATRE (Union Argentina de Trabajadores Rurales y Estibadores).
Asimismo, la cuota sindical era destinada a RENATEA (Registro Nacional de
Trabajadores y Empleadores Agrarios), todo lo cual se constata de la
documentacion acompañada por la accionada que tengo a la vista.

c. Finalmente, advierto que el emplazamiento analizado, ademas carece del
requisito sine qua non para su validez, consistente en la comunicacion a la
AFIP dentro de las 48 hs. posteriores (art. 11 ley 24.013).

d. Con estas observaciones pretendo manifestar que, el actor no respeto las
exigencias del art. 243 LCT en su denuncia del contrato de trabajo, ya que en
la demanda reclamo la correcta registracion segun Convenio Colectivo 154/91.
Ademas, el emplazamiento carece de toda efectividad, al haber obviado el
trabajador la comunicacion a la AFIP.

e. Esta Sala II ya ha tenido oportunidad de pronunciarse al respecto. En
cuanto al primer aspecto ha dicho que la causa de despido comprobada judi-
cialmente, debe ceñirse para ser valida, a la invocada al notificarse el
despido, esta comunicacion asi como la denuncia del contrato, debe bastarse a
si misma para establecer las causales y si estas no fueron alegadas al
comunicarse el distracto, no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el
litigio donde se discute la justificacion de la medida (LS 247-079).

En relacion al segundo aspecto observado, ha resuelto que para que el
trabajador adquiera el derecho a percibir las indemnizaciones previstas en los
arts. 8, 9 y 10 de la ley 24.013 debe cumplir con dos requisitos formales: 1)
la intimacion al empleador; y 2) la remision a la AFIP de la copia del
requerimiento. Estos requisitos constituyen cargas procesales que debe
cumplimentar el trabajador o la asociacion sindical que lo represente, en
forma fehaciente. La remision de la copia del emplazamiento cursado al
empleador, a la Administracion Federal de Ingresos Publicos, es un requisito
que condiciona la validez de la comunicacion. Por tanto, si no se cumple con
alguno de ellos, no corresponde hacer lugar a las multas establecidas en la
citada normativa (LS 362-011, 464-100). Y que hay que ser exigente y
meticuloso en la observacion del cumplimiento de las formalidades del
emplazamiento previsto por el art.11 de la ley 24.013, pues la sancion por el
incumplimiento es realmente muy grave (LS400-001).

f. No obstante ello, asimismo advierto que la queja del actor resulta
improcedente, desde que pretende hacer valer una minima variacion en los
cultivos ocurrida en el periodo 2015/2016, ultimo que trabajo para la parte
demandada, con el fin de invocar un encuadre juridico que no le correspondi,
retrotrayendo el mismo al inicio de su relacion laboral en el año 2008\.

(i) Esta afirmacion surge del analisis de la pericia agronomica no im-pugnada
(fs. 64/66), que tuvo en cuenta el certificado de daños agricolas del 98%
(desastre agropecuario) de fs. 21 para informar que con fecha 16/12/15 y
17/01/16 habian 34 ha. cultivadas en produccion de viñas y parrales contra 31
ha cultivadas en produccion de durazneros y olivos. Ello se condice con las
afirmaciones de la propia demandada, quien afirmo que debido a tal desastre
agropecuario causado por el granizo, se resolvio mutar algunas parcelas en
donde el cultivo predominante era el durazno y el olivo por distintos
varietales de uva.

(ii) Luego del despido del actor con fecha 18/03/16, la parte demandada se
recupero a los cultivos mayormente de olivos y durazneros. Asi lo demuestra la
propia pericia agronomica, que en base a la pieza administrativa obrante a fs.
19 (fecha de renovacion 30/06/16 con vencimiento 30/6/17), informo que la
finca tenia 25 ha. en produccion de viñas y parrales contra 48 ha de
durazneros y olivos.

g. Respecto de la extension de la jornada que el actor afirma haber tra-
bajado, tampoco ha quedado acreditada, ni con su absolucion de posiciones ni
con los propios testigos que declararon en la audiencia de vista de causa,
siendo que, en materia de trabajo en negro, toma mayor relevancia la prueba
testimonial, practicamente el unico medio probatorio con que cuenta el
trabajador para acreditar una relacion que transcurrio en la clandestinidad
(autos "Cruz Mendoza", sentencia del 3/4/18).

(i) En efecto, la visualizacion de la videograbacion de la audiencia de vista
de causa, arroja como resultado que en su absolucion de posiciones, el actor
solo afirmo que trabajo todo el mes completo desde 2008 hasta 2016, todos los
dias (minuto 03:54).

(ii) El testigo Ruben Briones declaro que tenia pantallazos muy borrosos de la
finca (minuto 11:15), que hace mucho tiempo paso por el frente cuando el actor
salia del predio (minuto 11:47). La testigo Maria Estela Jofre declaro que un
tiempo que trabajo en la finca lo vio al actor trabajando en la fruta (minuto
21:05). Por ultimo el testigo Cristian Peinado afirmo que una vez vio al actor
en la finca (minuto 27:43), pero no sabia que hacia alli (minuto 28:20).

6\. En sintesis, en el caso traido a resolucion, lejos de demostrar
arbitrariedad alguna en la sentencia, las afirmaciones del recurrente no pasan
de ser una mera discrepancia valorativa subjetiva con la labor efectuada por
el juez de grado en la seleccion y valoracion de las pruebas, insuficiente
para abrir la via recursiva (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85
170-204, 172-163).

Tal como me he expedido en la causa "Garnica" (sentencia del 07 de octubre de
2019), la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional; en consecuencia, las argumentaciones
basadas en el propio criterio del recurrente y que no traducen mas que meras
discrepancias subjetivas del interesado, son insuficientes para determinar la
apertura de la instancia extraordinaria en lo que concierne a cuestiones de
hecho y prueba.

IV. Por lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me pronuncio por el rechazo del recurso planteado por el actor.

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia
dijo:**_

1\. En primer lugar, adhiero al voto emitido por mi distinguido colega
preopinante respecto al rechazo del agravio referido a la nulidad de sentencia
analizada en el acapite III. 1 y 2 por cuanto, la misma no ha sido dictada en
forma extemporanea.

2\. Sin embargo, discrepo con la solucion propuesta en el tratamiento de los
demas agravios desarrollados y adelanto mi opinion respecto a la procedencia
del recurso interpuesto por omision de prueba fundamental, conforme a los
fundamentos que a continuacion expongo.

3\. Al respecto, analizare en primer termino el agravio vinculado a la
deficiente registracion del vinculo por la incorrecta categoria de obrero
rural (ley 22.248) en la que se encontraba reconocido el trabajador.

a. Concretamente refiere el actor que, en la pericia del ingeniero agro-nomo
se evidencio que para la fecha del distracto habia 34,2 hectareas de vides y
31,85 hectareas de olivo y durazno de las 75 hectareas 7.600 mts.2. Que, por
ello debe subsumirse la vinculacion como obrero de viña.

b. La categoria que invoca el actor de obrero de viña segun el convenio
colectivo N°154/91, fue expresamente rechazada por el Tribunal de merito al
considerar que no se logro acreditar que la actividad principal del demandado
sea vitivinicola.

c. Sin embargo, de las propias pruebas que la sentenciante analizo surge el
razonamiento contrario a lo expuesto.

Tan es asi que, los informes del perito ingeniero agronomo evidenciaron el
gradual reemplazo de duraznos y olivos por plantaciones de vides hasta que, en
el año 2015/2016 -ultimo periodo que trabajo Cala- la finca explotada por los
demandados tenia una superficie cultivada de vides en produccion de 34
hectareas mientras que, solo existian 31 hectareas de olivos y durazneros en
produccion (fs. 65 de los autos principales).

Dicho ello, claro esta que la actividad mas importante que desarrollo en esa
epoca Jose Maria y Silvia Beatriz Carlletto era la de cultivo de vides
situacion que encuadra dentro de las previsiones del art. 2 del convenio
colectivo N°154/91.

4\. En consecuencia, corresponde determinar que la actividad laboral realizada
por Prudencio Cala en la finca de los accionados desde el 16/10/2008 hasta el
18/03/2016 se rigio por el CCT 154/91 y supletoriamente por la ley de contrato
de trabajo.

5\. En otro orden invoca el presentante que, se ha omitido analizar prueba
fundamental en tanto el propio demandado manifesto que Prudencio Cala
trabajaba "menos dias" y que sufrieron inclemencias climaticas es decir,
invocaron -sin decirlo- la modalidad del art. 92 de la ley de contrato de
trabajo pero no incorporo elemento probatorio alguno. Que, no se acompañaron
planillas de control de ingreso y egreso y ademas, se acompañaron recibos de
sueldos simples que coinciden con los recibos de remuneraciones.

a. La sentencia impugnada resolvio que, la prueba testimonial no aporto datos
respecto a la extension de la jornada laboral desempeñada por Cala y que, se
le abonaron al actor mas dias de los que registraron pero, la absolucion de
posiciones no acredita la extension de la jornada. Asimismo concluyo que, del
recibo acompañado se acredito la jornada parcial.

b. En analisis de los antecedentes de la presente causa observo que, el
trabajador desde que realizo su reclamo mediante intimacion fehaciente
(telegrama de fecha 10 de marzo de 2016) manifesto que sus labores eran
cumplidas durante ocho horas de lunes a viernes y sabado cuatro horas en la
mañana y en el escrito inicial aclaro que, en enero de 2016 solo se le
permitio trabajar tres dias (fs.08 vta.).

c. Por su parte, el accionado explico que luego del desastre agropecuario
sufrido en enero de 2014 las partes acordaron que serian disminuidos los dias
de trabajo de conformidad con lo dispuesto en el art. 5 inc. b de la ley
22.248.

d. De las pruebas colectadas en la causa advierto que, la supuesta disminucion
de la jornada no ha sido debidamente acreditada en la presente causa y por
contrario, surge de los bonos de sueldos que los salarios desde el año 2013
hasta el 2016 resultaron absolutamente variables pero luego, eran
complementados con una suma de dinero que se abonaba mensualmente y sin
registracion segun se evidencia en las constancias suscriptas por el actor
(vease documentacion original incorporada a fs. 49 de los autos principales).

e. En igual sentido, explico el actor al momento de absolver posiciones que su
salario no era abonado en forma completa (vease videograbacion min. 2:40) y,
en el recibo solo figuraban algunos dias de los trabajados durante todo el
mes, que no estaba todo el sueldo en blanco pero que ellos reclamaban por los
aportes (min. 4:20).

f. De modo que, acompaño la queja del accionante en cuanto han sido preteridas
pruebas fundamentales tales como los recibos de haberes y demas instrumentos
incorporados en original asi como las declaraciones testimoniales que,
demuestran la forma en que la empresa abonaba indebidamente los salarios a sus
trabajadores al registrar solo una parte de los mismos.

En este orden de ideas, tampoco resulta ajustado a derecho considerar que solo
el bono de sueldo de diciembre de 2015 (fs.05 de los autos principales)
acredita una jornada de tiempo parcial (art. 92 ter de la ley de contrato de
trabajo) tal como se ha referido en la instancia de grado siendo que, no se
evidencia la modalidad invocada por el empleador e incluso, dicho razonamiento
tergiversa la forma en que debe establecerse la carga de la prueba imponiendo
en forma erronea su acreditacion en cabeza del actor.

g. Por ello es que, conforme ha sido reclamado por el trabajador y en
aplicacion de las presunciones previstas en los arts. 55 del Codigo Procesal
Laboral y 55 de la ley de contrato de trabajo en tanto, no han sido
incorporadas planillas horarias legalmente requeridas, corresponde considerar
que Prudencio Cala cumplio su jornada laboral en forma completa.

6\. Ahora bien, una vez admitidos los agravios señalados y declarada
procedente la nulidad de la sentencia atacada, corresponde calcular los rubros
que impactan en su determinacion.

a. De tal modo, y segun escala salarial invocada por el actor cuyo monto no
resulto impugnado, se determina la mejor remuneracion normal mensual y
habitual devengada en la suma de pesos $8.252,40 (fs. 08 vta.).

b. De ahi que, en consideracion a los rubros reclamados por el actor (fs.08
vta. y 09), la indemnizacion por despido se dispone en la suma de pesos
$66.019,20, preaviso en la suma de pesos $16.504, integracion del mes de
despido $3.300,96; vacaciones proporcionales en la suma de pesos $6932,16;
sueldo anual complementario proporcional en la suma de pesos $1763,52 y
salarios por los meses de enero, febrero y los dias trabajados en marzo la
suma de pesos $21.456,24.

(i) A su vez, en el caso de los art. 1 de la ley 25. 323 son dos los
requisitos a los que se supedita la procedencia del incremento previsto en la
norma: a) la constatacion de la falta o la deficiencia de la registracion y el
emplazamiento efectuado al empleador; en tanto que, respecto del art. 2° de la
ley 25.323 los requisitos son a) la mora por parte del empleador en el
cumplimientos de sus obligaciones que diera lugar a la iniciacion de accion
judicial u otra instancia de caracter obligatorio, para que sea admisible la
indemnizacion agravada; y b) el emplazamiento al pago por parte del empleado
(SCJM, "Di Santo", 06/05/2013).

(ii) Por lo que, en el caso se han cumplimentado los requisitos exigidos por
la ley ya que, el empleado fue registrado en forma deficiente y los
emplazamientos se encuentran acompañados a fs. 03 y 04 del expediente
originario, lo que dio lugar a la iniciacion de las acciones legales y
corresponde la suma de pesos $66.019,20 (art. 1 ley 25323) y $42.911 (art. 2
ley 25323).

(iii) Se admite tambien la sancion prevista por el art. 80 de la ley de
contrato de trabajo a tenor del emplazamiento formulado por el actor (fs. 06 y
decreto 146/2001) y el incumplimiento del empleador por lo que, prospera por
la suma de pesos $24.757,20.

(iv) Y por ultimo entiendo que, corresponde rechazar el reclamo formulado por
diferencias de sueldos en tanto, el actor formulo un pedido generico sin
detallar el sueldo efectivamente percibido y el que debia percibir, segun
convenio colectivo aplicable, circunstancia que no realizo de manera
suficiente.

Esta Sala ha dicho que, el rubro diferencias salariales es procedente cuando
las mismas resultan fundadas y acreditadas de manera suficiente por parte del
actor que las reclama (SCJM, Chirimo, 23/12/19), lo que no se ha logrado en la
presente causa por lo que, se rechaza el rubro por la suma de pesos $106.000
(fs. 09).

c. En suma, la demanda prospera por la suma de pesos $249.663.48 y se rechaza
por la suma de pesos $106.000.

d. Las costas se imponen a la demandada por lo que prospera la pretension y al
actor por lo que se rechaza, en virtud del principio chiovendano de la derrota
(arts. 31 Codigo Procesal Laboral y art. 36 Codigo Procesal, Civil, Comercial
y Tributario).

e. A la suma de condena debera adicionarse intereses en funcion de lo resuelto
recientemente por esta Suprema Corte de Justicia en fallo Plenario recaido en
los autos N° 13-00845768-3/1, caratulados "Citibank N.A en J: 28.144 "Len-
cinas, Mariano c/ Citibank N.A. p/ despido" p/ Rec. Ext. de Insconstit-
Casacion" (30/10/2017) que, por los fundamentos alli expuestos, fijo los
intereses del siguiente modo: conforme a la tasa activa que determino el
Plenario "Aguirre" desde la mora hasta el dia 29/10/17 y luego, desde el
30/10/17 hasta el efectivo pago de conformidad con la tasa para la linea de
prestamos personales del Banco de la Nacion Argentina denominados "Libre
Destino" a 36 meses.

Asimismo, en dicho Plenario se determino que "...el Juez de merito debera
reducir la tasa propuesta con este Plenario y honrar lo dispuesto por el art.
771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y equidad que puede y debe ser utilizada,
aun de oficio, por los judicantes, a fin de evitar la consagracion de
situaciones de inequidad manifiesta (v.gr. grave afectacion de las Pymes y/o
empleadores de casas particulares, reclamos de creditos de contenido
alimentario y/o de personas en condicion de vulnerabilidad que resulten
perdidosos, demandas en contra de trabajadores, entre otras hipotesis)".

(i) En tal sentido debo advertir que, en el presente caso nos encontramos
frente a un empleador que ha sufrido severos daños en la actividad que
desarrollo, conforme surge de lo expuesto por el perito ingeniero agronomo por
lo que, corresponde reducir la tasa del citado plenario, a la tasa activa
promedio que informe el Banco de la Nacion Argentina (tasa fijada en el
anterior fallo Plenario "Aguirre") desde la fecha en que cada rubro se devengo
hasta el efectivo pago.

7\. Por los argumentos expuestos, corresponde admitir parcialmente el recurso
extraordinario provincial en cuanto el trabajador se encontraba deficiente-
mente registrado respecto a la categoria y jornada laboral.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A PALEMRO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del CPCCT corresponde la anulacion de la sentencia dictada a fs. 45 y
sgtes. de los autos N°13-05109184-2 caratulados "Cala Prudencio c/ Carletto,
Jose p/ despido", por la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la Tercera
Circunscripcion Judicial de Mendoza y en consecuencia, el resolutivo quedara
redactado de la siguiente forma: _" I. Hacer lugar parcialmente a la demanda
interpuesta por el Sr. Prudencio Cala en contra de Jose Carletto y en
consecuencia, condenar a este ultimo a abonar al actor la suma de pesos
$249.663,48 en concepto de indemnizacion por despido, preaviso, integracion
del mes de despido, vacaciones proporcionales, sueldo anual complementario
proporcional, salarios enero, febrero y dias de marzo de 2016 (arts. 245,232 y
233 LCT), multas previstas por los arts. 1 y 2 de la ley 25323 y art. 80 LCT;
a lo que debera adicionarse intereses legales calculados conforme a lo
establecido en la presente, en el plazo de cinco dias de quedar firme la
misma. CON COSTAS A LA DEMANDADA. II- Rechazar parcialmente la demanda
interpuesta por el Sr. Prudencio Cala en contra de Jose Carletto por la suma
de pesos $106.000 por no prosperar el reclamo de diferencias salariales. CON
COSTAS AL ACTOR. III. Diferir la regulacion de los honorarios y determinacion
de los gastos causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion
respectiva por Secretaria del Tribunal, conforme a las pautas establecidas.
IV. Oportunamente notifiquese la liquidacion respectiva a ATM, Colegio de
Abogados y Caja Forense. V. notifiquese a AFIP en cumplimiento de lo dispuesto
por ley 25345. REGISTRESE. PUBLIQUESE. NOTIFIQUESE. "_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A PALERMO adhieren al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso al recurrido vencido
(art. 36 ap. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 11/24 y en consecuencia, el resolutivo quedara redactado de la siguiente
forma: _" I. Hacer lugar parcialmente a la demanda interpuesta por el SR.
Prudencio Cala en contra de Jose Carletto y en consecuencia, condenar a este
ultimo a abonar al actor la suma de pesos $249.663,48 en concepto de
indemnizacion por despido, preaviso, integracion del mes de despido,
vacaciones proporcionales, sueldo anual complementario proporcional, salarios
enero, febrero y dias de marzo de 2016 (arts. 245,232 y 233 LCT), multas
previstas por los arts. 1 y 2 de la ley 25323 y art. 80 LCT; a lo que debera
adicionarse intereses legales calculados conforme a lo establecido en la
presente, en el plazo de cinco dias de quedar firme la misma. CON COSTAS A LA
DEMANDADA. II- Rechazar parcialmente la demanda interpuesta por el Sr.
Prudencio Cala en contra de Jose Carletto por la suma de pesos $106.000 por no
prosperar el reclamo de diferencias salariales. CON COS-TAS AL ACTOR. III.
Diferir la regulacion de los honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion respectiva por
Secretaria del Tribunal, conforme a las pautas establecidas. IV. Oportunamente
notifiquese la liquidacion respectiva a ATM, Colegio de Abogados y Caja
Forense. V. notifiquese a AFIP en cumplimiento de lo dispuesto por ley 25345.
REGISTRESE. PUBLIQUESE. NOTIFIQUESE. "_

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto al recurrido vencido (art. 36
ap. I del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Diego Enzo Amprino en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 7,8%, 10,4% o 13% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma..

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  

  
  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

