SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 119

CUIJ: 13-02859483-0/1((020401-23029))

VILLAFAÑE, CARLOS EDUARDO EN J: 23029 "VILLAFAÑE, CARLO EDUARDO C/ ACUÑA,
ALFREDO P/ DESPIDO" (23029) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102882932*

  

  

En Mendoza, a los veintiún días del mes de febrero de dos mil diecisiete,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02859483-0/1,
caratulada: “VILLAFAÑE, CARLOS EDUARDO EN J: 23029 “VILLAFAÑE, CARLO EDUARDO
C/ ACUÑA, ALFREDO P/ DESPIDO” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 13/45 Carlos Eduardo Villafañe, por intermedio de su apoderado Dr.
Marcos Adrián Reche interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad
y casación contra la resolución dictada a fojas 249 y ss. de los autos N°
23.029 caratulados “Villafañe Carlo Eduardo c/ Acuña Alfredo p/despido”,
originarios de la Cámara Primera de Trabajo de la Segunda Circunscripción
Judicial de Mendoza.-

A fojas 72 se admiten formalmente los recursos deducidos, se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien a fojas 78/83 contesta solicitando su
rechazo con costas.

A fojas 110/111 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del
Tribunal, quien por las razones que expone aconseja el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad deducido.-

A fojas 116 se llama al acuerdo para dictar sentencia y a fs. 118 se deja
constancia del orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de
las cuestiones por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: ¿es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ :

I.- El Tribunal de grado admitió parcialmente la demanda sólo por los días
adeudados, SAC y vacaciones proporcionales, rechazando los demás rubros
demandados.

  
  

II.- Contra dicha resolución, el Sr. Carlo Eduardo Villafañe interpone
recursos de inconstitucionalidad y de casación.

1\. Funda su queja de inconstitucionalidad en las prescripciones del incisos 3
y 4 del artículo 150 del C.P.C., por cuanto la resolución ha violado derechos
constitucionales de defensa, propiedad y debido proceso, incurriendo en
arbitrariedad, dogmatismo al no ser una derivación razonada de los hechos y
pruebas del proceso.

2\. El recurso de casación lo fundamenta en el art. 159 incs. 1 y 2 del CPC.,
alegando violación de los arts. 148 y 149 de la Constitución Provincial,
valoración arbitraria de las pruebas de la causa, inaplicación de las normas
procesales de los arts. 45 y 55 del CPL, art. 75 del CPC y arts. 9 y 80 de la
LCT y dec. 146/01.

3\. Persigue como finalidad con ambas quejas que se deje sin efecto la
sentencia, en lo que ha sido materia de los recursos.

4\. Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada caso,
la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

III.- El Sr. Procurador de la Corte se pronunció por el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

  
  

IV.- Anticipo que si mi voto es compartido por los Sres. Ministros, los
recursos serán objeto de rechazo.-

1\. En primer lugar analizaré las constancias de los autos principales, a fin
de evaluar la procedencia de la queja.-

La relación laboral, se extendió desde el 15/4/2010, en el negocio de
rotisería de propiedad de la demandada. Relata el actor que la relación no fue
debidamente registrada, ni se cumplía con los descansos compensatorios, ni el
pago de horas extras. Manifiesta que fue despedido verbalmente el 26/4/2011
por lo que remite telegrama a su empleador reclamando los rubros
indemnizatorios, multas, días trabajados.

La demandada rechaza la misiva y emplaza al actor a presentarse a trabajar,
bajo apercibimiento de considerarlo abandono de trabajo.

2.- El a quo, luego de realizar un análisis de las probanzas de la causa y de
las pretensiones ejercidas por el accionante concluye que éste no acreditó el
despido verbal denunciado y negado por la accionada.

Por ello consideró que la ruptura del vinculo obedeció al abandono de tareas
por parte del actor.

En conclusión, admitió parcialmente la demanda y condenó al pago de los días
trabajados en abril de 2011, SAC proporcional, vacaciones proporcionales.

Ante este resultado se alza la recurrente.

3.- Ingresando al análisis de las quejas deducidas advierto prima facie su
improcedencia.

a) Critica la sentencia argumentando que la resolución ha violado derechos
constitucionales de defensa, propiedad y debido proceso, y que incurre en
arbitrariedad, dogmatismo al no ser una derivación razonada de los hechos y
pruebas del proceso. Que ha valorado erróneamente al prueba, que ha
prescindido de prueba esencial, que se trata de una resolución contradictoria,
y arbitraria, y que se apartó de los hechos probados de la causa.

No obstante del análisis del fallo cuestionado se advierte que el tribunal
inferior, luego de la merituación de la prueba- testimonial e instrumental-,
concluye que la conducta del actor en relación al hecho denunciado, hace
improcedente el reclamo.

En este sentido esta Corte ha sostenido: “... La ponderación de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratándose de la apreciación de situaciones de hecho están
sustraídas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad.”

En el caso en estudio surge claro un convencimiento del Juzgador y ajustado a
las constancias probatorias y apoyado en normas jurídicas. Esta postura
conviccional, acorde a derecho, descarta absolutamente la tacha de
arbitrariedad por voluntarismo, la cual se configura únicamente cuando el
razonamiento del juzgador aparece como caprichoso, ilógico o absurdo- La mera
discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, o el
acierto o error en la ponderación probatoria, no autorizan de ninguna manera a
activar los medios anulatorios propios de un recurso de inconstitucionalidad.-

Analizados los agravios, luego de una detenida lectura del acto sentencial
atacado, concluyo que el recurrente no logra demostrar la arbitrariedad
denunciada, atento a que la sentencia cuenta con suficiente fundamentación que
la sostiene como acto jurisdiccional válido.

Dentro del criterio sostenido reiteradamente por esta Sala II de la amplitud
de poderes discrecionales del Juez Laboral, no se advierte que el a quo, en
este caso concreto, se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien,
merituó aquellas pruebas que formaron su convencimiento, dando razón de su
decisión fundada en las constancias de la causa y en derecho.-

Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un
diferente criterio de valoración, lo que de ninguna manera justifica la
invalidación del acto sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y
luego, para caer necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.-

La característica de extraordinario del recurso en tratamiento impone un
criterio de interpretación restrictiva; acorde a él los presuntos vicios
denunciados, al no configurar más que una óptica valorativa diferente,
transformarían en el caso de prosperar, esta instancia en un nuevo estadio de
revisión.-

Tanto el artículo 9 de la LCT que establece el principio "in dubio pro
operario", que es aquel en el cual la duda favorece al trabajador, como las
presunciones, no liberan al actor de la carga de la prueba de sus
afirmaciones, esta duda no surge por ausencia de pruebas, por el contrario
debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma
en que el actor las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla
deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una
fáctica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los dichos del
trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza del empleador desvirtuar los
dichos de aquel.

Desde el aspecto formal no logra dilucidar cuál ha sido la norma
constitucional vulnerada, qué parte del proceso ha violado su derecho de
defensa o su derecho al debido proceso, sino mas bien que el recurrente
pretende patentizar una lesión constitucional con el solo argumento de un
resultado adverso.

Por las razones expuestas me pronuncio por el rechazo del presente recurso.

b) No puede correr mejor suerte la queja casatoria interpuesta, en primer
lugar plantea la incorrecta interpretación y aplicación de normas
constitucionales, tema que excede el ámbito del recurso intentado, como
también los agravios referidos a la violación del derecho de defensa y de
propiedad, incoherencia, arbitrariedad y contradicción.

Critica el proceso de razonamiento del Tribunal, lo que tampoco es canalizable
por la vía escogida.

Con relación a la denuncia de inaplicación del art. 9 de la LCT, tal como se
dijo ut supra, no significa que el actor quede liberado de la carga de la
prueba de sus afirmaciones, esta duda no surge por ausencia de pruebas, por el
contrario debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en
la forma en que el actor las relata. Es decir que no estamos aquí ante un
supuesto donde el Tribunal deba suplir la deficiencia probatoria de las
partes.

Ahora bien, tal como sostuve anteriormente, el juzgador al fijar la plataforma
fáctica de la causa, fundamenta las razones por las cuales considera
improcedente el reclamo de la actora, sin que se advierta la existencia de
arbitrariedad en tal decisión. Esta plataforma debe ser plenamente aceptada
por el recurrente a los efectos del planteamiento del recurso. Esto no ocurre
en el sub-lite.

En este sentido es oportuno recordar que, según criterio reiterado de este
Cuerpo, la competencia funcional de la corte de casación se limita
exclusivamente al control de legalidad de los fallos en sentido técnico-
jurídico, de acuerdo al ámbito específicamente delimitado por los arts. 159 y
161 del C.P.C.- Resultan pues, extrañas al remedio en intento las cuestiones
de hecho y la valoración de las distintas circunstancias fácticas implicadas
en la causa, respecto de las cuales las facultades de los jueces de mérito en
tanto que discrecionales son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad
debidamente canalizada. (L.S.157-397)

A los fines de fundar el recurso, expone una postura meramente doctrinaria y
esencialmente teórica que no cumple con los requisitos de procedencia formal
establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161 del C.P.C., que requiere un
desarrollo argumental y específico y la impugnación de todos y cada uno de los
fundamentos que sustentan la decisión judicial, demostrando acabadamente en
qué consiste el error interpretativo del tribunal, remarcando la infracción
técnico jurídica de modo de ubicar la cuestión justiciable dentro del marco
del derecho. Es indispensable para la procedencia del recurso que exista la
necesaria concordancia entre la causal citada y su fundamento. (L.S.151-373,
164-299)

Por las razones expuestas me expido por el rechazo del recurso de casación
intentado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**A LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V.- Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**A LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI.- Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrente vencido. (arts.
148 y 36 inc. I del C.P.C.).-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 21 de febrero de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs.13/45 de autos.

2) Imponer las costas de la instancia al recurrente vencido.(arts. 148 y 36
inc. I del C.P.C.).-

3) Diferir la regulación de los honorarios para la etapa oportuna.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  

DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 21 de febrero de 2017.

  
  

