SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 45

CUIJ: 13-01957732-9/1((010403-48341))

CORTEZ QUIROZ GUILLERMO EN J° 48341 CORTEZ QUIROZ, GUILLERMO EDUARDO C/
INVERSIONES INMOBILIARIAS, S.A. Y OTS. S/ DESPIDO (48341) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*104360115*

  

En Mendoza, al 05 de noviembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01957732-9/1, caratulada: “CORTEZ QUIROZ GUILLERMO
EN J° 48.341 “CORTEZ QUIROZ, GUILLERMO EDUARDO C/ INVERSIONES INMOBILIARIAS,
S.A. Y OTS. S/ DESPIDO” P/ RECURSO EXT. PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/21 se presentó el Sr. Eduardo Guillermo Cortez Quiroz, por medio de
representante legal, e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
resolución dictada a fs. 69 y sgtes. de los autos N° 48.341, caratulados:
“Cortez Quiroz, Guillermo Eduardo c/ Inversiones Inmobiliarias S.A. y ots. p/
despido”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 28 se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó correr
traslado a la parte contraria y, se suspendió el procedimiento en la causa
principal.

A fs. 40/41, se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso consideró que el recurso debe rechazarse.

A fs. 44 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

        1. La resolución en crisis admitió el incidente de prescripción por desistimiento tácito planteado por la accionada Inversiones Inmobiliarias S.A., declaró la inconstitucionalidad del art. 108 -párrafos cuarto y quinto- del Código Procesal Laboral y así, rechazó la demanda interpuesta por el Sr. Cortez Quiroz Guillermo Eduardo.

Para así decidir, el Tribunal formuló los siguientes argumentos:

a. La causa quedó paralizada luego del decreto de fecha 14 de febrero de 2014
por el cual se tuvo por contestada la demanda de Inversiones Inmobiliarias
S.A. y, hasta el día 13 de noviembre 2016 con el pedido de desarchivo de la
parte actora.

b. De tal forma, y con cita de precedentes del propio Tribunal, se resolvió
que los párrafos cuarto y quinto del art. 108 del Código Procesal Laboral
consagran una imprescriptibilidad de la acción laboral con expresa
contradicción a lo dispuesto por el art. 2561 del Código Civil y Comercial de
la Nación.

        100. El desistimiento tácito se produce cuando se paraliza el proceso dejando pasar un tiempo superior al que la ley de fondo asigna como plazo de prescripción de la acción.

d. Los párrafos cuarto y quinto del art. 108 del Código Procesal Laboral
tornan inaplicables los arts. 2546, 2547, y 2561 del Código Civil y Comercial
de la Nación; y transgreden los arts. 18 y 31 de la Constitución Nacional y
art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.

  
  

II. Contra dicha decisión, el actor por intermedio de representante legal
interpuso recurso extraordinario provincial en los términos del art. 145 II
incisos a, b, d y g del Código Procesal, Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza.

        1. Señala que su parte no hizo abandono del expediente, sino que, por maniobras pergreñadas por las demandadas, es muy compleja la notificación de una de ellas -Banshe S.A.- por lo que tuvo que realizar averiguaciones extrajudiciales para determinar su domicilio. 

        2. Considera que la resolución confunde dos institutos diferentes “prescripción y caducidad”. Formula argumentos para determinar sus diferencias.

        3. Afirma que la prohibición de caducidad de instancia en el derecho laboral no significa imprescriptibilidad de la acción, ya que están disponibles los medios para lograr llegar a sentencia aun cuando el actor se demore en instar el proceso.

        4. Explica que la resolución carece de debida fundamentación lo que la torna arbitraria, se privilegia la seguridad jurídica por sobre los derechos del trabajador en clara contradicción con los mandatos legales.

        5. Refiere que el Tribunal omitió considerar hechos y constancias relevantes de la causa, ya que según consta en la contestación de demanda de Inversiones Inmobiliarias S.A., conocía a la codemandada Banshe S.A. y que su parte no pudo notificar, por lo que se incumplen las obligaciones de aportar información y así avanzar en el proceso.

        6. Manifiesta contradicción del _dictum,_ ya que se declara la inconstitucionalidad del art. 108 del Código Procesal Laboral, pero no se declara la caducidad de instancia sino la prescripción de la acción.

        7. Denuncia errónea interpretación y aplicación del derecho, dado que no existe caducidad de instancia en el proceso laboral. Que se omitió considerar el art. 9 de la Ley de Contrato de Trabajo, la inherente dignidad del ser humano, el principio _pro homine_ y los arts. 88/90 del Código Procesal Civil. 

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso prosperará.

1\. Previo al examen de los recursos interpuestos debo señalar que, si bien
advierto las falencias formales de la presentación (v.gr.: ausencia de
interposición del recurso de reposición previsto por el artículo 83 del Código
Procesal Laboral) (LS 386-003, entre muchos otros), la decisión de grado
merece ser evaluada ante la irreparabilidad del agravio del accionante que, se
vería privado del acceso a la Justicia.

Podetti ha analizado este supuesto y ha explicitado que puede provenir: “…1°
de la situación de que el derecho en conflicto deba ser amparado en la
oportunidad procesal en que se lo invoca.- 2° De la magnitud del perjuicio
económico que causa la decisión criticada.- 3° De la dilación y trastorno que
ocasionaría el mantenimiento de tal decisión…” (Conf. Podetti, J. Ramiro,
“Tratado de los recursos / J. Ramiro Podetti; adaptado por Oscar Eduardo
Vázquez – 2ª ed. – Buenos Aires: Ediar, 2009, pág. 469, con cita de Imaz y
Rey).

En el _sub lite_ se dan las hipótesis de agravio irreparable, con particular
referencia a la garantía de defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional)
de ahí que, la censura traída a estudio, debe ser analizada fuera del marco de
los reparos meramente rituales.

2\. En análisis de los argumentos expuestos por el recurrente cabe determinar
que, sobre la constitucionalidad del art. 108 quinto párrafo del Código
Procesal Laboral, tuve oportunidad de expedirme en los autos N°114.379
“Aparicio” de fecha 26 de febrero de 2016 y luego, autos N° 13-02000994-7
“Cuellar” de fecha 05 de abril de 2018 en los cuales, formulé las siguientes
consideraciones:

a. El tema responde a la modificación introducida por la Ley 7678 en el art.
108 párrafo 5° del Código Procesal Laboral, materia propia de regulación
legislativa local atento ser una facultad no delegada de las Provincias a la
Nación (Art. 121 Constitución Nacional y Art. 99 inc. 12° Constitución de la
Provincia de Mendoza).

En tal sentido, es el Poder Legislativo de la Provincia de Mendoza quien debe
decidir los procedimientos que se sustanciarán por ser éste un poder
originario expresamente no delegado a la Nación.

b. Por otra parte, cabe destacar que la disposición cuestionada -art. 108
quinto párrafo Código Procesal Laboral- consagra en el ámbito laboral la no
perención de la instancia, al determinar expresamente “ _No podrá tenerse por
finalizado un proceso fundado en el desistimiento tácito..._ ”.

De tal forma, la norma se encuentra enmarcada en los principios y
jurisprudencia que guían al Derecho del Trabajo, reconociendo al trabajador
como sujeto de preferente tutela y que, de ninguna manera, puede interpretarse
su silencio como expresión de abandonar la instancia iniciada en reclamo al
reconocimiento de sus derechos.

Así, el instituto de la no caducidad de la instancia como la disposición del
impulso procesal de oficio plasmado en el art. 19 del Código Procesal Laboral,
se encuentra en armónica concordancia con el Principio Protectorio consagrado
en el art. 14 bis de nuestra Carta Magna y que, se ramifica en toda la
legislación de fondo y de rito de nuestro ordenamiento jurídico.

En otras palabras, “El principio protectorio se halla no sólo
constitucionalmente amparado (art. 14 bis de la Constitución Nacional), sino
repetidamente consagrado en reglas específicas (baste el ejemplo de la Ley
20.744, art. 9), a la vez que es reconocido constantemente en las sentencias
de los tribunales de todo el país y unánimemente en la obra de los más
distinguidos juristas nacionales. De acuerdo a este principio -piedra angular
del derecho laboral y directriz política según la cual en las relaciones
laborales se otorgará un mayor amparo a las personas que trabajan- deben ser
celosamente protegidas tanto la dignidad del ser humano prestador de su fuerza
de trabajo como las condiciones en que desarrolla sus tareas, de manera que la
situación de relativa debilidad frente a su empleador se vea compensada por la
defensa, sostén y apoyo que le otorga la legislación específica. De esta
manera, el orden jurídico, ante la posibilidad de que no haya igualdad entre
las partes, pretende su igualación” (SCBA. LPL86275S, 11/03/2013).

Conforme a lo expuesto, el art. 108 quinto párrafo del Código Procesal
Laboral, lejos de ser violatorio de los principios constitucionales, fue
incorporado por ley 7678 a fin de tornar operativas las garantías allí
reconocidas (art. 14 bis Constitución Nacional) en consecuencia, la
constitucionalidad de la norma se impone.

3\. A los argumentos señalados debo agregar la regulación que se ha previsto
sobre el tema de prescripción en el Código Civil y Comercial de la Nación para
así confirmar su independencia de las normas procesales laborales.

Así, el art. 2547 del Código Civil y Comercial de la Nación, determina que la
interrupción del curso de la prescripción, se tendrá por no sucedida si: a)
desiste del proceso o b) caduca la instancia.

A este punto cabe diferenciar ambos conceptos, por un lado la prescripción
liberatoria es un modo de extinción de las obligaciones que se encuentra
prevista por el derecho de fondo (arts. 2532 y conc. CCyCN), mientras que la
caducidad de instancia es un instituto establecido por los códigos de rito que
permite, en determinados supuestos, poner fin al proceso ante la inactividad
de las partes.

Sin perjuicio de tal diferencia conceptual, ambos institutos se encuentran
claramente entrelazados -tal como surge del art. 2547 del Código Civil y
Comercial de la Nación- ya que, en definitiva, la caducidad de instancia
permite hacer efectiva la prescripción de la acción.

No obstante ello, la norma señalada del Código Civil y Comercial de la Nación
no resulta de aplicación al presente caso, teniendo en cuenta que en el
derecho procesal laboral no existe el desistimiento tácito (debiendo ser
expreso, art. 277 Ley de contrato de trabajo), ni tampoco caducidad de
instancia. En consecuencia, el derecho de fondo no modifica en este caso, la
norma establecida por el Código Procesal Laboral (art. 108 Código Procesal
Laboral).

4\. En otro orden de ideas, advierto que los Códigos procesales modernos no
contemplan el instituto de la caducidad de la instancia, siendo los mismos una
herramienta conducente a la averiguación de la verdad real sustancial.

Incluso, tal tendencia fue plasmada en el Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de la Provincia de Mendoza de reciente sanción (30/08/2017) que
eliminó la caducidad en segunda y ulterior instancia (art.78 CPCCyTM).

5\. Por último y, respecto a la inactividad de la parte actora, lo que quizás
permita presumir un abandono de su pretensión, ello no está admitido en el
derecho del trabajo, ya que justamente éste es un “derecho realidad” que
protege la situación del sujeto en estado de vulnerabilidad, atento que frente
a conductas negligentes de los representantes de los trabajadores, la ley
genera las herramientas pertinentes para su protección.

El artículo 277 de la ley 20.744 dispone que el desistimiento por el
trabajador de acciones y derechos se ratificará personalmente en el juicio y
requerirá homologación, lo que sin dudas evidencia, una vez más, el carácter
tuitivo de la legislación de fondo que se anticipa a aquellas situaciones o
circunstancias que puedan poner en riesgo los derechos del trabajador.

6\. Por todo lo expuesto y cercada la interpretación de las actuaciones en la
presente causa, por el principio de irrenunciabilidad de los derechos de los
trabajadores y el principio protectorio reseñado, reportan sin más análisis la
constitucionalidad de la ley 7678 a todos sus efectos. Ello importa la
admisión del recurso incoado y la modificación de la resolución en crisis.

Lo contrario implicaría sostener un pronunciamiento contra _legem_.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza,
corresponde anular la resolución glosada a fs. 69 y sgtes. de los autos N°
43.341 caratulados: “Cortez Quiróz, Guillermo Eduardo c/ Inversiones
Inmobiliarias S.A. y ots. p/ despido”, pronunciada por la Excma. Tercera
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la Provincia de
Mendoza.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

Conforme a lo resuelto en la primera cuestión, corresponde modificar el
resolutivo de fs. 74 de los autos principales el que quedará redactado de la
siguiente forma: “ _1.) Rechazar el incidente de prescripción por
desistimiento tácito planteado por la demandada a fs. 55. 2.) Imponer las
costas por su orden (art. 31 CPL y 36 CPC). 3.) Diferir la regulación de
honorarios para su oportunidad. Notifíquese.”_

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden y, teniendo en cuenta la diferencia de criterios que suscita el tema
bajo análisis, corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36 del
CPCCyTM).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/21 y,
en consecuencia revocar el resolutivo de fs. 74 de los autos principales el
que quedará redactado de la siguiente forma: “ _1.) Rechazar el incidente de
prescripción por desistimiento tácito planteado por la demandada a fs. 55. 2.)
Imponer las costas en el orden causado (art. 31 CPL y 36 CPC). 3.) Diferir la
regulación de honorarios para su oportunidad. Notifíquese._ ”

2) Imponer las costas en el orden causado (36 del CPCCyTM).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Diego Monteleone y Félix
Vera, en forma conjunta, en el porcentaje del 9,36%, y Manuel Linares y
Federico Hilger Siri, en forma conjunta, en el 4,36%, sobre la base
regulatoria a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 05 de noviembre de 2018.

