SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 47

CUIJ: 13-03896520-9/1((010406-154800))

SWISS MEDICAL A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 154800 "BAJDA MARIA VALERIA C/ SMG ART
SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (154800) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104864287*

  

En Mendoza, al 17 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03896520-9/1, caratulada: “SWISS MEDICAL A.R.T. S.A.
EN JUICIO N° 154.800 “BAJDA MARIA VALERIA C/ SMG A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD
ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/20, se presentó Swiss Medical A.R.T. S.A. (antes, Liberty A.R.T.
S.A.), por intermedio de representante legal, Dr. Juan Ramón Campalans, e
interpuso recurso extraordinario de casación contra la sentencia glosada a fs.
255/260 de los autos N° 154.800 caratulados “Bajda María Valeria c/ SMG A.R.T.
S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31/32 se admitió formalmente el recurso intentado, limitado a lo que fue
expresa materia de agravios, y se ordenó la suspensión parcial de los
procedimientos principales, con orden de traslado a la contraria. Esta parte
no compareció al proceso, no obstante la notificación cursada, según consta a
fs. 32 vta.

A fs. 36 se agregó el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuración
General quien, por las razones que expuso, aconsejó la admisión de la queja en
análisis.

A fs. 46 se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por la actora
y, en consecuencia, condenó a Swiss Medical A.R.T. S.A. a abonarle la suma
allí determinada, correspondiente a la indemnización por una incapacidad
laboral parcial y permanente del 20,5% de la total obrera.

Para así decidir, en lo que resulta de estricto interés para la solución del
planteo, el tribunal argumentó:

1\. La primera manifestación invalidante ocurrió en fecha 22 de septiembre de
2004, por lo que resultaba de aplicación al _sub examine_ lo normado por la
Resolución n° 22/2.014 de la Secretaría de Seguridad Social de la Nación.

Dicho dispositivo actualizó las prestaciones para todos aquellos eventos cuya
primera manifestación invalidante ocurriera entre el 01 de septiembre de 2.014
y el 28 de febrero de 2.015, inclusive.

2\. En consecuencia, el piso mínimo por el que prosperó la acción fue
determinado en la cuantía de $127.184,87 (prestación contenida en el artículo
14, párrafo 2°, inciso a, Ley de Riesgos del Trabajo), con más la prestación
adicional de $25.436,97 (conforme artículo 3, Ley 26.773). La sumatoria de
ambos conceptos arrojó un monto de condena por capital histórico de $
152.621,84.

II. Contra la decisión en relato, Swiss Medical A.R.T. S.A., interpone recurso
extraordinario de casación con sustento en lo dispuesto en el inciso 1° del
artículo 159 del Código Procesal Civil.

1\. Argumenta que el órgano jurisdiccional no aplicó la norma que correspondía
según la fecha de la primera manifestación invalidante de la enfermedad objeto
de litigio, acontecida a mediados del mes de Junio del año 2.014, por lo que
incurrió en errónea interpretación de los artículos 8 y 17 de la ley n°
26.773.

Precisa que, a ese tiempo, se encontraba en vigor la Resolución n° 03/2.014 de
la Secretaría de Seguridad Social de la Nación y que, no obstante, el juzgador
utilizó la Resolución n° 22/2.014 del mismo organismo.

Indica que ese error normativo lesiona su derecho de propiedad. Explica aquí
que, de conformidad con la resolución n° 3/14 del ente en mención, el monto
global de capital hubiera ascendido a $128.370,91, en lugar de a la cantidad
de $152.621,84, que le impuso la sentencia.

2\. A todo evento, persigue revocación parcial de la decisión en crisis y
formula reserva de caso federal.

  
  

III. El recurso no prospera.

1\. Previo a exponer los argumentos en los que sustento mi decisión, entiendo
pertinente señalar que el Código Procesal Civil, Comercial y Tributario
(aprobado por Ley 9.001, publicado en el Boletín Oficial de la Provincia en
fecha 12 de septiembre de 2.017) regló expresamente, en su art. 374, que: “
_Las disposiciones de este Código empezarán a regir el día 1 de febrero del
año 2018, para todos los asuntos que desde esa fecha se promuevan_ …”

En consecuencia, el recurso en estudio, presentado por ante esta Suprema Corte
en fecha 02 de mayo de 2.019, debió haber sido enmarcado en las disposiciones
del nuevo código de rito.

No obstante, por la estrecha similitud entre la disposición derogada y el
actual inciso g) del párrafo II del artículo 145 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario, analizaré el planteo de autos de conformidad con este
dispositivo, no obstante la falencia formal detectada, a fin de no incurrir en
un exceso de rigor formal que menoscabaría el derecho de defensa del
presentante y, consecuentemente, la verdad jurídica objetiva, cuya necesaria
primacía es acorde con el adecuado servicio de justicia (conf. C.S.J.N.,
Fallos: 338:911, e.o.).

2\. En el cometido propuesto, y tal como lo anticipara, la impugnación que
porta el recurso no es de recibo, por cuanto el recurrente olvida que la fecha
que hoy cuestiona –como determinante para la selección de la pertinente
Resolución de la Secretaría de Seguridad Social- se corresponde con la que fue
expresamente consignada por la aseguradora, por intermedio de sus prestadores,
en la “Constancia de Asistencia Médica/Fin de Tratamiento” (añadida a fs. 5 de
las actuaciones principales) y no produjo pruebas en el sentido que pretende.

De esta forma, ha sido la propia quejosa quien estableció ese hito en el día
22 de septiembre de 2.014 y, de conformidad con este momento, la Resolución
vigente era la número 22/2.014 de la Secretaría de Seguridad Social (B.O.
29/08/2.014), que sirvió de sustento jurídico al decisorio de grado.

Por consiguiente, la petición en estudio resulta incompatible con el principio
cardinal de la buena fe, que informa y da fundamento a todo nuestro
ordenamiento, jurídico (conf. C.S.J.N., Fallos: 311:2385, 312:1725, Fallos:
338:161, entre muchos).

Así las cosas, cabe memorar que una de las derivaciones del principio
mencionado es la doctrina de los actos propios, según la cual, a nadie le es
lícito hacer valer un derecho en contradicción con la anterior conducta, pues
aquél principio le impone un deber de coherencia que consiste en la necesidad
de observar, en el futuro, la conducta que los actos anteriores hacían prever
(conf. C.S.J.N., Fallos: 321:221 y 2530, 325:2935, 329:5793, 330:1927,
338:161; v. tb. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 31/07/2017, “Ridolfi”, e.o.).

3\. En consecuencia, toda vez que la ley no ampara el ejercicio de los
derechos en forma contraria a la buena y que es función de la judicatura
ordenar lo necesario para evitar los efectos de ese obrar (arg. arts. 9 y 10
Código Civil y Comercial de la Nación), se sigue la desestimación de la
presentación recursiva.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V**. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente,
vencida (art. 36, apartado I del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso de casación –hoy, “Recurso Extraordinario Provincial”-
agregado a fs. 12/20.

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrente,
vencida (art. 36, apartado I del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Ramón Campalans, en el
doble carácter, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131), por la labor desplegada a fs. 12/20. Considérese el
art. 16 de dicha norma. La regulación precedente no incluye el Impuesto al
Valor Agregado, el que deberá ser adicionado, si correspondiere, según la
subjetiva situación del profesional interesado (CS expte. 4120/200002
"Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $7.000 (pesos siete mil), abonada a fs. 23 en concepto de
depósito en garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del
C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

