** **

**Expte: 99.965**

**Fojas: 125**

** **

En Mendoza, a treinta días del mes de mayo del año dos mil doce, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
99.965, caratulada: “ARGAÑARAZ RENE JORGE EN J° 36.428 “ARGAÑARAZ R.J.
C/RESPONSABILIDAD PATRONAL A.R.T. S.A. P/ACC.” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 9/24, el Señor René Jorge Argañaraz, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 402/407 y su aclaratoria de fs. 415 y vta. de los
autos N° 36.428, caratulados: “Argañaraz René Jorge c/Responsabilidad Patronal
ART SA p/Acc.”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 37/43, contesta solicitando
su re-chazo con costas.

A fs. 47/48 vta.corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad y hacer lugar parcialmente al recurso de casación
interpuesto.

A fs. 10/18 vta. de los autos N° 100.129 Prevención A.R.T. S.A., por medio de
representante, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia supra señalada.

A fs. 33 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado a la contraria.

A fs. 55 de los autos N° 99.965, se ordena la acumulación de los autos N°
100.129 por advertir que ante esta misma Sala y Secretaría se encuentran en
tramitación las referidas causas, de idéntico objeto y con el mismo trámite
procesal.

A fs. 106/111 vta. contesta la parte contraria solicitando el rechazo de los
recursos, con costas.

A fs. 118 y vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja la desestimación formal del recurso de
inconstitu-cionalidad.

A fs. 124 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

A fs.  9/24, el Dr. Carlos E. Felici, por el actor René Jorge Argañaraz,
interpo-ne recursos de inconstitucionalidad y casación contra la sentencia
dictada a fs. 402/407 y su resolución aclaratoria de fs. 415 y vta. por la
Segunda Cámara del Trabajo.

A fs. 31 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

A fs. 68/76 vta., el Dr. Antonio Eduardo Logrippo, por la demandada Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA, interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación contra la misma resolución.

A fs. 91 se admiten formalmente los recursos deducidos y se ordena correr
traslado por el término de ley.

I- Agravios:

a) El recurso de inconstitucionalidad del actor:

El quejoso encuadra su planteo en los incs. 1 y 2 del art. 150 del CPC,
solicitando la declaración de inconstitucionalidad del art. 16 del decreto
1694/09.

Afirma que su parte lo pidió en la vista de causa, pero igualmente el a quo
debió declarar la inconstitucionalidad de oficio por violentar el art. 3 del
CC.

Considera que dicha norma legal viola derechos y garantías fundamentales del
trabajador y del ciudadano, el principio de igualdad ante la ley y el derecho
de propie-dad.

Afirma que el art. 16 es inconstitucional por contradecir los fines sociales y
protectorios que amparan al trabajador subordinado (arts. 14, 14 bis y 17 CN)
y la aplicación de sus disposiciones a los siniestros ocurridos con
anterioridad, pero no cancelados a la fecha de entrada en vigencia de la
norma, no implica la retroactividad de la ley (art. 3 CC) ni afecta al derecho
de propiedad de los obligados del sistema.

Expresa que no estamos frente a la aplicación de una nueva ley, sino ante la
actualización del mismo régimen vigente, cuyas prestaciones dinerarias se
reputaban insuficientes.

b) El recurso de casación del actor:

El recurrente encuadra su planteo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del CPC, al
considerar que el a quo aplicó normas que no correspondían (art. 11 4 a) según
decreto 1278/00) y dejó de aplicar la que correspondía (art. 1 decreto
1694/09), 14 2 b) LRT y art. 3 CC.

Se agravia porque el art. 14 2 b) LRT, a diferencia del inciso a, no dice lo
que el a quo le hace decir, toda vez que la fórmula establecida por dicha
norma legal no computa el coeficiente de edad ni el multiplicador 53.

Afirma que de la simple compulsa de la norma y los extremos probados en la
etapa de conocimiento, surge claro que el ingreso base mensual fue de $ 691,06
según sentencia de cámara, la incapacidad definitiva del 58,08% y la norma que
lo regula el 14 2 b) LRT; ergo, la ecuación legal es: $ 691,06 x 58,08 x 156
meses = 62.612,44 de capital histórico al que corresponde adicionar el interés
a tasa activa según resolución SRT n° 414/99. A lo que debe sumarse la
asignación complementaria de pago único establecida por el art. 11 4 a) LRT
según art. 1 decreto 1694/09, en la suma de $ 80.000.

c) El recurso de inconstitucionalidad de Prevención Aseguradora de Riesgos del
Trabajo SA:

La recurrente encuadra su planteo en los incs. 3, 4 y 5 del art. 150 del CPC,
alegando la arbitrariedad de la resolución impugnada, por resultar lesiva de
sus derechos de defensa y debido proceso.

Se agravia porque se interpretó en forma arbitraria los términos del acuerdo
celebrado entre Prevención A.R.T. SA y la SSN por medio del cual ésta última
le encomendó a su parte que actuara como su representante en el gerenciamiento
de las prestaciones a cargo del Fondo de Reserva del art. 34 de la LRT, y como
consecuencia de ello, la condenó cuando en realidad, nunca fue deudora, ni
tampoco asumió las obligaciones del deudor original.

Considera que su mandante sólo es la locataria del contrato de locación de
servicios que celebró con la SSN y mediante el cual ésta última le encomendó
el gerenciamiento de las prestaciones a cargo del Fondo de Reserva.

Agrega que la actividad de su parte sólo consiste en ser administradora de
intereses de la SSN y mandataria de este organismo; pero de ninguna manera
asumió el pago de las prestaciones debidas por la aseguradora liquidada, las
que según el art. 34 de la LRT, deben ser afrontadas con el fondo que la misma
norma crea y cuya administración por ley corresponde a la SSN.

Considera que la sentencia ha interpretado de forma incorrecta el alcance del
compromiso asumido por Prevención A.R.T. SA frente a la SSN que fuera
instrumentado mediante el dictado de la resolución n° 32.662. que en su art. 1
establece que se resuelve "Encomendar a Prevención A.R.T. SA el gerenciamiento
y atención de los conflictos y planteamientos de orden judicial y prejudicial,
que reconocen por origen o causas siniestros cuya cobertura se reclama al
Fondo de Reserva".

Observa que la misma resolución determina claramente que el deudor de las
prestaciones es el Fondo de Reserva que por ley administra la SSN y que sólo
se le encomienda a Prevención A.R.T. SA la atención de los planteos
judiciales.

d) El recurso de casación de Prevención Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA:

La recurrente encuadra su planteo en el inc. 2 del art. 159 del CPC,
denunciando la incorrecta aplicación o interpretación del art. 34 de la LRT.

Se queja porque se extendió la condena a Prevención A.R.T. SA, quien no
administra ni conforma el Fondo de Reserva previsto en el art. 33 de la LRT.

Entiende que su parte es ajena al cumplimiento de la obligación que pesaba
originariamente sobre Responsabilidad Patronal A.R.T. SA y que luego de su
liquidación deberá ser afrontada con el patrimonio del Fondo de Reserva de la
LRT.

II- Lo resuelto por la Cámara del Trabajo:

La sentencia en crisis, declaró la inconstitucionalidad del art. 14.2 b) de la
LRT, e hizo lugar a la demanda interpuesta por René Jorge Agañaraz contra
Prevención A.R.T. SA, en su carácter de gerenciadora del otorgamiento de las
prestaciones a cargo del Fondo de Garantía (LRT) y condenó a pagar al actor la
suma de $ 109.906,24, con más sus correspondientes intereses.

III- El dictamen de procuración:

A fs. 47/48 vta. obra el dictamen del Sr. Procurador General, aconsejando el
rechazo del recurso de inconstitucionalidad presentado por el actor, y la
admisión parcial del recurso de casación sólo respecto a la norma de la LRT
que determina el cálculo de la indemnización por incapacidad, por las razones
que expone.

A fs. 118 y vta. aconseja el rechazo formal del recurso de
inconstitucionalidad planteado por Prevención Aseguradora de Riesgos del
Trabajo SA, por las razones que expone.

Solicita nueva vista a fin de expedirse sobre el recurso de casación
interpuesto en forma conjunta.

IV- Antecedentes:

Antes de entrar en el tratamiento de las quejas interpuestas, haré un breve
relato de la causa a mis colegas de Sala.

El sr. René Jorge Argañaraz promovió demanda contra Responsabilidad Patronal
A.R.T. SA por el cobro de $ 72.037,86 en concepto de indemnización por
incapacidad laboral causada por un accidente de trabajo, o la suma que en más
o en menos resultara de la prueba a rendirse, con más sus intereses.

Relató que trabajó para Jesús Carlos Fantelli e Hijos, desde junio de 1995,
pri-mero como obrero de viñas y a partir de 2002 como contratista de 5hs. 324
mts. de viña en Calle Retamo s/n de La costa, Dto. Santa Rosa, Mza. Que hasta
abril de 2004, también se desempeñó en la cosecha de uvas, aceitunas y frutas
en esa firma, lo que le representaba al actor un ingreso que se suma a las
mensualidades y porcentaje de contratista de viña. Que sus tareas eran de
mediano y gran esfuerzo, realizadas en posiciones viciosas y expuesto a todas
las inclemencias del tiempo. Que ingresó sano hasta que el día 10/04/04
aproximadamente a las 10 hs., mientras cosechaba uva, levantó un tacho de más
de 20 kg. para llevarlo al camión, sintió un fuerte dolor de la musculatura de
la pierna derecha a la altura de los gemelos, que lo paralizó, fue trasladado
a su casa y luego a la Clínica Luque, en la Ciudad de San Martín. Que los
Dres. Luque, prestadores de la ART, le diagnosticaron “desgarro de gemelos”,
le prescribieron reposo y luego lo derivaron a IPRAL para su atención. Que el
severo desgarro le comprometió la deambulación, bipedestación, suba de
escaleras, tablones, bordos y todas sus tareas normales, encuadrando al
accidente en el art. 6-1 de la L.R.T. Que la empleadora denunció el accidente
conforme el art. 31 de la L.R.T.; la accionada brindó algunas prestaciones,
para luego expresar que eran las lesiones de naturaleza inculpable, por lo que
rechazó cubrirlo. Que los dolores persistieron y ya no pudo realizar las
labores del contratista o del obrero de viña, siendo su incapacidad total y
permanente. Que al no reconocer incapacidad alguna la ART, remitió un TCL a la
accionada, emplazándola a que le otorgara las prestaciones en especie conforme
el art. 20 y le pagara las prestaciones dinerarias, conforme al art. 7 de la
L.R.T. Que la incapacidad física fue casi total y la psíquica del 10%.
Asimismo, planteó la inconstitucionalidad de los arts. 6, 8, 21, 22 y 46 de la
Ley 24.557; los decretos 717/96, 658/96 y laudo 156/96.

La accionada resistió el reclamo, efectuando negativas generales y
particulares; y contestó demanda.

Luego de la denuncia de liquidación de Responsabilidad Patronal, se hizo parte
Prevención ART S.A. en su carácter de gerenciador del otorgamiento de las
prestación en especie y dinerarias, encargado por la SSN.

Finalmente la Cámara declaró la inconstitucionalidad del art. 14 2 b) LRT e
hizo lugar al reclamo del actor.

V- La solución al caso particular:

a) Los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por el actor:

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por el actor, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320- 217;
349-39; 347-193; 347-209; 345-154; 347-197 entre otros).

Dicho esto, analizaré los agravios propuestos por el recurrente.

En primer lugar respecto del agravio que propone la inconstitucionalidad del
art. 16 del decreto 1694/09, entiendo que no puede prosperar, atento a que la
queja, es extemporánea, desde que, no existe ninguna constancia de su planteo
en la instancia de grado. Sobre todo teniendo en cuenta que la demanda fue
interpuesta el 3/3/06 y el decreto 1694/09 fue publicado en el B.O. el
6/11/09, habiéndose dictado sentencia el 7/7/10.

En efecto, de acuerdo con los dichos del recurrente la inconstitucionalidad
del art. 16 del decreto 1694/09 fue solicitada durante la audiencia de vista
de causa; sin embargo, compulsado dicho acto procesal, verifico que, no existe
constancia alguna del supuesto planteo de inconstitucionalidad (ver fs. 401 de
los principales). A lo que cabe agregar que a fs. 415 y vta., el inferior
rechazó el recurso de aclaratoria atento la extemporaneidad del pedido de
aplicación del decreto 1694/09. Y al efectuar el depósito de fs. 435 y vta.
por parte de la SSN, las partes tampoco efectuaron reserva alguna respecto de
la aplicación del decreto en cuestión.

En otras palabras, estimo que el accionante esgrime argumentos defensivos que
no fueron ventilados ante el a quo, dándole la oportunidad de expedirse al
respecto.

Es decir, que los agravios que hoy pretende introducir el quejoso en esta
instancia extraordinaria, nunca pudieron ser válidamente tratados por el
inferior, precisamente por no haber sido invocados en el momento procesal
oportuno, habiéndosele agotado la facultad de hacerlo en virtud del principio
de preclusión.

Tal como se ha resuelto por este Cuerpo, “La preclusión se define generalmente
como la pérdida, extinción o consumación de una facultad procesal. Se dice que
hay preclusión en el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa
procesal respectiva” (LS 062-368, 335-73, 341-14).

En conclusión, los planteos en esta instancia resultan extemporáneos en virtud
del principio de preclusión procesal, una de cuyas manifestaciones es la
imposibilidad de actuar por haberse agotado el poder o facultad como
consecuencia de una situación ya creada. De esta manera la preclusión se
muestra como una limitación a la libre disposición del contenido formal del
proceso por los sujetos del mismo, en cuanto impide el ejercicio de una
actividad procesal (LS 178-468, 335-73, 341-14).

Queda claro, entonces que es improcedente introducir ante este Tribunal
cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de conocimiento, ello así
atento el carácter revisor y restrictivo de esta instancia extraordinaria,
que, ya sea realizando el control de legalidad, o el control técnico-jurídico
de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse sobre las cuestiones que
han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de grado, dándosele la
oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las mismas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38, 427-1).

No desconozco que, recientemente in re 99.687 “Garis, Luis Walter en j: 17.616
Garis, Luis Walter c/ La Segunda A.R.T. SA p/ cc. s/ inc. cas.” (LS 424-244),
esta Sala II se ha pronunciado a favor de la actualización de los importes
condenados en los términos fijados por el decreto 1694/09.

Sin embargo, y aún cuando el abordaje de la cuestión resultara procedente, no
es posible la aplicación del citado precedente, desde que la situación fáctica
analizada en esa oportunidad, es totalmente diferente a la planteada en autos,
y que ha sido aceptada y consentida por el recurrente.

En Garis se dijo:

“j-En d efinitiva:”

“1-se trata de una enfermedad no reconocida por la ART a tal punto que a fs.
59 de los principales opone la defensa de falta de legitimación sustancial
pasiva en estos términos: "… en cuanto mi mandante no puede responder por
enfermedades inculpables ni fuera del listado de la Ley 24557…"

“2- como consecuencia, se hizo necesario la reclamación judicial para obtener
sentencia que fijara de manera cierta y definitiva la situación jurídica en la
que se encontraba el actor y así lograr el amparo del sistema reparatorio de
la LRT en su caso particular ya que el reconocimiento judicial de una
enfermedad como atribuible al trabajo y no esté en el listado, no se incorpora
al sistema de la Ley de Riesgo del Trabajo como consecuencia de ese
reconocimiento, sólo se fija para el caso concreto obligando con ello a
iniciar acción judicial para luego poder ostentar un derecho subjetivo ante la
ART.(art. 6-b,c LRT –DNU 1278/09)”.

“3-a todo ello se suma que la sentencia es de fecha posterior a la entrada en
vigencia del Decreto 1694/09”.

“4- que el actor desde el principio de su reclamación solicitó la
actualización de los importes que le pudieran corresponder, dejando en manos
del Juzgador tal tarea”.

“5-que ante la omisión de tratamiento de esa petición y la aparición del
Decreto 1694/09 que proporciona una mejora en los montos, como pretendía el
actor, reitera su pedido y pide la aplicación del Decreto pero el Juzgador
vuelve a omitir pronunciamiento a pesar de obtener dictamen favorable del Sr.
Fiscal de Cámara”.

“6-por lo que su aplicación, al caso concreto, se encuentra justificada y su
demora ha sido irrazonable”.

En razón de lo expuesto, estimo innecesario adentrarme en el agravio atinente
a la aplicación del art. 1 del decreto 1694/09.

Ahora bien, entiendo que le asiste razón al censurante en cuanto a la errónea
aplicación del art. 14 2 a) LRT y paso a explicar por qué.

De acuerdo con la plataforma fáctica acreditada por el inferior, el actor
padece una incapacidad parcial y permanente del 58% (ver fs. 405 de los
fundamentos).

Sin embargo, y en forma inexplicable, a la hora de determinar el quantum in-
demnizatorio, el inferior dispuso "…En definitiva el actor presenta una
incapacidad parcial y permanente como consecuencia del accidente de trabajo
sufrido en ocasión de desarrollar tareas para su empleadora de 44%, porcentaje
al que debe adicionarse los factores de ponderación: a) grado de dificultad
para desempeñar sus tareas habituales 20%; b) recalificación 10% y c) edad 2%,
las que sumadas dan como resultado 32%, la operación que debe realizarse es
44*32%=14,08, ascendiendo la incapacidad que presenta el Sr. Argañaraz en un
58% parcial y permanente (art. 6 inc. 1 de la ley 24.557), teniendo en cuenta
el I.B.M. determinado por la pericial contable (fs. 326), no cuestionado por
las partes, que arroja la cantidad de $691,05, multiplicado por 53, por el
porcentaje de incapacidad del 58%, por el coeficiente de edad 1,25% arroja un
total indemnizable de $26.553,59 (arts. 12, 14, ap. 2 ) ley 24.557…” (ver fs.
405 de los fundamentos).

Es decir, que este análisis me permite concluir que el error en la aplicación
del derecho es evidente, toda vez que la normativa que debió tomarse en cuenta
a fin de practicar el cálculo indemnizatorio, de acuerdo al porcentaje de
incapacidad acreditado, fue la prevista en el art. 14 ap. 2 inc. b) LRT.

Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala, me inclino por la admisión parcial de los recursos de
inconstitucionalidad y casación planteados por el actor.

b) Los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA:

a- También en este caso, corresponde el tratamiento conjunto de los recursos
interpuestos por Prevención A.R.T. S.A., por similares razones a las expuestas
al tratar las quejas del actor.

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantías constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en consecuencia resulta apto para
plantear, los errores en la apreciación de la prueba, el apartamiento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Hechas estas aclaraciones, me adentraré al análisis del tema traído a
resolver.

b- Cabe establecer los hechos que han quedado firmes o no controvertidos en la
presente causa:

-Tanto el accidente sufrido por el actor, como su grado de incapacidad e importe correspondiente por tales motivos, se encuentran firmes.

-Que a Responsabilidad Patronal A.R.T. SA se le pidió la liquidación forzosa (art. 50 y 51 de la Ley 20091), por pedido expreso de la autoridad de control (art. 65 de la Ley 20.091).

Dicha autoridad de contralor (Superintendencia de Seguros de la Nación) tiene
autarquía funcional y financiera (art. 65 de la Ley 20.091), teniendo
facultades expresas de solicitar la liquidación forzosa de una ART. En esas
condiciones (como liquidadora) ajustar los procedimientos a las disposiciones
de los concursos comerciales, ostentando todas las atribuciones que le compete
al síndico en aquellos procedimientos.

También establece la Ley 20.091, que el asegurador (en el caso Respon-
sabilidad Patronal A.R.T. SA) es quien responde por los siniestros ocurridos
ínterin, salvo que se celebre en reemplazo otro seguro, si bien la mencionada
disposición legal, habla de que el "asegurado" sea el que celebre dicho
reemplazo (ver art. 52 y demás concordantes de la Ley 20.091); es posible su
aplicación a los accidentes de trabajo, con las siguientes particularidades
(art. 41 de la LRT).

El asegurado es el trabajador, es evidente que no es él (a pesar de ser el
benefi-ciario), al que le compete realizar dicha contratación; teniendo
presente que se trata de seguros en el marco de la LRT, y dichas facultades
están expresamente previstas en cabeza del ente de contralor (SSN).

Siguiendo el análisis de las disposiciones legales dispuestas y aplicables a
estos casos (seguros en el marco de la LRT), resulta posible que la
Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN), contrate el reemplazo del
contrato de seguro, por el procedimiento de licitación, a Prevención A.R.T.
S.A, conforme Resolución n° 32.662 del 13/12/2007, y mediante una "locación de
servicios" para que proceda al otorgamiento de las prestaciones que en especie
o dinerarias se encuentren obligadas a otorgar la ART en liquidación (y que
por ello no puede cumplir).

En febrero del 2.007, la SSN celebra un "contrato de administración" con Pre-
vención A.R.T. SA, cuyo objeto (cláusula 1°) es el otorgamiento de las
Prestaciones en Especie y Dinerarias que le correspondiere brindar al Fondo de
Reserva creado por la Ley sobre Riesgo del Trabajo N° 24.557 y su
reglamentación complementaria y lo establecido en la Resolución SSN 28.117 del
19 de abril del 2.001.

En la cláusula n° 2 (de las obligaciones), dice: las obligaciones de las
partes emergentes del presente contrato se ajustarán al Pliego de Bases y
Condiciones Particulares del Expediente N° 46.151 del Registro de la
Superintendencia de Seguros de la Nación, excepto en lo concerniente a la
Garantía de Adjudicación y a los Nomencladores, fijándose en este último caso
lo establecido en el Anexo III y los honorarios por gerenciamiento
determinados en el Anexo IV.

Esta última resolución, como vemos, fija y establece para las futuras lici-
taciones y en especial para Prevención la de incluir como parte del
"gerenciamiento" la atención de los conflictos y planteamientos de orden
judicial o prejudicial que tengan por origen o causa siniestros cuya cobertura
se reclame al Fondo de Reserva.

A tal fin se la faculta para otorgar poderes a los profesionales que asumirán
la defensa de los planteamientos judiciales y prejudiciales (artículo 2) y en
el art. 4 establece un dato de suma relevancia: "los honorarios, retribuciones
o regulaciones judiciales que correspondan a los profesionales legales
contratados por la gerenciadora, serán a cargo exclusivo de Prevención
Aseguradora de Riesgos del Trabajo S.A….deberá dejarse expresado en su texto
esta circunstancia, constituyendo el ejercicio del mandato por parte del
profesional aceptación lisa y llana de tal extremo".

c- Esta Corte se ha expedido recientemente en cuatro casos similares, y con el
mismo recurrente: 1-N° 97.541, cart. "Prevención ART S.A. en J° 32.990 Arce
Diego c/ Obras Sanitarias Mendoza y Luz ART S/ Incons. y Cas." (LS 416-174),
2- N° 97.845, cart. "Prevención ART S.A. y ots. en J° 32.989, Ojeda Juan c/
Obras Sanitarias p/ acc. s/ Inc. y Cas." (LS 416-180), 3-N° 96.123, cart.
"Prevención ART S.A. en J° 15.691 "Gabutti, Eugenia Gabriela c/ Luz ART S.A.
p/ accidente s/ incons. y cas." (LS 420-25), 4-N° 100.553, cart. "Prevención
ART S.A. en J° 18.000 “Nievas, Walter Andrés c/ Responsabilidad Patronal ART
SA p/ accidente” s/ inc. cas." (LS 430-203), cuyas consideraciones y
conclusiones son perfectamente aplicables al sub-lite.

Allí se concluyó que: "… si Prevención es una simple "gerenciadora o adminis-
tradora", sin ningún beneficio por llevar adelante el manejo del Fondo,
hacerse cargo de las prestaciones (dinerarias y en especie) tomar los juicios
que se entablen contra el fondo y como consecuencia de la liquidación de Luz
A.R.T. SA (ver fs. 422/423 de los autos principales), resulta todo un
contrasentido que se presente y acepte una licitación en donde, debe hacerse
cargo de puras obligaciones al punto de responder por los honorarios (de todo
tipo) que se generen como consecuencia de la contratación de los profesionales
que intervengan en la defensa de otro"; siendo que se trata de una sociedad
con fines de lucro y que nadie puede alegar la propia torpeza".

"Además de lo dicho, la resolución 28.117, establece en el art. 11 sgts., como
obligaciones de la ART contratada, tramitar y pagar con cargo al Fondo de
Reserva LRT los montos por gerenciamiento de las prestaciones en especie las
que deberán ser "facturadas por la ART contratada (Prevención), mediante
presentaciones mensuales con cierre al último día del mes".

“También fija, para el supuesto de tratarse de "prestaciones dinerarias" (art.
15.8.5) "factura de reintegro con cargo al Fondo de Reserva LRT, se consignará
el número de factura correspondiente al reintegro".

"fecha de reintegro con cargo al Fondo Reserva LRT: fecha de cobro por parte
de la ART contratada de las prestaciones" (15.8.6).

"Monto en pesos del reintegro con cargo al Fondo de Reserva LRT; monto en
pesos reintegrado por factura" (15.8.7).

"Teniendo en cuenta, que todo este plexo normativo viene como consecuencia de
las obligaciones previstas por el sistema establecido por la LRT, y que tienen
al trabajador como, sujeto central y privilegiado del universo del derecho del
trabajo, y por lo tanto los principios protectorios como la indemnidad del
mismo, no puede desaparecer o diluirse en las disposiciones y resoluciones que
tienen como protagonistas a los que deben por ley responder…".

d- A mayor abundamiento, también se dijo, en esos precedentes respecto a las
disposiciones aplicables al caso:

"…Dicha autoridad de contralor (Superintendencia de Seguros de la Nación)
tiene autarquía funcional y financiera (art. 65 de la Ley 20.091), teniendo
facultades expresas de solicitar la liquidación forzosa de una ART. En esas
condiciones (como liquidadora) ajustar los procedimientos a las disposiciones
de los concursos comerciales, ostentando todas las atribuciones que le compete
al síndico en aquellos procedimientos".

"También establece la Ley 20.091, que el asegurador (en el caso LUZ ART) es
quien responde por los siniestros ocurridos ínterin, salvo que se celebre en
reemplazo otro seguro, si bien la mencionada disposición legal, habla de que
el "asegurado" sea el que celebre dicho reemplazo (ver art. 52 y demás
concordantes de la Ley 20.091); es posible su aplicación a los accidentes de
trabajo, con las siguientes particularidades (art. 41 de la LRT)".

"El asegurado es el trabajador, es evidente que no es él (a pesar de ser el
beneficiario), al que le compete realizar dicha contratación; teniendo
presente que se trata de seguros en el marco de la LRT, y dichas facultades
están expresamente previstas en cabeza del ente de contralor (SSN.)".

"Siguiendo el análisis de las disposiciones legales dispuestas y aplicables a
estos casos (seguros en el marco de la LRT), resulta posible que la
Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN), contrate el reemplazo del
contrato de seguro, por el procedimiento de licitación, a Prevención A.R.T.
S.A, conforme Resolución n° 32762 del 15/02/2008, y mediante una "locación de
servicios" para que proceda al otorgamiento de las prestaciones que en especie
o dinerarias se encuentren obligadas a otorgar la ART en liquidación, (y que
por ello no puede cumplir)…".

e- Finalmente la doctrina interpreta que: "...la liquidación de una ART
determina que los bienes que la componen son transferidos al Fondo de Reserva,
justificando desde esta perspectiva que el Fondo de Reserva atienda las
prestaciones no cumplidas por la ART liquidada. Esto está dispuesto en el art.
49 de la LRT, en su disposición cuarta, que determina además que no podrán ser
afectados al respaldo de otros compromisos ni tampoco por créditos o acciones
originados en otras operatorias. Este artículo puede leerse juntamente con el
artículo 26, inciso 6, que establece que los bienes destinados a respaldar las
reservas de la ART no podrán ser afectados a obligaciones distintas de las
derivadas de esta ley ni aún en caso de liquidación de la entidad, en cuyo
supuesto dichos bienes serán transferidos al Fondo de Reserva…" (Revista de
Derecho Laboral -Ley de Riesgo del Trabajo I-Rubinzal Culzoni-año 2001-Fondos
de Garantía y de Reserva en la LRT por Miguel A. Piedecasas-pág.260).

Del análisis de las particularidades del caso (liquidación de una ART) y del
plexo normativo que en su consecuencia existen, queda claro que las
obligaciones emergentes de la LRT no desaparecen por encontrarse en
liquidación la ART, al contrario salen a escena otros sujetos con capacidad
legal (adquirir derechos y contraer obligaciones), que deben hacer frente y
solucionar cada caso particular en el mismo marco y con los idénticos fines
que pretende la LRT.

En mérito a los argumentos expuestos y si la solución propiciada es compartida
por mis distinguidos colegas de Sala, considero que deben desestimarse los
recursos incoados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento como ha sido resuelta la primera cuestión corresponde hacer lugar par-
cialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos por el
actor.

Conforme a ello deberán revocarse los considerandos y dispositivos de la sen-
tencia en lo que ha sido materia de agravio.

A tal efecto procede modificar en su parte pertinente la “Segunda Cuestión”
del fallo donde quedará establecido que no corresponde la aplicación del art.
14 ap. 2 inc. a) LRT, atento padecer el actor una incapacidad parcial y
permanente del 58%, correspondiendo en su lugar, la aplicación del art. 14 ap.
2 inc. b) del mismo cuerpo legal.

Consecuentemente con ello, debe enviarse la causa al Tribunal de origen para
que practique nueva liquidación a través de Contaduría de Cámaras, de acuerdo
con lo resuelto en la presente resolución.

La regulación de honorarios deberá modificarse una vez efectuada la
liquidación de los rubros que se admiten por la presente.

Respecto de los recursos de inconstitucionalidad y casación planteados por
Prevención A.R.T. SA, corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto
puesto que se ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente
la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas de los recursos de
inconstitucionalidad y casa-ción interpuestos por el actor, a la recurrida en
lo que prospera y al recurrente en lo que se rechaza (arts. 148 y 36 inc. I
del CPC).

Respecto de las costas de los recursos de inconstitucionalidad y casación
inter-puestos por Prevención A.R.T. SA, si bien en anteriores precedentes, las
mismas fueron impuestas por su orden, entiendo que en los presentes, deben ser
impuestas a la recurrente por resultar vencida, atento que, si bien los
recursos fueron interpuestos dos días antes a que esta Sala sentara criterio
respecto al tema traído a resolución in re 97.541 "Arce" y 97.845 "Ojeda", la
quejosa consintió dichos pronunciamientos que rechazaban su planteo, al no
interponer contra los mismos recurso extraordinario federal alguno (arts. 148
y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 30 de mayo de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

I) Hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación
deducidos por el actor René Jorge Argañaraz, en consecuencia deberán remitirse
las actuaciones a la Cámara de origen para que practique nueva liquidación a
través de Contaduría de Cámaras, de acuerdo con lo resuelto en la presente
resolución. Asimis-mo, modificar la regulación de los honorarios profesionales
por efecto de la modifica-ción del monto de condena.

II) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos por
Prevención A.R.T. SA.

III) Imponer las costas de los recursos de inconstitucionalidad y casación
deducidos por el actor René Jorge Argañaraz, a la recurrida en lo que prospera
y ala recurrente en lo que se rechaza (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

IV) Imponer las costas de los recursos de inconstitucionalidad y casación
deducidos por Prevención A.R.T. SA, a la recurrente vencida (arts. 148 y 36
inc. I del CPC).

V) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

VI) Dar a la suma de PESOS QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO ($ 534) depositada a
fs. 79 y 80 el destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

