SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 84

CUIJ: 13-01969584-5/1((010404-21329))

DIRECCION GENERAL DE ESCUELAS EN J° 21329 "ROMANO, VIVIANA ISABEL C/ LA
SEGUNDA ART S.A. Y OTS. S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (21329) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104492015*

  

En Mendoza, al 18 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01969584-5/1, caratulada: “DIRECCION GENERAL DE
ESCUELAS EN J° 21.329 “ROMANO, VIVIANA ISABEL C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. Y OTS.
S/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 83 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. DALMIRO FABIÁN GARAY CUELI.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/35 vta. se presenta la Dra. Celina Salomón en representación de la
Dirección General de Escuelas e interpone recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 288/295 vta. de los autos N° 21.329
caratulados “Romano, Viviana Isabel c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ enfermedad
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 58 y vta. se admitió formalmente el recurso interpuesto, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a
la parte contraria quien contestó a fs. 60/65 de autos.

A fs. 73/74 contestó traslado la Fiscalía de Estado.

A fs. 77/78 se agregó dictamen del Procurador General, quien aconsejó hacer
lugar al recurso extraordinario provincial.

A fs. 83 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda presentada por Viviana
Isabel Romano contra Dirección General de Escuelas, condenando al pago de la
suma de $132.783 con más intereses, y rechazó la demanda contra La Segunda
A.R.T. S.A.

1\. En una breve síntesis de los hechos, el Tribunal consideró que:

La relación laboral se inició en el año 1.991 con una jornada laboral que se
extendía desde las 8:15 hs. hasta las 12:45 hs. de lunes a viernes.

En el mes de agosto de 2.007, la Sra. Romano denuncia ante la aseguradora una
disfonía funcional. Otorgándosele cambio de funciones desde el 1 de abril de
2.008.

Como consecuencia de la patología denunciada, se le abona una incapacidad del
16% de la total obrera, la cual se homologa en expediente administrativo N°
5.120/L/08.

En noviembre de 2.008 recibe atención psicológica y, la profesional de parte,
diagnostica reacción vivencial anormal neurótica con manifestación depresiva
entre el grado I y II conforme tabla de evaluación de las incapacidades
laborales de ley 24.557 Santiago J. Rubinstein.

Sobre ese diagnóstico, reclama incapacidad sobreviniente ($55.000) y daño
moral ($15.000). Por lo cual, descontando la suma percibida de la ART en
acuerdo homologatorio ($15.988), concreta el reclamo en la suma de $54.012.

2\. En lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen sostuvo:

Surge de forma clara la negligencia de la condenada en no cumplir con la
normativa en higiene y seguridad en no prevenir, capacitar, u otorgar al
maestro las condiciones necesarias para que preste sus labores garantizando su
integridad psicofísica. Por consiguiente, concluyó que dicha base fáctica
dispara la responsabilidad civil del empleador conforme los arts. 512, 1074 y
1109 del Código Civil.

Encontró una adecuada conexión causal entre las omisiones del cuidado de la
voz por parte del empleador (capacitación del docente, minimizar el impacto de
los ruidos en el recreo, medida de insonorización, etc.) y la producción de la
enfermedad en la actora (disfonía irreversible).

Consideró que se acreditó la causa de existencia de los extremos exigidos por
los arts. 512, 1074 y 1109 (Código Civil) para configurar la responsabilidad
de la Dirección General de Escuelas como empleadora de Viviana Romano.

Cuantificó el daño patrimonial en la suma de $19.000, y el daño extra-
patrimonial en la suma de $20.000.

Declaró inconstitucional el art. 39 de la Ley de Riesgos del Trabajo, en el
caso concreto, por entender que la reparación sistémica no reparaba
integralmente el daño sufrido por la trabajadora.

  
  

II. Contra dicha decisión, la condenada interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia no se encuentra
debidamente fundada y por tanto es arbitraria. En particular, la declaración
de inconstitucionalidad del art. 39 de ley 24.557 se apoya en la sola voluntad
del juzgador.

Aduce que el sentenciante valoró incorrectamente la prueba, omitiendo además
valorar el cambio de funciones de la Sra. Romano.

Analiza que no se acreditó debidamente la relación de causalidad, y tampoco se
probaron omisiones de diligencias.

Insiste en la inexistencia de un hecho antijurídico como base de la
responsabilidad atribuida a la D.G.E.

2\. Se agravia, además, de que la decisión del tribunal es contradictoria con
otros precedentes jurisprudenciales de éste Superior Tribunal y del mismo
Tribunal que dictó el resolutivo.

3\. Adiciona vicio de incongruencia en el análisis del sentenciante. Fundando
el mismo en el hecho de que la sentencia no se compadece con las constancias
de la causa.

Agrega que de la pericia en higiene y seguridad surge que las condiciones
generales del establecimiento donde se desempeñaba la actora eran buenas en su
estado general.

Además, el sentenciante analizó que el cambio de funciones fue consecuencia
del dictamen que le determinó incapacidad laboral a la Sra. Romano. Por lo que
entiende un contrasentido concluir que exista una responsabilidad del
empleador desde que no se advierte incumplimiento alguno.

4\. Por último, se agravia de la inconstitucionalidad del art. 39 de Ley de
Riesgos del Trabajo en cuanto no se expusieron motivos y mayores fundamentos
que justifiquen la declaración de inconstitucionalidad del dispositivo.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto prosperará.

1\. Es necesario aclarar que este Tribunal tiene sentado criterio respecto de
la facultad de elegir el motivo de agravio que mejor posibilite la solución
del caso concreto (LS 183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre
otros).

2\. Analizo, que el fundamento normativo del juez de grado se basó en las
disposiciones de los arts. 1.074 y 1.109 del Código Civil de Vélez mayormente
apoyados en la declaración de inconstitucionalidad del art. 39 de ley 24.557
decidida por el sentenciante en el caso en concreto.

a. En una aclaración preliminar, y tomando el criterio de la Sala I de este
Tribunal, se resalta que como consecuencia de la entrada en vigencia del nuevo
Código Civil y Comercial de la Nación el día 01/08/15, corresponde tener en
cuenta los parámetros que se han utilizado para la aplicación de dicha
normativa.

b. En este sentido se ha afirmado que “la mayoría de la doctrina y de la
jurisprudencia entiende que los hechos dañosos acaecidos antes del 1 de agosto
de 2015 se rigen por el Código Civil. Esta regla rige los siguientes aspectos:
(i) todos los presupuestos de la responsabilidad civil como relación
creditoria: la antijuridicidad; los factores de atribución; la relación causal
y el daño (...)” (Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código
Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes”,
Segunda parte, Rubinzal Culzoni, 1° ed. Santa Fe, 2016, pág 232). Es decir que
no puede aplicarse el nuevo Código a la conformación de los presupuestos de la
responsabilidad en el caso de marras.

3\. Ha sostenido esta Sala II (“Matas” sentencia de fecha 25 de octubre de
2.016), que en materia de responsabilidad civil deben encontrarse reunidos
todos los presupuestos que la componen: un hecho que infringe un deber
jurídico (anti-juricidad o ilicitud); que el mismo provoque un daño a otro;
una relación de causalidad entre aquel hecho y el daño; y por último un factor
de atribución de la responsabilidad que el ordenamiento estima suficiente para
sindicar o señalar a quien o quienes considere como responsables. (Trigo
Represas, Félix A., Los presupuestos de la responsabilidad Civil, en
Responsabilidad Civil y Seguros, tomo 2004, p. 249, Edit. La Ley, Bs.As.
2005.)

a. Del análisis de dichos elementos en la causa, entiendo que no se acreditó
el primero de los elementos dentro de los presupuestos determinantes de la
responsabilidad, es decir, un obrar antijurídico por acción u omisión de la
Dirección General de Escuelas.

Considero que los fundamentos del sentenciante como base de la calificación
del obrar antijurídico son la pericia en higiene y seguridad y el cambio de
funciones determinado por el empleador.

No advierto que surja una conducta antijurídica en el accionar de la Dirección
General de Escuelas (cambio de funciones de la actora), ni tampoco una omisión
del organismo (condiciones del establecimiento).

Más aún, la aseguradora otorgó las prestaciones en especie, tratamiento
foniátrico, y abonó la incapacidad resultante de la disfonía funcional
irreversible; por su parte la empleadora dispuso el cambio de funciones con el
objeto de cumplir con el diagnóstico de la homologación de las incapacidades
médicas laborales: “ _dificultad para desarrollar tareas: uso de la voz_ ”.
(fs. 13 autos principales) y del informe de la Coordinación de la Unidad de
Control de Gestión de Salud Laboral (fs. 16 autos principales).

Tengo en cuenta que la pericia en higiene y seguridad concluyó que el inmueble
se encontraba en buen estado general (fs. 113 vta.), sin perjuicio de las
recomendaciones para mejorar la insonorización del inmueble y de las
recomendaciones respecto de la capacitación del personal docente.

La falta de antijuricidad en la conducta de la recurrente, autoriza a enervar
la pretendida responsabilidad que pretende endilgar el sentenciante.

b. No se observa una omisión de una imposición legal por parte del empleador
como requería el precepto del art. 1.074 del Código Civil: “ _Toda persona que
por cualquier omisión hubiese ocasionado un perjuicio a otro, será responsable
solamente cuando una disposición de la ley le impusiere la obligación de
cumplir el hecho omitido_.”

c. Sin embargo, y continuando con el análisis de los presupuestos de la
responsabilidad civil, tampoco se advierte un daño indemnizable.

Por contrario, se observa una orfandad de prueba para acreditar un daño
material o moral derivado de una incapacidad psicológica, menos aún una
adecuada relación causal con el hecho que denuncia como generador de la misma.

Tengo en cuenta que la pericia psicológica determinó una incapacidad de 0%
conforme Baremo de Ley de Riesgos de Trabajo (fs. 203 principales), y que no
se produjo ninguna prueba médica adicional.

No agrega el sentenciante ningún elemento de análisis que permita apartarse de
la reparación del sistema. Los datos valorados por el juzgador: tareas
desarrolladas, grado de incapacidad, edad, salario percibido, edad
jubilatoria, relación de empleo, son todos elementos que en principio integran
la fórmula de reparación prevista por el sistema.

La decisión del juzgador no puede solventarse únicamente en cálculos
aritméticos para decidir la inconstitucionalidad de un precepto. Debo recordar
que este órgano con distintas integraciones y salas ha sostenido de forma
reiterada que la declaración de inconstitucionalidad es la _ultima ratio_ de
la actividad jurisdiccional y sólo justificable en aquellos casos en que la
norma se encuentre expresamente reñida con el orden público, la moral y/o las
buenas costumbres. Circunstancias que no se avizoran en el presente caso.

4\. Concluyendo que no se acreditó el obrar antijurídico, ni el daño
patrimonial que se reclama, estimo innecesario pronunciarme sobre la
inconstitucionalidad del art. 39 de ley 24.557 por haber devenido en abstracto
(LS 147-417, 175-147, 179-058, 315-42, 321-175, 337-104, 432-90, 439-21).

5\. Del resultado de los agravios analizados, se observa que existe una
arbitrariedad en la sentencia, de suficiente mérito, para revocar la decisión.

En razón de las consideraciones expuestas, y compartiendo la solución que
propone el Sr. Procurador, aconsejo hacer lugar al recurso extraordinario
provincial.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y DALMIRO FABIÁN
GARAY CUELI adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.T., corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
interpuesto a fs. 20/35 vta. contra la sentencia pronunciada a fs. 288/296, de
los autos N° 21.329 caratulados “Romano, Viviana Isabel c/ La Segunda A.R.T.
S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

a. Así las cosas, la condena a la Dirección General de Escuelas no reconoció
un justo fundamento jurídico y, por tanto, debe ser rechazada la demanda en
todas sus partes.

b. Las costas del rechazo en la instancia de grado, serán en el orden causado
por los mismos fundamentos expuestos por el _a quo_ en la tercera cuestión.

c. El valor del litigio al sólo efecto del cálculo de gastos y honorarios
respecto del rechazo de demanda contra Dirección General de Escuelas, teniendo
en cuenta que el rechazo de La Segunda A.R.T. S.A. se encuentra firme y
consentido, se estima en la suma de $39.000. A lo que deberá adicionarse
intereses UVA desde la sentencia del grado (2 de agosto de 2.018).

d. En consecuencia, el resolutivo que se modifica queda redactado de la
siguiente manera: “ _I)_ _Rechazar la demanda deducida por la Sra. VIVIANA
ISABEL ROMANO contra LA SEGUNDA A.R.T. S.A. por la suma de PESOS VEINTIOCHO
MIL con 00/100 ($28.000) y contra la DIRECCIÓN GENERAL DE ESCUELAS por la suma
de PESOS TREINTA Y NUEVE MIL con 00/100 ($39.000,00). En cuanto al rechazo de
la acción respecto de las demandadas, las costas son en su orden; II)
Practíquese por Contaduría de Cámaras liquidación y cálculo de gastos; III)
Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad; IV) Emplazar a las
condenadas en costas para que en el término de diez días de determinados,
abonen los gastos causídicos correspondientes; V) Notifíquese la presente
resolución a la Caja Forense, Dirección General de Rentas, Colegio de
Abogados._ _NOTIFIQUESE”._

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y DALMIRO FABIÁN
GARAY CUELI adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y entendiendo que existió razón probable del actor para reclamar,
corresponde imponer las costas en el orden causado. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y DALMIRO FABIÁN
GARAY CUELI adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario interpuesto a fs. 20/35 vta. contra
la sentencia pronunciada a fs. 288/296, de los autos N° 21.329 caratulados
“Romano, Viviana Isabel c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza. Consecuentemente, la parte resolutiva, en
lo pertinente, se sustituye del siguiente modo: “ _I)_ _Rechazar la demanda
deducida por la Sra. VIVIANA ISABEL ROMANO contra LA SEGUNDA A.R.T. S.A. por
la suma de PESOS VEINTIOCHO MIL con 00/100 ($28.000) y contra la DIRECCIÓN
GENERAL DE ESCUELAS por la suma de PESOS TREINTA Y NUEVE MIL con 00/100
($39.000,00). En cuanto al rechazo de la acción respecto de las demandadas,
las costas son en su orden; II) Practíquese por Contaduría de Cámaras
liquidación y cálculo de gastos; III) Diferir la regulación de honorarios para
su oportunidad; IV) Emplazar a las condenadas en costas para que en el término
de diez días de determinados, abonen los gastos causídicos correspondientes;
V) Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense, Dirección General de
Rentas, Colegio de Abogados._ _NOTIFIQUESE.”_

2°) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria en el orden causado
(art. 36 C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Celina Salomón, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 13%, 10,4% o 7.8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 20/35vta.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Aníbal J. Manzur, en el doble
carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCT), en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en la presentación de fs.
60/65.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. DALMIRO FABIÁN GARAY CUELI  
Ministro  
  
---  
  
  

