** **

**Expte: 103.719**

**Fojas: 60**

** **

En Mendoza, a tres días del mes de junio del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
103.791 “AUTOTRANS-PORTE ISELIN S.A. EN J° 9781 “BARBOSA PAOLA
C/AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A P/ P.V.E.” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acor-
dada N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 15/30 se presenta AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A. por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación contra
la sentencia dictada a fs. 85/92 de los autos N° 9.781, caratulados: "BARBOSA
PAOLA EVANGELINA C/AUTOTRASNPORTE ISELIN S.A. P/PREPARA VIA EJECUTIVA”,
originarios de la Excma. Segunda Cámara de la Segunda Circunscripción
Judicial.

A fs. 38 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los recursos a la contraria, quien a fs 43/45vta., contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 53/54 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone sugiere el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 58 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 59 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO ADARO, dijo:

I- La sentencia recurrida hace lugar a la demanda ejecutiva seguida por la
Sra. PAOLA EVANGELINA BARBOSA contra AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A. por la suma de
$19.832,10 en concepto de salarios adeudados de 03/2009 a 02/2010.

II- Contra dicha sentencia, la demandada interpone recurso extraordinario de
Inconstitucionalidad y Casación.

a- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
el art. 150 inc. 3° y 4°; art. 90; 89 del CPC; denuncia la existencia de
vicios de arbitrariedad.

Señala que el A-quo no ha tenido presente que la actora no prestaba servicios
por encontrarse de licencia por enfermedad inculpable, por lo que no
correspondía abonarle salario alguno si ya se había ingresado al periodo de
reserva.

Entiende que no se pude tener por título ejecutivo el reclamo porque no se ha
probado la extinción del contrato de trabajo que ello fue admitido por la
actora y que la Cámara desatiende estos hechos acreditados en la causa.

Agrega, que en la condena se hace mención de remuneraciones mensuales que no
fueron reclamadas sino tomadas en cuenta a los fines de establecer o calcular
el salario base.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
inc. 1 y 2 del CPC; entiende que existe errónea interpretación del art. 177 de
la LCT. El Tribunal sostiene que la actora acreditó la situación de embarazo y
como conse-cuencia de ello hizo jugar el tercer apartado del art. 177 LCT el
que trata de la estabi-lidad del empleo de la mujer embarazada.

Cuando en realidad lo que se discute es si la mujer embarazada en uso de la
licencia por enfermedad siquiátrica y que no presta tareas por esa razón, le
resulta aplicable el art. 211 y en consecuencia se debe hacer reserva del
puesto de trabajo por el plazo establecido por la norma.

Para el A-quo le es irrelevante que dicha notificación de embarazo se
produjera en oportunidad en que la actora estaba haciendo uso de la licencia
por enfermedad y en consecuencia entiende que no es de aplicación el periodo
de reserva de puesto de trabajo.

Señala que la asignación familiar - Ley 24.714- no corre durante el periodo de
reserva de puesto de trabajo. Sostiene que no se han tenido en cuenta los
arts. 11 de la Ley 24.714 y el art. 6 del Decreto 1.245/96.

En todo caso sólo correspondería abonar la licencia por maternidad que suma 90
días, pero que no se lo puede obligar a pagar remuneraciones por nueve meses
que no han sido trabajados.

Agrega que no ha existido distracto por lo que no resultaba aplicable el art.
178 de la LCT. y que considera erróneamente aplicado el art. 88 del CPL por
cuanto la norma se aplica cuando la retribución se corresponde con una
prestación de su fuerza laboral.

III- Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el trata-
miento conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se
encuentra justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en
atención a los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS
320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre
otros

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos re-
cursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garan

tías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el procedimiento en
conse-cuencia resulta apto para plantear , los errores en la apreciación de la
prueba, el aparta-miento de las reglas de la sana crítica, la contradicción de
la Sentencia en la aplicación de la Ley; en cambio la Casación tiene por
finalidad el control técnico jurídico de la legalidad de la Sentencia,
(errores en la aplicación e interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.

Dicha estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

En el caso en estudio se observo en la sentencia contradicciones y aparta-
miento de las constancias de la causa, como así también fundamentación
aparente.

El Juzgador, comienza haciendo una serie de consideraciones dogmáticas sobre
los derechos humanos internacionales, principio de no discriminación,
protección integral de la familia y la maternidad; la Constitución Nacional y
la LCT, etc.

Luego, siguiendo con el análisis dogmático se dirige a la notificación fe-
haciente en los supuestos de embarazo, la causa del despido, para luego hacer
refe-rencia al art. 211 de la LCT. y dice:

"…en el caso de autos, se han dado los presupuestos del art. 211 de la LCT. La
actora presentó certificado médico…"

"…la empleadora esperó los tres meses que manda la norma del artículo 211 de
la Ley de Contrato de Trabajo y envió a la actora carta documento notificando
el comienzo del periodo de reserva de puesto de trabajo, en fecha 13 de marzo
del año 2010."

"No obstante, la actora para fecha 2 de marzo de 2.010, con anterioridad al
comienzo del periodo de reserva de puesto de trabajo, hizo conocer a la
empleadora …su estado de embarazo, por lo que la empleadora debió abonar los
salarios corres-pondientes, reclamados en esta demanda, …no siendo aplicable
en este caso las dispo-siciones del art. 211 de la LCT"

Como consecuencia de ello, la Cámara hace lugar al reclamo de la actora con-
forme la liquidación efectuada en el punto 3 liquidación (salarios desde
03/2009 a 02/2010)

Aquí se produce otro error porque la liquidación de los periodos señalados,
son puestos por la actora a los fines de ilustrar el salario promedio
percibido durante el último año, no se tratan de haberes adeudados como los
considera el Sentenciante.

En efecto, surge claramente en la demanda, que lo que persigue son los sala-
rios de marzo del 2010 hasta agosto (ver escrito de demanda a fs. 22 y 22vta.
y bonos de sueldos agregado a fs. 2/8, carta documento que obra a fs. 14de los
autos principales).

Concluyendo en definitiva: "…por todo ello, anticipamos que no se dan en el
caso de autos los presupuestos del art. 211 de la LCT, como lo solicita la
parte accio-nada, por lo que corresponde rechazar las excepciones y defensas
articuladas por la parte demandada…"

De las contradicciones que surgen a simple vista, se agregan que la propia
actora manifiesta que no existió distracto laboral (ver fs. 22 del escrito de
demanda) por lo que resultaba improcedente su tratamiento por parte del
Juzgador.

En consecuencia la sentencia no se sostiene como acto jurisdiccional válido.

El caso debió merituarse en la forma en que ha quedado trabada la litis.

Para ello cabe traer a consideración los hechos relevantes que servirán para
la solución del caso.

La actora comienza con una licencia por enfermedad inculpable- previo a estar
embarazada y de poner en conocimiento, una vez anoticiada de su situación de
gravidez, a su empleador- a partir del 12/12/2009, cuando presenta un
certificado médico por "trastorno de ansiedad, ataque de pánico", situación
que siguió por el mismo motivo y con presentación de certificados médicos
durante los meses de enero, febrero, marzo/2010, (fs. 48/52, 54 de los autos
principales).

En marzo del año 2010 se suceden dos hechos, por un lado la actora con fecha
02/03/2010 le comunica a su empleador el embarazo y por otro el empleador le
comu-nica con fecha 12/03/2010 que al vencerse el plazo de licencia por
enfermedad inculpable, se encuentra en reserva de puesto de trabajo ( art. 211
LCT).

Con posterioridad a esta última comunicación la actora continua de licencia
por "enfermedad inculpable" -trastorno de ansiedad, ataque de pánico-
(certificado de fs.52), de hecho no volvió más a trabajar, por lo menos no
surge de la causa ni de sus propios dichos que se haya reintegrado a sus
labores.

En este punto y dado el cuadro de situación, se hace necesario recalcar que la
mujer antes o después del nacimiento del hijo se encuentra también protegida o
está cubierta por el régimen de enfermedades inculpables, lo contrario
implicaría una discriminación arbitraria. Lo que se requiere que la dolencia
debe producirse fuera del tiempo de la licencia por maternidad.

En el sub-lite, la licencia paga por maternidad del art. 177 de la LCT es por
el término de 90 días en total, este beneficio no es por estar grávida sino
ser madre en la actualidad.

Cuando se suceden los hechos la actora, embarazada no estaba en condiciones de
tomarse la licencia por maternidad fijada en el mencionado artículo (fecha
probable de parto era para noviembre del año 2010)

Por el contrario se encontraba gozando de la licencia por enfermedad incul-
pable, que dicha situación se prologó por el plazo estipulado por el art. 211
de la LCT y por lo tanto la reserva de puesto de trabajo y por ende la
suspensión de los efectos del contrato de trabajo se activaron ante el
cumplimiento del plazo máximo previsto para la situación de revista de la
actora, fehacientemente comunicada por el su empleador.

Esta comunicación que hace el empleador, fechada 12 de marzo del año 2010, es
respondida por la actora el día 28/04/2010 prácticamente un mes y medio
después y emplaza a que se le abonen salarios adeudados, entre otros reclamos
(ver fs. 14 de los autos principales).

Dicho reclamo resulta improcedente por cuanto una de las consecuencias de la
reserva de puesto de trabajo es que no se tiene derecho a percibir la
remuneración.

En definitiva y siendo que el último salario percibido fue el de febrero del
año 2010 conforme bonos de sueldo de fs 2, lo único que no se encuentra
acreditado es el pago de los 12 días de marzo del mismo año, pero no el resto
de los haberes reclamados por las razones expuestas.

Por todo lo dicho y si mi opinión es compartida por mis distinguidos Colegas
de Sala, corresponde hacer lugar a los recursos extraordinario de
Inconstitucionalidad y Casación interpuestos por AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a fs. 85
y sgts. de los autos n° 9.781, cart. "BARBOSA, PAOLA EVANGELINA C/
AUTOTRANSPORTE ISELIN S/ PREPARA VÍA EJECUTIVA", originarios de la Excma.
Segunda Cámara de la Segunda Circunscripción Judicial.

Atento a lo dicho en la Primera Cuestión corresponde hacer lugar a la demanda
por los 12 días del mes de marzo del 2010, y rechazar por los restantes
demandados en razón de que la actora se encontraba en periodo de reserva de
puesto de trabajo y tal hecho implica no tener derecho a la retribución ( art.
211 de la LCT).

Por tal motivo también debe rechazarse la defensa de falta de letigitimación
activa opuesta por la demandada.

En consecuencia, no existiendo controversia sobre el importe de las remunera-
ciones y teniendo en cuenta los bonos de sueldos acompañados por la actora,
los que no se encuentran controvertidos ( fs. 2/8 ), resultan idóneos para
tomar los valores allí liquidados a los fines de establecer el monto por el
que corresponde hacer lugar a la acción.

Dicho ello, debe hacerse lugar a la suma de $1.358,49 correspondientes a los
días de marzo del año 2010.

La mencionada suma devengará intereses legales - conforme al plenario Aguirre
desde que la misma es debida hasta su efectivo pago.

Las costas del proceso se imponen a la demanda por lo que prospera y a la
actora por lo que se rechaza ( art. 36 CPL).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que ante-
cede, corresponde imponer las costas de los recursos a la recurrida por
resultar ven-cida ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 3 de junio de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) HACER LUGAR a los recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y
Casación interpuestos por AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A. y en consecuencia anular
la sentencia dictada a fs. 85 y sgts. de los autos n° 9.781, caratulados:
"BARBOSA, PAOLA EVANGELINA C/ AUTOTRANSPORTE ISELIN S/ PREPARA VÍA EJECUTIVA",
originarios de la Excma. Segunda Cámara de la Segunda Circunscripción
Judicial. La que quedará redactada de la siguiente forma:

I) Hacer lugar a la demanda de PAOLA EVANGELINA BARBASOA en contra de
AUTOTRANSPORTE ISELIN S.A. y en consecuencia ordenar seguir la ejecución
adelante hasta que se haga íntegro pago de la suma reclamada de PESOS UN MIL
TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO CON 49/00 ($1.358,49) con más los intereses
legales hasta su efectivo pago.

II) Rechazar la demanda por los haberes reclamados correspondientes a los
restantes días marzo/2010 y abril, mayo, junio, julio, agosto/2010.

III) imponer las costas de la instancia a la demandada por lo que prospera la
demanda y a la actora por lo que se rechaza.

IV) Diferir la regulación de honorarios y las gabelas de ley hasta tanto
exista liquidación final en el expediente.

2°) Imponer las costas de los recursos a la recurrida por resultar vencida (
art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4°) Líbrese cheque por la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) con imputación a
la boleta obrante a fs. 1 a favor del recurrente.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

