SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 62

CUIJ: 13-05680868-4/1((020401-29355))

VALENCIA MACARENA EN J° 29355 VALENCIA MACARENA C/ CABRAL JOSE MANUEL Y OTROS
P/ APELACION (29355) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106111775*

  

  



En Mendoza, a 13 de febrero de 2023, reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-05680868-4/1,
caratulada: "VALENCIA, MACARENA EN J° 29355 "VALENCIA, MACARENA C/ CABRAL JOSÉ
MANUEL Y OTROS P/ APELACION RESOLUCION AUTORIDAD" P/ REC.EXT.PROVINCIAL"

De conformidad con lo decretado a fs. 61, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
Dr. MARIO DANIEL ADARO, y tercero: Dr. JOSÉ V. VALERIO.



_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/31, se presento Macarena Johana Valencia, por intermedio de su
apoderado e interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada a fs. 19 y sgtes., de los autos N° 29355 caratulados "Valencia,
Macarena c/ Cabral Jose Manuel p/ apelacion", originarios de la Excma. Camara
Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial.

A fs. 42, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto segun consta a fs. 49 de autos.

A fs. 50, se agrego cargo del dictamen del Procurador General.

A fs. 61 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

**I.** **** La sentencia de Camara admitio el recurso de apelacion interpuesto
por Jose Manuel Cabral y Maria Julia Huerta contra la resolucion N° 1981/21
dictada por la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad Social, en la cual se
habia admitido la denuncia que formulara Macarena Valencia, con fundamento en
una relacion laboral regida por la Ley 26.844 del personal de casas
particulares.

En consecuencia con ello, rechazo todos y cada uno de los rubros reclamado en
las actuaciones mencionadas.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. La cuestion a resolver gira en torno a la fecha en que la Sra. Valencia
ingreso a trabajar para los demandados, hoy apelantes, ya que la primera
sostiene que lo hizo el 15/06/2013 mientras que los segundos afirman que lo
fue el 03/10/2016. Esta circunstancia, segun alega la actora, derivo en la
erronea registracion que estos ultimos efectuaron, y con ello, materializaron
una injuria, que al resultar impeditiva de la continuacion vinculacion,
provoco la ruptura de esta.-

En consecuencia la trabajadora es quien tiene a su cargo acreditar la
existencia de una relacion laboral desde el 05/06/2013 con Jose Manuel Cabral
y Maria Julia Huerta como empleadores.

2\. Destaco que fue la resolucion administrativa en crisis, registro que la
misma es contundente en sostener que la actora Sra. Valencia no acredito la
fecha de ingreso que denunciara al interponer el reclamo y que fuera por ella
sostenida en esta instancia.

Por tanto, le asiste razon a la recurrente en cuanto a que no se encuentra
acreditado aquello que se denuncio como incumplimiento injuriante fundante del
distracto laboral, por lo cual, el reclamo conforme fuera articulado por la
trabajadora debe ser rechazado.

3\. Sostuvo que no puede adoptarse como incumplimiento registral una fecha
diferente a la denunciada e impulsada por la Sra. Valencia, pues de asi
hacerlo, se violentaria, como bien indica la recurrente, la invariabilidad de
la causal de despido.

4\. Concluyo que la trabajadora no acredito la fecha de ingreso que denunciara
administrativa y judicialmente (15/06/2013) como de inicio en la relacion
contractual mantenida; por lo que debera acogerse la apelacion deducida.  

5\. En consecuencia rechazo todos y cada uno de los rubros reclamados por la
actora.



**II.** Contra dicha decision, la trabajadora, interpone recurso
extraordinario provincial.

a. Sostiene arbitrariedad por omision de tratamiento de los planteos de la
trabajadora en la apelacion, colocandola en desventaja y violentando la
igualdad procesal y el derecho de defensa.

b. Denuncia omision de valoracion del material probatorio de la causa, lo que
desencadeno en el rechazo de la demanda. Concretamente sostiene que omitio:
constancias de Afip y pruebas testimoniales.

c. Se agravia de la falta de aplicacion de las presunciones ante la evidente
situacion de clandestinidad.

d. Por ultimo sostiene que existio erronea aplicacion de los arts. 242 y 243
del LCT., ya que los mismos deben interpretarse bajo la luz del art. 9 de la
LCT.  

**III.** Anticipo que el recurso no prospera.

1. La trabajadora se agravia, concretamente, de la valoracion de las pruebas que realizo el _aquo_ en torno a dos cuestiones claves que ella debia acreditar: fecha de ingreso y categoria. Asi las cosas, la Sra. Macarena Valencia interpuso denuncia en la Subsecretaria de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Mendoza, alegando despido indirecto por erronea registracion basada en la consignacion de una fecha de ingreso y una categoria falsas. 

La trabajadora sostiene que ingreso a trabajar el 15/06/13 en la categoria de
asistencia y cuidado de personas frente a los demandados que afirman que la
relacion laboral se inicio 3/10/16 haciendo tareas de limpieza generales.

2. Del analisis de la sentencia en crisis, bajo la optica de los agravios planteados por la recurrente, surge que los mismos resultan inertes para anular la resolucion de la Camara. Los planteos redundan en la falta de aplicacion del principio _in dubio pro operario_ (art. 9 LCT) a la hora de valorar las constancias probatorias, pero nada aportan sobre los argumentos centrales del _aquo_ para rechazar el recurso de apelacion de la trabajadora. 

3. Vale recordar que la sentencia aqui cuestionada resolvio los recursos de apelacion interpuestos por las partes en contra de la resolucion N° 1981/21 dictada por la Subsecrataria de Trabajo y Seguridad Social de la Provincia de Mendoza, haciendo lugar al recurso planteado por los empleadores y rechazando el de la trabajadora. 

En consecuencia modifico la resolucion apelada y rechazo todos y cada uno de
los rubros reclamados por la Sra. Valencia derivados del despido indirecto por
incorrecta registracion y las diferencias salariales.

4. Ahora bien, el eje de la decision de Camara que no ha sido eficazmente cuestionado por la aqui recurrente, consiste en que existio una modificacion de la causa de despido lo que torno arbitraria por incongruencia la resolucion apelada. 

A dicho razonamiento se suma el hecho de que la actora no logro acreditar las
circunstancias en que baso su reclamo (fecha de ingreso y categoria), lo que
ademas torno injustificado el reclamo de la trabajadora.  

Ambos argumentos no resultan erosionados por los planteos de la recurrente que
solo introducen una discrepancia con el modo de valoracion de las pruebas del
_aquo_ sin demostrar arbitrariedad ni absurdidad en la decision.

5. En torno a la fecha de ingreso, la actora afirma que comenzo a trabajar el 15/06/13 mientras que los demandados sostienen que lo fue el 03/10/16. Este desacuerdo derivo en la erronea registracion que, segun los dichos de la trabajadora, realizaron los empleadores consignado una fecha de ingreso falsa. 

a. Conforme la teoria clasica del _onus probandi_ , la actora debio producir
prueba en la causa que acreditara de manera contundente la fecha de ingreso
pretendida, circunstancia que no sucedio, tal como sostuvo la resolucion
administrativa y confirmo la sentencia de Camara.  

b. En afan de cuestionar este tramo del decisorio, la recurrente alega omision
de prueba cabal, tales como las constancias de Afip de alta de la trabajadora
el 3/10/16 y las declaraciones testimoniales, las que invoca de manera
generica sin demostrar de que forma prueban la fecha de ingreso.

c. Sobre la omision de prueba relevante corresponde recordar que existe
omision de prueba decisiva, cuando se ha ignorado, olvidado o preterido un
medio de prueba y que ese olvido o no consideracion tenga tal entidad, que de
haberlo evaluado, la decision hubiese sido sustancialmente diferente en la
solucion del conflicto. (LS 302-445).

Las pruebas que invoca la recurrente nada aportan sobre la supuesta fecha de
ingreso, de hecho la constancia de Afip contiene fecha de alta de la
trabajadora el 3/10/16 y la testimonial de Maria Cristina Valencia no expresa
fecha alguna, lo que torna inatendible el agravio de omision de prueba
planteado.

6. Similar conclusion corresponde a la categoria que pretende la trabajadora. Sostiene que realizo tareas de cuidado y asistencia del niño Juan Manuel Cabral cuando resulto probado que el niño concurria diariamente a una institucion durante el horario de trabajo de la actora y cuando estaba en su hogar estaba la cuidado de su madre (conforme prueba informativa y testimonial cumplida en el expediente administrativo). 

7. Tales afirmaciones sobre la insuficiencia de prueba sostenidas en la resolucion administrativa y confirmada por la Camara no hay sido desvirtuadas en esta instancia, ya que los planteos sobre la valoracion de pruebas no demuestran arbitrariedad, solo plantean constituyen meras discrepancias con el resultado del pleito y resultan insuficientes e ineficaces para alterar lo decidido en el grado.

En efecto, la tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera
discrepancia con la apreciacion de los hechos y la interpretacion de la prueba
efectuada por el organo de grado, toda vez que la procedencia de la
impugnacion requiere la enunciacion concreta de las pruebas omitidas y su
pertinencia para alterar la decision de la causa (SCJM, Sala II "Sanchez"
22/05/20, entre otros).

8. Sin perjuicio de lo expuesto, el punto clave que torna inatendibles los planteos, es que no asumen el eje del decisorio recurrido y es que existio una variacion de la causa de despido al ubicar de manera arbitraria la fecha de ingreso en el dia 30/06/15, cuando la misma no se condice con lo sostenido y alegado por la trabajadora en su postura rupturista. 

Esta circunstancia torna arbitraria la decision administrativa como bien
señala el _aquo,_ toda vez que la invariabilidad de la causa de despido
resulta un principio basico de nuestro ordenamiento y supone alegacion clara y
prueba de los hechos injuriantes, los que no pueden ser alterados
posteriormente (art. 243 LCT).

En esa linea, esta Corte ha dicho que el art. 243 de la LCT expresa que: el
despido por justa causa dispuesto por el empleador como la denuncia del
contrato fundada en justa causa que hiciera el trabajador, deberan comunicarse
por escrito, con expresion suficientemente clara de los motivos en que se
funda la ruptura del contrato. Ante la demanda que promoviere la parte
interesada, no se admitira la modificacion de la causal de despido consignada
en las comunicaciones antes referidas. Con la finalidad de salvaguardar el
derecho de defensa en juicio de la contraparte en caso de demanda judicial no
se admite la modificacion de la causal de despido consignada en la
comunicacion respectiva. (invariabilidad de la causa) ( SCJM, Sala II,
"Diosdado Mituy", 17/11/17).

Esto implica que en el proceso judicial sobreviniente solo se pueda invocar y
tratar de probar la causal esgrimida en la comunicacion del despido, de modo
asi que la nueva causal puesta de manifiesto en la demanda o contestacion-
segun el caso-, pero que no hubiese sido invocada en aquella comunicacion, no
puede ser considerada como justa causa disolutoria, ni aun en el caso de ser
probada y demostrada su gravedad (LS 425-007).

9. Asi las cosas y en virtud del analisis de los agravios realizado se advierte que los mismos resultan inertes para modificar la resolucion en crisis, la que luce razonables en torno a las circunstancias facticas y juridicas de la causa. 

10. Por todo lo expuesto el recurso sera rechazado.  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO,**_ ___dijo:_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C Y T).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso interpuesto a fs. 14/31.

2°) Imponer las costas del recurso a la recurrente vencida (art. 36 ap. I
C.P.C.C y T).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Rodolfo Geuna y Mariana
Troyano, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8% y de los Dres. Juan M.
Rosas y Mauricio J. Dellagnolo, en conjunto, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.





  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

