SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 60

CUIJ: 13-01926033-4/1((010401-50952))

ALVARADO ERNESTO EN JN° 50.952:"MAZZUCA, PABLO C/ ALVARADO, ERNESTO S/
DESALOJOS"(50952) P/ REC.EXT.DE CASACIÓN-REVISIÓN-INCONS

*103910141*

  

En Mendoza, a los trece días del mes de octubre del año dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la
causa N° 13-01926033-4/1, caratulada: “ALVARADO, ERNESTO EN J°: 50.952
“MAZZUCA, PABLO C/ ALVARADO, ERNESTO P/DESALOJO” S/ INC.CAS.REV.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo OMAR ALEJANDRO PALERMO, y tercero Dr. HERMAN A. SALVINI.

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 8/24vta., se presenta el Sr. Ernesto Alvarado, por intermedio de su
apoderado interponiendo recurso de inconstitucionalidad, en subsidio casación
y en subsidio revisión, contra la sentencia dictada a fs. 517/518, de los
autos N° 50.952 caratulados: “Mazzuca, Pablo c/ Alvarado, Ernesto p/desalojo”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 39, se admitieron los recursos de inconstitucionalidad, casación y
revisión interpuestos, se ordenó la suspensión de los procedimientos en la
causa principal y se corrió traslado a la contraria quien contestó a fs.
41/47, respectivamente por intermedio de su apoderado.

A fs. 53/54, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo de
los recursos interpuestos.

A fs. 57 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** **-** La resolución de Cámara rechazó el incidente de nulidad
interpuesto por el demandado contra las actuaciones posteriores al dictado de
la sentencia y que ordenaran su lanzamiento, con costas en el orden causado.-

Para así decir, el inferior argumentó:

1. La demandada consintió la sentencia dictada en autos que hiciera lugar a la demanda por desalojo, en tanto, si bien contra la misma la contraria había interpuesto recurso de aclaratoria, éste refirió sólo a la imposición de costas, no en lo relativo a lo sustancial de la resolución, de tal modo habiendo quedado firme la resolución que puso fin al pleito, ordenó su lanzamiento.

2\. La falta de notificación de la aclaratoria no resultó óbice para la
interposición de recursos extraordinarios contra la sentencia dictada en el
proceso de desalojo, los que no fueron deducidos por la incidentante.

3\. Impuso las costas en el orden causado.-

  
  

**II.** **-** Contra dicha decisión, la demandada en los principales,
interpone recursos de inconstitucionalidad, casación y revisión.

  1. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda el recurso en lo dispuesto por los incs. 3 y 4 del art. 150 del
C.P.C., denuncia arbitrariedad en la resolución por no cumplir con los
requisitos indispensables del art. 90 del C.P.C., al haber ordenado el
lanzamiento con sustento en una sentencia de desalojo que no se encuentra
firme por falta de notificación a su parte del recurso de aclaratoria,
entendiendo que la resolución del recurso de aclaratoria integra la sentencia,
aún cuando la misma si le fuera notificada oportunamente.

b. Se agravia porque el Tribunal en el proceso por desalojo al momento de
dictar sentencia –el Tribunal- se expidió sobre cuestiones atinentes al
despido del trabajador y que resultaban ajenas a ese expediente.

c. Por todo ello pide que se anule la resolución a fin de que se le notifique
el recurso de aclaratoria de la sentencia dictada en el proceso de desalojo
con el objeto de interponer los correspondientes recursos extraordinarios.

2) Recurso de casación.

a. Funda su queja en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del C.P.C., y se
agravia por la errónea interpretación del art. 132 incs. 4° y 5° del C.P.C.,
al considerar que el Tribunal se equivoca cuando entiende que no hace falta
notificar a domicilio la resolución del recurso de aclaratoria interpuesto
contra la sentencia dictada en el proceso de desalojo, por la contraria.

b. Entiende que la resolución del recurso de aclaratoria integra la sentencia
dictada, por lo que no habiéndose notificado a su domicilio la resolución de
este recurso –aclaratoria-, la sentencia de desalojo no se encuentra firme y
por tanto resulta objeto de ser atacada vía recursos extraordinarios.

c. Que interpuso incidente de nulidad contra el lanzamiento ordenado por el
Tribunal, argumentando la falta de definitividad de la sentencia, el que fuera
rechazado y que –en lo que aquí importa- resulta recurrido.

Concluye impetrando revocación de la resolución impugnada.

3) Recurso de revisión.

a. Funda su queja en el supuesto 3° del inc.9° del artículo 144 de la
Constitución Provincial conforme lo exige el art. 156 del C.P.C., y se agravia
porque la sentencia dictada en el proceso de desalojo se expidió sobre
cuestiones no pedidas por las partes al referir a pretensiones deducidas en
otro expediente originado por el despido que las involucra.

b. Argumenta que ante la falta de notificación a su domicilio del recurso de
aclaratoria interpuesto por la contraria contra la sentencia de desalojo, se
le ha violado el derecho de defensa al impedirle interponer los recursos
extraordinarios contra la sentencia que ordenara su lanzamiento.

c. Solicita la anulación de la sentencia dictada en el proceso de desalojo al
resolver cuestiones ajenas al expediente.

  
  

**III.-** Con el fin de lograr un orden en el tratamiento de los distintos
aspectos que son objeto de agravio, abordaré en forma conjunta el tratamiento
de éstos vertidos por la recurrente demandada en los recursos de
inconstitucionalidad y casación, lo que se encuentra justificado por la
identidad y conexidad que guardan entre sí. (LS 320- 217; 349-39; 347-193;
347-209; 345-154; 347-197 entre otros).

1\. En este contexto, entiendo que las censuras interpuestas, dirigidas a
objetar el análisis efectuado por el inferior, no pueden prosperar.

Alega que la Cámara ordenó el lanzamiento con sustento en una sentencia de
desalojo que no se encontraba firme por falta de notificación a su parte, del
recurso de aclaratoria interpuesto por la contraria, entendiendo el Tribunal
que no resulta necesaria notificación al domicilio.

Argumenta que la resolución del recurso de aclaratoria integra la sentencia,
de modo que al no habérsele notificado, aún se encuentran pendientes los
plazos para interponer recursos extraordinarios contra ella.

Señalo al recurrente que yerra en su apreciación.

a. El Tribunal de grado al resolver el rechazo del incidente de nulidad no se
expidió -como señala el recurrente- en el sentido que no resulta necesaria la
notificación a domicilio de la resolución de un recurso de aclaratoria.

Resolvió que, dado que el recurso de aclaratoria interpuesto por la parte
contraria a la hoy recurrente, refería al modo de imposición de costas en la
sentencia de desalojo, no vinculándose a cuestiones atinentes al fondo de lo
resuelto en esa causa, el plazo para recurrir la sentencia comenzó a regir
desde la notificación de ésta –lo que ocurrió como señala el recurrente- y no
desde la notificación del recurso de aclaratoria.

No habiendo interpuesto la recurrente recursos extraordinarios contra la
sentencia, la misma quedó firme y consentida por la parte vencida, por lo que
ordenó su lanzamiento.

b. Sobre el tema este Superior Tribunal Provincial se ha expedido al respecto
en la causa “Milone” al decir que el plazo para interponer los recurso
extraordinarios se interrumpe en caso de interposición de recurso de
aclaratoria contra la resolución objeto de los mismos, “a condición de que lo
allí decidido fuere lo discutido en el recurso extraordinario” (LA 149-201;
157-175). Por lo tanto, no interrumpe el plazo si la pretensión esgrimida en
los recursos extraordinarios locales difiere sustancialmente de la planteada
en el recurso de aclaratoria.

c. En efecto, cuando por razones de orden estrictamente formal, el recurso de
aclaratoria resultare finalmente manifiestamente improcedente (como cuando se
deduce fuera de término, se carece de personería, o se articula por quien no
es parte en el proceso), o cuando la aclaratoria no esté referida al objeto
del recurso, el plazo debe computarse desde la notificación de la decisión
primigenia (LS 95-007; 244-009; 301-349 entre otros).

d. El recurso de aclaratoria fue interpuesto por la parte actora contra la
sentencia de desalojo a fin de que aclarara lo referido a “la imposición de
costas”, no sólo en lo que al desalojo atañe sino también en lo referido al
despido. Resolviendo el Tribunal con sustento en el principio chiovendano de
la derrota.

e. Aplicando estos principios rectores en el caso, se advierte que la
sentencia de desalojo dictada por el Tribunal de grado, quedó firme y
consentida por la recurrente. De tal modo, el lanzamiento ordenado no deviene
arbitrario, sino todo lo contrario, ajustado a derecho.

f. Refuerza más esta solución, al advertir que ni siquiera el recurso de
aclaratoria fue interpuesto por la hoy recurrente, con mayor sustento
entonces, que el plazo para interponer los recursos extraordinarios contra la
sentencia de desalojo comenzó a regir desde la notificación de ésta, lo que
ocurrió con fecha 22 de junio de 2015 (ver fs.477 vta. de los ppales.)
venciendo el plazo para recurrir inexorablemente el 29 de julio de 2015 por
secretaría nocturna, lo que nunca ocurrió.

2\. También se agravió porque el Tribunal en el proceso por desalojo al
momento de dictar sentencia se expidió sobre cuestiones atinentes al despido
del trabajador y que resultaban ajenas a esa causa.

Tales argumentaciones resultan inatendibles en esta instancia, en tanto los
recursos interpuestos han sido deducidos contra el incidente de nulidad
rechazado por la Cámara. Toda discusión atinente a si la resolución fue
dictada ultra petita o extrapetita debió canalizarse por vía de los recursos
extraordinarios pertinentes contra la sentencia de desalojo –cuestión que
reitero- nunca fueron articulados por la hoy recurrente.

3. En definitiva, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos por el recurrente serán rechazados. 

4\. Seguidamente analizaré el recurso extraordinario de revisión interpuesto.

a. Cabe recordar en este punto, que este Tribunal ha sostenido reiteradamente
la posibilidad de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento
de dictar sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es
de naturaleza provisoria (L.S. 169- 68; 188- 237; 186-1, 191).

b. El recurso de revisión es un remedio extraordinario excepcional de
interpretación estricta (L.S. 204-436, 417-68).

c. El recurso de revisión conforme lo determina el art. 155 del CPC, tiene por
objeto hacer posible un nuevo examen de conocimiento de procesos finiquitados
por sentencia definitiva, con el fin de reparar agravios que no pudieren ser
reparados por otra vía judicial en el mismo proceso. Especificándose además
que procede por los motivos y en los casos enumerados taxativamente por el
art. 144 inc. 9 de la Constitución.

d. Si bien la recurrente especifica en cuál de los supuestos del art. 144
inc.9 encuadra el caso –supuesto 3°-, el mismo ha sido interpuesto en forma
extemporánea.

Así se ha dicho que: “…En el recurso de revisión el plazo se cuenta desde el
momento en que acaecen los supuestos previstos en el art. 144 inc. 9 de la
Constitución de Mendoza.”

e. Este tribunal se ha pronunciado en relación a la definitividad de la
sentencia exigida por el C.P.C. para la procedencia del recurso de revisión,
expresando que no se refiere sólo al agotamiento de las instancias ordinarias
sino también de las extraordinarias.

f. Conforme lo expuesto al tratar los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos, la sentencia dictada en el proceso de desalojo se
encuentra firme y ello ocurrió inexorablemente el 29/07/2015 –por secretaría
nocturna art.61 apart. III del C.P.C.- cuando venció el plazo para la
interposición de la presente queja en estudio.

g. Esta circunstancia señalada precedentemente, importó que la quejosa tomó
conocimiento de la sentencia dictada el 22/06/2015, deviniendo extemporáneo el
recurso articulado el 18/02/2016.

h. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria. (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115).

i. Ello sin perjuicio de advertir que el Tribunal de grado se ha expedido
sobre cuestiones atinentes al despido deducido en otra causa lo que genera que
haya emitido opinión al respecto, encuadrando la situación en el art. 14
inc.3°) del C.P.C.

**** j. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso de revisión también será rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I** **V.** **-** Atento el resultado a que se arriba en la cuestión anterior
corresponde omitir pronunciamiento.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**V.-** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las
cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente, por
resultar vencida. (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 13 de octubre de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad, casación y
revisión interpuestos a fs. 8/24vta., por el Sr. Ernesto Alvarado.

II) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (arts. 148 y 36
inc. I del CPC).

III) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFIQUESE.-**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  

  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Herman A. Salvini por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.). Secretaría, 13 de octubre de 2016.

  

