** **

**Expte: 105.607**

**Fojas: 70**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a catorce días del mes de noviembre de dos mil trece,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordi-nario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 105.607, caratulada: “RUMAOS S.A. EN J° 15.962 “CORTEZ, ANDRÉS
MARCELO C/ RU-MAOS S.A. P/ DESPIDO” S/ INC. CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Mi-nistros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 15/37, RUMAOS S.A., por intermedio de representante, interpuso sendos
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra los
resolutivos de fs. 2047 y 2054 de los autos N° 15.962, caratulados: “CORTEZ,
ANDRES MARCELO C/ RUMAOS S.A. P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara
Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 44 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado de los mismos a la contraria.

A fs. 48/54 contestó el traslado la parte recurrida.

A fs. 62/63 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó admitir el recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 66 se llamó al acuerdo para Sentencia.

A fs. 67 se dejó constancia del orden de estudio de la causa por parte de los
Se-ñores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO dijo:

I. 1\. El auto de fs. 2047 rechazó la impugnación a la liquidación que
formulara la parte demandada. En tal sentido, ordenó remitir la causa al
Departamento Contable, con costas en el orden causado.

Al así proceder, argumentó:

a. Que, en tanto y en cuanto el actor no haya percibido íntegramente las sumas
re-clamadas en autos, el demandado adeuda intereses (arg. art. 777 C.C.). De
ahí que el de-pósito de $ 181.404,60 que efectuó la accionada no alcanzó para
cubrir la suma de $ 201.938,94 que arrojó la liquidación de fs. 2.032. Esto
último, por cuanto el monto debe imputarse, ante todo, a intereses.

b. Que corresponde rechazar también el planteo en torno al pago total de
honora-rios, toda vez que el depósito no suspendió el devengamiento de pleno
derecho del inte-rés legal, conforme el artículo 3° del decreto-ley 1304/75.
De tal forma, si los intereses fueron regulados el 01/07/2011 y la suma de $
32.652,24 fue depositada el día 10 de agosto, toda vez que los profesionales
de la actora fueron notificados del depósito el 18 de noviembre, los intereses
corrieron desde el 10 de agosto hasta el 18 de noviembre.

2\. Contra dicho resolutivo, el demandado interpuso recurso de reposición,
argu-mentando –principalmente- que efectuó un “pago íntegro”, conforme la
liquidación de fs. 1939, al 26 de abril de 2011, reafirmando que a partir de
dicho momento los intereses debieron quedar suspendidos.

3\. El a quo, a fs. 2054 rechazó el recurso de reposición interpuesto por
improce-dente. Al así proceder, sostuvo que el auto que aprueba una
liquidación es “apelable”, en los términos del artículo 257 C.P.C. En
consecuencia, toda vez que en el ordenamiento procesal laboral no existe
apelación, el interesado debía interponer recurso extraordina-rio.

II. Contra estos decisorios, el quejoso interpuso sendos recursos de
inconstitu-cionalidad y casación, anticipando –a todo evento- que el cómputo
del plazo para la de-ducción de los mismos fue contabilizado desde la fecha de
notificación del (primer) auto de fs. 2047.

1. El recurso de inconstitucionalidad fue fundado en el inciso 3° del artículo 150 del C.P.C. y en la doctrina de la arbitrariedad por violación del derecho de defensa y del debido proceso. En particular, concretó:

a. Errónea apreciación de los hechos y constancias de la causa, dado que el a
quo ha omitido considerar los siguientes hechos:

(i) Que, al impugnar la liquidación practicada a fs. 2033 de los principales,
sostuvo que los intereses quedaron suspendidos desde el momento en que los
fondos de-positados por su parte estuvieron a disposición de los interesados
para su retiro, siendo por ende erróneo el cálculo contenido en aquélla.

(ii) Que la sentencia definitiva fue pronunciada en fecha 16 de febrero de
2011, mientras que el 29 de marzo de igual año se practicó liquidación, la que
arrojó el impor-te de $ 181.404 (capital e intereses). Esta última, le fue
notificada a su parte el día 12 de Abril de 2011. A su vez, la actora poseía
embargo preventivo sobre las cuentas del ban-co de la accionada por el monto
de $ 150.000, por lo que se procedió al débito de tal suma en fecha
14/04/2011. Por tal motivo, su parte depositó la diferencia de $ 31.404 en
fecha 26 de Abril de 2011. De esto último, se ordenó notificar a la actora,
quien no soli-citó la entrega del dinero. En tal sentido, sostiene que
depositó el total de la liquidación de fecha 29 de Marzo de 2011 en fecha 26
de Abril de igual año.

(iii) Que, ante la falta de retiro por parte de la actora de los fondos
depositados, la accionada insistió, en fecha 10/08/2011 (fs. 1981), para que
se procediera en tal sentido, prestando expresa conformidad al retiro de los
fondos embargados y los depositados, re-quiriendo que esto le fuera notificado
a la actora. Asimismo, en igual acto, acreditó el de-pósito de los honorarios
de los letrados de la parte demandante. A su vez, también prestó conformidad
para el retiro de los fondos por parte de los profesionales, sin ejecu-toria.
La cédula con esta notificación se encuentra agregada a fs. 1984.

(iv) Que, sin embargo, la accionante demoró el retiro de los fondos hasta el
día 03 de noviembre de 2011.

(v) Que, erróneamente, el 20 de diciembre de 2011 se practicó nueva
liquidación computándose intereses desde el mes de Marzo de 2011.

(vi) Por lo expuesto, sostuvo que la correcta liquidación de los fondos debió
haber sido la siguiente: Cálculo de intereses hasta el día 14 de abril de
2011, cuando se des-contó la suma de $ 150.000; cálculo de intereses hasta el
26 de abril, cuando su parte depositó $ 31.404, con lo cual restaría abonar la
suma de $ 382,16.

(vii) Que , en subsidio, los intereses debieron haber quedado detenidos en
fecha 10 de agosto de 2011 cuando su parte presentó conformidad expresa para
el retiro de los fon-dos por parte de la actora y sus letrados, con lo cual se
adeudaría la suma de $ 11.434, pero nunca la de $ 21.033,35 (como arroja la
liquidación de fs. 2033).

b. Que la suerte de los intereses no puede quedar sine die sujeta a un acto
volunta-rista del acreedor. Máxime, cuando su parte prestó expresa conformidad
al retiro de los fondos.

c. Que avala su postura jurisprudencia de la Corte Federal (Fallos 314:1000;
310:1622; 317:836) y de las Cámaras Civiles de nuestra Provincia (LS 165-244,
4ª Cá-mara Civil; y LA 086-011, 2° Cámara) las que sostienen, en resumidas
cuentas, que debe existir una razonable posibilidad jurídica para que el
acreedor retire los fondos, para que los intereses se suspendan.

d. Que el a quo sólo fundó su rechazo en la supuesta disparidad entre el monto
de-positado y el de la liquidación practicada en segundo término, sin
considerar que el actor retiró los fondos varios meses después por su propia
voluntad, cuando la demandada los puso a su disposición varios meses antes e,
incluso, prestando expresa conformidad para ello.

e. Que lo decidido causa un perjuicio irreparable a su parte, dado que implica
el pago de una suma de dinero exorbitante.

f. En definitiva, solicita la inconstitucionalidad de la resolución recurrida
y que V.E. falle conforme a derecho.

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador y,
si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de Sala, el recurso de
inconstitucio-nalidad prosperará y paso a explicar por qué.

1\. Sin embargo, antes de proseguir, efectuaré la siguiente aclaración: si
bien el quejoso interpuso los mentados recursos considerando el primer auto
que rechazó sus pretensiones y el A quo rechazó “formalmente” el recurso de
reposición que dedujo aquél contra el resolutivo de fs. 2047, ello obedeció a
un error iuris del Tribunal, toda vez que el artículo 108 del C.P.L. reenvía
al C.P.C. con la salvedad de que los preceptos resulten compatibles con los
propios, agregando que, en caso de duda, debe estarse al que menor dilación
importe.

De este modo, no existiendo apelación en sede laboral, no puede aplicarse el
artí-culo 257 C.P.C. para rechazar “formalmente” los recursos de reposición
que se deduz-can contra los autos de las Cámaras del Trabajo, argumentando que
la apelación se transforma en recurso extraordinario, ante la falta de
juzgados de apelación.

Este error del Inferior se tradujo en un dispendio jurisdiccional innecesario
y en un serio impedimento para la tutela en juicio, dado que el afectado
podría quedar atrapa-do por la carencia de definitividad que impide el ingreso
a esta instancia extraordinaria, atendiendo a la inveterada jurisprudencia de
esta Sala que tiene dispuesto que, existien-do la posibilidad de corregir en
la instancia de grado el error, no cabe acudir al Tribunal Superior (conforme
artículo 83 C.P.L.). En tal sentido, la vía para cuestionar el auto de fs.
2047 era, precisamente, el recurso de reposición y, por tal motivo, el
Inferior debió haber ingresado a resolver el fondo de la cuestión planteada.
(LS151-099, LS151-099, LS168-296, LS268-475, entre muchos otros)

No habiendo ello ocurrido, y habiéndosele impedido la defensa de sus derechos
en juicio (arg. art. 18 C.N.), entiendo que el auto cuestionado se tornó
definitivo (“…lo irreparable constituye la medida o patrón de lo definitivo…”,
conf. LS 364-65), por lo que excepcionalmente, procederé a abordar la queja,
en su aspecto sustancial.

2\. Seguidamente, dada la dificultad fáctica y probatoria de los presentes,
realiza-ré un excepcional y breve relato de los hechos de la causa a mis
Colegas de Sala, orde-nando los mismos en forma cronológica, para su mejor
comprensión.

a. En fecha 16 de febrero de 2011 fue pronunciada sentencia definitiva en la
cau-sa, mediante la cual se condenó a RUMAOS S.A. a abonar al actor, Sr.
CORTEZ, An-drés Marcelo, la suma de $ 98.473,71. (fs. 1921/1930)

b. El demandado fue notificado en fecha 18 de febrero de 2011, conforme consta
a fs. 1935\. Dicha resolución adquirió firmeza (agrego) en fecha 15 de Marzo
de 2011, por ausencia de interposición de recursos extraordinarios (arg. art.
85 C.P.L.).

c. Previo a esto último, en fecha 23 de febrero de 2011, por cuerda separada
(ex-pediente N° 21.911, caratulado: “CORTEZ, ANDRÉS MARCELO EN J: 15962 C/ RU-
MAOS S.A. P/ EMBARGO PREVENTIVO) el actor solicitó embargo preventivo sobre
los fondos que RUMAOS S.A. poseyera en sus cuentas bancarias. Ulteriormente,
estas actuaciones fueron glosadas a fs. 1994/2017 de los principales. Destaco
que, conforme consta a fs. 2012, dicho embargo se efectivizó en fecha
27/04/2011, agregándose el in-for-me del Banco oficiado el día 06 de Mayo de
2011\. Debido al carácter de la medida –cautelar- el expediente se encontró en
estado “no visualizable” para la parte demandada hasta su última foja
(constancia expresa de fs. 2017).

d. En idéntica fecha en que quedó firme la Sentencia de la causa (15 de
Marzo), RUMAOS S.A. solicitó se practicase liquidación. (fs. 1937)

e. Seguidamente, el Departamento contable (29 de Marzo) realizó el cálculo.
Este último arrojó el monto de $ 181.404,03 en concepto de capital e
intereses, a favor del demandante.

f. A fs. 1940 (7/04/2011) el Tribunal decretó: “…emplázase al demandado para
que en el plazo de CINCO DÍAS haga efectiva la suma de PESOS CIENTO OCHEN-TA Y
UN MMIL CUATROCIENTOS CUATRO CON 03/100 (…) según monto de-termina-do en la
liquidación precedente, que se tendrá por aprobada de no ser observada por las
partes en igual plazo. Art. 79 del C.P.L. NOTIFÍQUESE a las partes…”

g. De dicho acto, consta que salieron cédulas para las partes y que RUMAOS
S.A. fue notificada el día 12/04/2011 (fs. 1943) y que retiró traslado el día
siguiente (13 de abril de 2011).

h. A fs. 1945/6 consta informe del Banco Santander Rio del que surge embargo
por $ 150.000 efectivizado el día 14 de abril de 2011, instrumental agregada
por la ac-cionada quien, conjuntamente, incorporó boleta de depósitos
judiciales por $ 31.404,03 (fs. 1947) y solicitó expresamente se dé noticia a
la parte interesada. (fs. 1948)

i. A fs. 1949, el Tribunal resolvió: “…Téngase presente y agréguese la boleta
de depósito acompañada con noticia de la parte actora. Notifíquese…” (fecha 28
de Abril de 2011). Este último decreto, fue notificado a la accionante en
fecha 09 de Mayo de 2011, conforme consta a fs. 1953.

j. El día siguiente, 10 de Mayo de 2011, la actora inició proceso de ejecu-
ción de sentencia (actuación separada que luego es glosada a fs. 1959 y
siguientes de autos, conforme lo dispuesto a fs. 1975) por la suma de $
181.404,60.

k. A fs. 1978 se aprobó la liquidación de fs. 1939 y se regularon los
honorarios de los profesionales intervinientes de la causa, con constancia de
“no visualizable”. (fecha 01 de julio de 2011).

l. A fs. 1979 se ordenó librar mandamiento de ejecución y requerimiento de
pago a RUMAOS S.A. por el monto de la liquidación de fs. 1939, con más la suma
presu-puestada provisoriamente. No consta en autos el diligenciamiento de
dicho mandamien-to (sólo se agregó la copia a fs. 1980).

m. El 10 de agosto de 2011, conforme rola a fs. 1981/2 RUMAOS S.A. acreditó el
depósito de la suma establecida por el Tribunal como monto por la regulación
de los honorarios de la parte actora, expresando que: “…presta expresa
conformidad para que el actor retire los fondos embargados en autos por la
suma total de $ 181.404,03, según constancias de fs. 1945/1948,
correspondientes a la liquidación practicada a fs. 1939 y aprobada a fs. 1978
apartado I…”

A lo que el Tribunal proveyó (fs. 1983, 15 de agosto de 2011): “…Téngase pre-
sente y agréguese la boleta de depósito acompañada con noticia de la parte
actora y los profesionales de la parte actora. NOTIFÍQUESE.- III.- Téngase
presente la conformidad profesional prestada para el retiro de los fondos, con
noticia de la parte actora. NOTIFÍ-QUESE…” La constancia de salida de cédula
data del 18/08/2011 y la misma se en-cuentra agregada a fs. 1984 (notificada
idéntico día).

n. A fs. 1985, el 18/08/2011, la actora solicitó acumulación de expedientes,
sentencia de remate y conversión de embargo en definitivo. El Tribunal
decretó: “…oportunamente…” (fs. 1986), ratificando criterio a fs. 1988, con
revocación de este último decreto por auto de fs. 1989, ordenando seguir
adelante la ejecución, con costas al demandado. A fs. 1992, la actora vuelve a
solicitar se transforme en definitivo el em-bargo trabado en autos, a fin de
que el Tribunal le libre cheque a su favor (fs. 1992). El Tribunal procedió a
acumular los expedientes, antes de resolver el pedido de cheque.

o. Intertanto, en la medida cautelar, a fs. 2017, el Tribunal decretó
(30/09/2011) la definitividad del embargo y ordenó oficiar al mentado Banco.
La actora acompañó oficio a fin de que se informara al Banco Santander Rio que
debía transformar en defini-tivo el embargo preventivamente trabado (fs. 2020,
14/10/2011).

p. Recién en fecha 18 de octubre de 2011, el Juzgado dispuso librar orden de
pago a favor del actor por la suma de $ 181.404,60, agregando, en forma
previa, que el actor debía proceder a informar conforme lo normado por
Acordada 23.698. Consta que el actor retiró cheque el día 03 de noviembre de
2011.

q. A fs. 2027 los letrados de la parte actora solicitaron libramiento de
cheque a su favor, con cesión de honorarios (03/11/2011), lo que fue proveído
a fs. 2028 y efecti-vamente abonado el día 18/11/2011.

r. A fs. 2032 se practicó nueva liquidación al 20/12/2011, considerando el
retiro de fecha 03 de noviembre de 2011 –por parte del actor- y tomando como
dies a quo la liquidación anterior (29 de marzo de 2011). De igual forma se
procedió en torno a los honorarios profesionales regulados conforme auto de
fs. 1978.

s. Dicha liquidación fue notificada a RUMAOS S.A. en fecha 06 de febrero de
2012, contando con el plazo de un día más para retirar traslado, conforme
Acordada 22944.

t. El 13 de febrero, RUMAOS S.A. impugnó liquidación, conforme consta a fs.
2038/2042, sosteniendo en resumidas cuentas que el curso de los intereses
quedó sus-pendido en el momento en que su parte depositó el total de la
liquidación de fs. 1939, lo que ocurrió el día 26 de abril de 2012. Agregó
que, en subsidio, los intereses debieron cesar en la fecha en que manifestó
expresa conformidad al libramiento de cheque en favor de la actora
(12/08/2011).

u. Dicho reclamo fue rechazado por el Inferior mediante auto de fs. 2047, y
con-firmado por medio del agregado a fs. 2054, cuyos argumentos ya fueron
relatados y die-ron origen a la presente queja.

3\. Del relato de los hechos que he expuesto puedo concluir que en la causa se
ha producido un dispendio jurisdiccional inmenso e innecesario, provocado
principalmente por el propio Tribunal –en incumplimiento de las Reglas de
Brasilia que este Poder Judi-cial ha hecho propias a partir de la Acordada N°
24.023, de fecha 6 de Febrero del año 2012 y como conductor del proceso que es
(arg. art. 19 C.P.L.)- lo que no debe ser so-portado por ninguna de las dos
partes en forma exclusiva.

Que estas “reglas” establecen como beneficiarios a quienes se encuentran en
condición de vulnerabilidad por razón de su edad, género, estado físico o
mental, o por circunstancias sociales, económicas, étnicas y/o culturales, y
que tienen especiales difi-cultades para que acceder a la justicia (Sección
2ª., Punto 1.).

Ello así, observo un tratamiento sumamente disvalioso de la causa y apartado
de las constancias de autos, que amerita descalificar los resolutivos
recurridos (LS438-001).

Es más, lo actuado se ha tornado en contra del propio trabajador, quien ha
tenido a disponibilidad el dinero adeudado con mucha antelación al retiro
efectivo de los fon-dos, y no lo ha obtenido por cuestiones ajenas al
ejecutado, principalmente, dilaciones impuestas por el Juzgado.

La arbitrariedad denunciada se encuentra íntimamente relacionada con las nor-
mas que rigen la ejecución de sentencia en nuestra materia y con los
principios (morali-zantes) que deben dominarla. Efectuaré un breve repaso por
los mismos.

a. El artículo 79 del C.P.L. ha previsto que, una vez que la sentencia
definitiva haya pasado en autoridad de cosa juzgada (v.gr. cuando hayan
vencido los plazos para interponer los recursos extraordinarios o, en su caso,
haya emitido resolución definitiva la Suprema Corte, de conformidad con los
artículos 78, 79, 85 y cc., y ss. CPL y 147 CPC) la Cámara debe practicar de
oficio la liquidación correspondiente (salvo que lo haya efectuado en la misma
Sentencia) e intimar de pago al deudor por el plazo de 5 días.

Sin embargo, la Cámara no practicó de oficio dicho acto, fue el propio
condena-do quien lo solicitó.

Dicha intimación de pago tiene por finalidad dar oportunidad al perdidoso de
cumplir voluntariamente con la decisión judicial y, en su caso, agilizar el
cobro del cré-dito del demandante, que tiene carácter alimentario.

Por disposición del artículo 81 C.P.L., a su vez, dicho pago debe ser
efectuado mediante depósito judicial.

Por su parte, los principios moralizantes del proceso han sido receptados en
el ar-tículo 233 del C.P.C. y resultan trasladables al sub examine. Ellos
prescriben que: se debe tender a la disminución de actos y procurar la
satisfacción del acreedor, con el me-nor per-juicio posible para el deudor;
satisfacer íntegramente al acreedor a la mayor bre-vedad y obtener la
ejecución con el menor costo posible. (arg art. 233 C.P.C.)

Esto último se condice, asimismo, con el pensamiento del codificador quien
sos-tenía que el juez debe guiarse por un criterio de equidad, procurando
asegurar en forma suficiente los derechos del actor, sin ocasionar perjuicios
o vejámenes innecesarios al de-mandado (PODETTI, Ramiro J., “Derecho Procesal
Civil, Comercial y Laboral. Tra-tado de las ejecuciones”, 2ª Ed., Ediar,
Buenos Aires, 1968).

Sin embargo, en las actuaciones del sub examine se observan numerosísimos
actos del Tribunal impeditivos de la liberación de los fondos, tales como los
agregados a fs. 1986, ratificando criterio a fs. 1988, con revocación de este
último decreto por auto de fs. 1989, ordenando seguir adelante la ejecución,
con costas al demandado. A fs. 1992, la actora vuelve a solicitar se
transforme en definitivo el embargo trabado en au-tos, a fin de que el
Tribunal le libre cheque a su favor (fs. 1992), empero el Tribunal procedió a
acumular los expedientes, antes de resolver el pedido de cheque.

Intertanto, en la medida cautelar, a fs. 2017, el Tribunal decretó recién el
30 de septiembre la definitividad del embargo y ordenó oficiar al Banco
Santander Rio. La actora acompañó oficio a fin de que se informara a dicho
ente que debía transformar en definitivo el embargo preventivamente trabado
(fs. 2020, 14/10/2011). Ahora bien, co-mo era de esperar, el oficiado
respondió que los fondos se encontraban ya transferidos al Banco de la Nación
Argentina (fs. 2012).

A la postre, fue recién en fecha 18 de octubre de 2011, y no obstante el
pedido expreso del accionado del mes de Julio de 2011, con expresa
conformidad, que el Juz-gado dispuso librar orden de pago a favor del actor
por la suma de $ 181.404,60, cons-tando que el actor retiró cheque el día 03
de noviembre de 2011.

b. En resumidas cuentas, una vez practicada la liquidación (de oficio) de los
ru-bros por los que prospera la demanda y notificado el deudor de la
intimación prevista por el primer párrafo del artículo 79 C.P.L., este último
debe proceder al depósito judi-cial de las acreencias.

Y, si bien, en la generalidad de los casos no existirá simultaneidad entre el
acto del depósito y el del libramiento del cheque correspondiente, esta
situación debe resol-verse del siguiente modo: los intereses legales correrán
“…hasta que la suma embarga-da o el producto de la venta de los bienes, queden
a disposición del acreedor…” (PO-DETTI, op.cit.) Es decir, lo que determina el
“corte” es la “disponibilidad” del dinero.

En sentido concordante, la Corte Federal ha sostenido que el simple depósito
no resulta suficiente para detener el cómputo de intereses, sino que: “…es
necesario que en la causa existan fondos suficientes para satisfacer el
crédito y en condiciones de ser ex-traí-dos, observando una conducta diligente
por el acreedor…” (Fallos 314:1000)

Nuestros Tribunales civiles, en general, y en opinión que comparto, han
resuelto la cuestión apelando al concepto de “…razonable disponibilidad
jurídica…” para que la cobranza quede librada a la propia diligencia del
acreedor y liberar de los efectos de la mora al ejecutado. (Expte.: 133128 –
“Chiarollas”, 15/02/1999 – auto, 2° CÁMARA EN LO CIVIL - PRIMERA
CIRCUNSCRIPCIÓN, LA086-011; Expte.: 195781 – “Sara-via”, 10/05/1993 - 4°
CÁMARA EN LO CIVIL - PRIMERA CIRCUNSCRIPCIÓN, LA128-185”)

4\. La aplicación de las normas reseñadas, jurisprudencia y principios
antedichos, al sub examine me convence del análisis disvalioso de la causa,
por cuanto el actor se encontró en razonable posibilidad de exigir liberación
del dinero mucho antes de lo que efectivamente ocurrió.

5\. Por otra parte, en lo atinente a los honorarios profesionales, la
regulación de los mismos también le asiste razón al quejoso puesto que nunca
le fue notificada al de-mandado, de ahí que no se encontraban firmes. Ergo, no
existió demora en el pago (LS402-052), sin perjuicio de los honorarios
complementarios que resultan corresponder por sobre los intereses moratorios
devengados entre la liquidación de fs. 1939 y la pre-sentación de fs. 1981/2,
conforme he resuelto en el punto anterior.

a. De tal forma, la presentación de fs. 1981/2, en la que el ejecutado se da
por notificado expresamente de la resolución de fs. 1978, impidió el cómputo
de intereses mora-torios.

b. En definitiva, siendo que se acreditó el pago de los honorarios que aún no
se encontraban firmes, que el A quo haya calculado intereses moratorios sobre
los mismos implica un análisis erróneo y arbitrario de las constancias de la
causa, tal y como afirmó el quejoso.

6\. Por todo lo expuesto, observo un tratamiento disvalioso de las constancias
de la causa, con apartamiento palmario de las mismas, lo que me lleva a
proponer la revo-cación del dictum censurado por arbitrariedad.

7\. Atendiendo al resultado propuesto, y si mi voto es compartido por mis
distin-guidos colegas de Sala, corresponderá sobreseer el tratamiento del
recurso de casación.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Salvini y Böhm, adhieren por los fundamen-
tos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. ADARO, dijo:

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de las resoluciones dictadas a
fs. 2047 y 2054 de los autos N° 15.962, caratulados: "CORTEZ, ANDRÉS MARCELO
C/ RUMAOS S.A. P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del
Trabajo, Primera Cir-cunscripción Judicial de la Provincia de Mendoza.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el renvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva. (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

1\. En tal sentido, resolveré lo atinente a los intereses devengados sobre el
capital e intereses determinados en la liquidación de fs. 1939.

2\. A tal fin, utilizaré el concepto de “razonable disponibilidad” que he
determi-nado al abordar la Primera Cuestión.

De este modo, entiendo que el día 18 de agosto de 2011 (fs. 1984), cuando la
parte actora fue notificada de la presentación de fs. 1981/2, fue la
oportunidad en la que esta última quedó –sin lugar dudas- en situación de
razonable posibilidad de percibir las su-mas depositadas con motivo de la
liquidación de fs. 1939.

Esta solución, a mi juicio, resulta ser la que mejor compatibiliza el derecho
del actor a percibir un crédito de carácter alimentario, con la mayor premura
posible, con el del demandado, a no ver su patrimonio agredido
injustificadamente y a no sufrir las con-secuencias de la mora por el actuar
remiso y reñido con la buena fe del demandante (arg. art. 1071 C.C.), en pos
de la debida tutela en juicio de los derechos de este último.

3\. A los fines del cómputo de dichos intereses, deberá remitirse la causa al
De-partamento Contable.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Salvini y Böhm, adhieren al voto que
antece-de.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

V. Teniendo en particular consideración la responsabilidad del Tribunal –que
he puesto de manifiesto- en la desmesurada dilación para el libramiento de la
orden de pago respectiva –existiendo fondos disponibles en la causa- las
costas corresponde sean im-puestas en el orden causado (arg. art. 36.V y 148
CPC).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. Salvini y Böhm, adhieren al voto que
antece-de.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 14 de noviembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1\. Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 15/37,
conforme lo resuelto en la Primera Cuestión. En consecuencia, corresponde
anular las resoluciones dictadas a fs. 2047 y 2054 de los autos N° 15.962,
caratulados: "CORTEZ, ANDRÉS MARCELO C/ RUMAOS S.A. P/ DESPIDO” y practicar
nueva liquidación conforme a lo dispuesto en la presente, con remisión al
Departamento Contable.

2\. Sobreseer el tratamiento del recurso de casación, interpuesto en subsidio.

3\. Imponer las costas en el orden causado (art. 36.V y 148 C.P.C.).

4\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

5\. Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ($ 800) depositada en autos el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

