SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 72

CUIJ: 13-04270106-2/1((010402-158632))

DABIEN RICARDO MARCELO EN J: 158632 "GOBIERNO DE MENDOZA C/ DABIEN RICARDO
MARCELO P/ EXCLUSION TUTELA SINDICAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104707088*

  

  

En Mendoza, al 23 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04270106-2/1, caratulada: “DABIEN RICARDO MARCELO EN
J: 158.632 “GOBIERNO DE MENDOZA C/ DABIEN RICARDO MARCELO P/ EXCLUSION TUTELA
SINDICAL” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 71 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 07/14 se presentó Ricardo Marcelo Dabien, por intermedio de su
apoderado, Dr. Félix Olmos, e interpuso recurso extraordinario provincial,
contra la sentencia glosada a fs. 130 y sgtes., de los autos N° 158.632
caratulados: “Gobierno de Mendoza c/ Dabien, Ricardo Marcelo p/ exclusión de
tutela sindical”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 25 se admitió formalmente el recurso intentado, con traslado a la
contraria y suspensión de procedimientos en el trámite principal.

A fs. 35/39 contesta traslado el Gobierno de la Provincia de Mendoza, a fs.
53/57 vta. hace lo propio el Hospital Central de Mendoza y, a fs. 61/62 se
hace parte Fiscalía de Estado y contesta traslado conferido.

A fs. 65/66 se adjuntó dictamen del Sr. Procurador General quien, por las
razones que expuso, aconsejó el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 69 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia recurrida admitió la acción de exclusión de tutela solicitada
por el Gobierno de la Provincia de Mendoza y el Hospital Central contra
Ricardo Marcelo Dabien, quedando así habilitadas para ejercer sus facultades
disciplinarias; todo ello, con imposición de costas a la parte demandada.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

        1. El Sr. Dabien revestía la calidad de congresal titular de FATSA en representación del Hospital “Luis Chrabalowski” con mandato vigente al 2019, gozando de la tutela indicada en el art. 47 de la ley 23.551.

        2. El hecho por el cual se pretende la sanción de apercibimiento se acreditó en autos conforme a las pruebas incorporadas (informes y testimonios contemporáneos al hecho rendidos en el marco de la causa administrativa incorporada AEV y declaraciones testimoniales rendidas en la presente causa).

        3. El demandado debió ajustar su conducta a lo que es propio de un buen trabajador actuando con diligencia y colaboración para las tareas encomendadas.

II. Contra esta decisión, el Sr. Ricardo Marcelo Dabien, a través de su
apoderado presentó recurso extraordinario provincial en los términos del art.
145 inc. II, a) y b) del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza.

        1. Denuncia que la sentencia resulta violatoria de su derecho de defensa en juicio y debido proceso legal (arts. 5,17, 18,19 y 31 de la Constitución Nacional y arts. 8, 25, 48, 148 y 149 de la Constitución de la Provincia de Mendoza).

        2. Sostiene que se otorgó preeminencia a las declaraciones testimoniales extra-proceso por sobre las que fueran rendidas en audiencia de vista de causa. Que los testigos al declarar en audiencia de vista de causa no ratificaron sus testimonios extra proceso y sus declaraciones fueron distintas, contrarias a la acusación.

Señala los testimonios de María Alejandra Condorí, Roberto Claudio Toledo,
Alejandra del Valle Torres que explicaron que nunca hubieron gritos ni
conductas amenazantes.

        3. Estima que no se valoraron los hechos en el marco de los derechos de libertad sindical, ya que el Sr. Dabien cuestionó la orden de la Sra. De la Peña que pretendía que los enfermeros cumplieran funciones en el pasillo del Hospital por entender que ello afectaba la dignidad de los trabajadores como de los pacientes del Hospital.

        4. Refiere que la sentencia se aparta de la doctrina expuesta por esta Suprema Corte en autos “Neira”. Que, en el caso los hechos ocurridos, datan de mayo 2016, es decir, transcurrieron dos años al pedido de exclusión de tutela sindical, por lo que considera el pedido extemporáneo.

        5. Manifiesta violación al derecho de defensa al no haber valorado en la sentencia la persecución de la que era víctima el demandado en su calidad de representante gremial. 

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala y, en consonancia por lo expuesto por el Procurador General, el recurso
extraordinario provincial será rechazado.

        1. El hecho por el cual se pretende la sanción de apercibimiento al actor según sumario administrativo fue la transgresión del art. 13 inc. c) del Decreto Ley 560/73, cuando, el día 10 de mayo del 2016, el Sr. Dabien levantó la voz a la Jefa del Servicio y se dirigió de modo exaltado. 

Dicha situación se consideró acreditada en autos atento a las declaraciones
testimoniales rendidas en audiencia de vista de causa así como también los
informes y testimonios elevados oportunamente por los sujetos intervinientes
en el marco del expediente administrativo adjuntado como prueba.

2\. El recurrente invocó arbitraria valoración de la prueba (en concreto, de
las declaraciones testimoniales) y violación a los derechos de libertad
sindical, derecho de defensa y debido proceso.

Ante tales consideraciones, estimo que la supuesta arbitrariedad fáctica
alegada por el recurrente, no dista de ser un mero disenso con lo resuelto en
la causa. El juzgador ha seleccionado las probanzas que creía pertinentes y,
en función de las mismas, se ha inclinado en forma favorable a las
pretensiones del demandante, situación que no enmarca en ninguno de los
supuestos de arbitrariedad que este Superior Tribunal tiene receptados.

Esta Sala tiene reiteradamente decidido que los Tribunales del Trabajo son
“soberanos” para “…decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan la
decisión, no está obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los
elementales para fundar apropiadamente la decisión (LS 302-445, 331-138) y la
tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia
con la interpretación de la prueba…”.

En tal caso, el Tribunal consideró que, conforme a las pruebas indicadas el
día 10 de mayo de 2016, en la discusión que mantuvo con la Sra. Liliana De La
Peña, el Sr. Dabien debió ajustarse a una conducta propia de un buen
trabajador, actuando con diligencia y colaboración en las tareas encomendadas,
guardando debido respeto y cortesía hacia su superior jerárquico.

Sobre ello y, teniendo en cuenta que el demandado revestía el carácter de
Congresal titular de FATSA en representación del Hospital “Luis Chrabalowski”
con mandato vigente hasta el año 2019, se instruyó que previo a la
interposición de la sanción se iniciara la correspondiente acción de exclusión
de tutela aquí analizada (fs. 71 decreto N° 1633/17).

Conforme a ello, la resolución encuentra fundamento en la prueba colectada en
la causa y así los argumentos expuestos por el sentenciante se encuentran
ajustados a derecho, por lo que las disquisiciones no son hábiles para
neutralizar lo expuesto por la sentenciante.

2\. Sobre la acción de exclusión de tutela sindical cabe recordar que, esta
Suprema Corte de Justicia, en autos “Molina” (SCJM de fecha 04/10/2016, autos
N°13-01957507-6/1) y Neira (SCJM de fecha 12/10/2017 autos N°13-02079044-4/1)
-entre otros-, ratificó la postura sentada en “Rodríguez c. Agroquímicos”
(SCJM de fecha 05/05/2015 en autos N°13-02847919-5) y volvió a realizar
particular hincapié en que el Juez de la causa debe realizar un juicio de
proporcionalidad entre la falta atribuida al representante y la medida (en
este caso, despido) que el empleador pretende adoptar, siendo que a mayor
sanción disciplinaria, mayor debe ser la prudencia para decidir la exclusión
de la tutela gremial, de forma tal de impedir que, mediante una acción
legítima, se incurra en un comportamiento antisindical.

La doctrina señalada ha sido ratificada por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en “Ottoboni” (F. 477. XLVII. REX de fecha 20/08/2015) y “Calarota”
(Fallos: 341:84 de fecha 15/02/2018) que, textualmente, resolvió este último
“Si la garantía relacionada con la estabilidad en el empleo de los
representantes sindicales consiste, precisamente, en que no caben las medidas
de suspensión, modificación de condiciones de trabajo ni despidos "salvo que
mediare justa causa" (art. 48 de la ley 23.551), es indudable que la
resolución judicial previa a la que alude el art. 52 solo puede excluir dicha
garantía a partir de una cabal comprobación del motivo justificado que el
empleador invoque, que solo puede hacerse a partir de una concreta
especificación en la demanda de la medida que se pretende adoptar, pues de
otro modo los jueces no podrían evaluar si las razones que se alegan guardan
relación o proporción adecuada con la medida de que se trate.”

        3. En tal entendimiento, se observa en el caso de autos que el sentenciante valoró la actitud de la empleadora y el hecho atribuido al trabajador en sumario administrativo y determinó que la conducta asumida por el “Hospital Chrabalowski” -Nosocomio al cual se encontraba adscripto el demandado- y el Ministerio de Salud de la Provincia al iniciar el sumario administrativo y suspender la notificación de la sanción allí dispuesta hasta tanto se iniciara acción de exclusión de tutela sindical, no resultaba contraria a los derechos sindicales del trabajador ni obstaculizaba su actividad sindical, sino que se trataba del mero ejercicio del poder disciplinario ante el incumplimiento del trabajador al deber impuesto por el art. 13 inc. c) del Decreto- ley 560/73.

A su vez, la defensa de extemporaneidad sostenida por el accionado fue
desestimada en tanto la sentencia concluyó que la instrucción del sumario
administrativo justificó la dilación temporal entre los hechos atribuidos y la
presente acción de exclusión de tutela. Por ello, la reedición de los
argumentos ya expuestos en la instancia no logran conmover el eje argumental
de la sentencia.

En otras palabras, ante el incumplimiento laboral debidamente acreditado por
distintos medios probatorios, claro está que, en el caso, no existió por parte
de la empleadora una conducta antisindical (conf. artículos 47, 53 y cc. Ley
23551) lo que fundamentó la procedencia del levantamiento de la tutela
sindical.

4\. Por consiguiente, la prueba señalada como omitida o arbitrariamente
valorada por el recurrente no logra alterar los hechos expuestos y la conducta
seguida por el demandante, lo que en modo alguno coloca su situación en el
ámbito de la arbitrariedad.

5\. Agrego que, respecto a la supuesta violación del derecho de defensa
alegada por el impugnante, no se advierte cuál ha sido concretamente la
afectación de tal garantía constitucional (art. 18 de la Constitución
Nacional). De las constancias de la presente causa surge que el trabajador
tuvo su oportunidad procesal de ofrecer las excepciones, defensas y pruebas
pertinentes lo que obsta la vulneración denunciada (fs. 92/94 de los autos
principales).

Esta Corte tiene dicho que, “el derecho de defensa comprende el derecho de ser
oído. Ser oído significa ser escuchado, que sus alegaciones sean tenidas en
cuenta, sea para admitirlas o rechazarlas, pero deben ser merituadas por el
tribunal. La omisión de su tratamiento constituye vicio de arbitrariedad y
afecta esencialmente el derecho de defensa en juicio y consecuente-mente
también el del debido proceso legal. Omitir, es olvidar, ignorar o no
considerar. La omisión la hemos tratado reiteradamente en cuanto a la
ignorancia de considerar prueba decisiva. Valen las mismas consideraciones
respecto de la falta de tratamiento de un punto sometido a la litis o a una
defensa oportunamente opuesta”, (LS 305 fs 77, cfr. LS 322?224; 330-76; LS
339-1).

5\. Así las cosas, no observo la configuración de un agravio atendible en el
marco de esta queja recursiva, por lo que el recurso extraordinario provincial
se rechaza.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado alcanzado en el tratamiento de las Cuestiones que
anteceden, corresponde que las costas sean impuestas al recurrente, vencido
(arts. 36 C.P.C.Cy T).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 7/14 por
Ricardo Marcelo Dabien, con costas (art. 36 Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario).

2\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Félix Alejandro Olmos en el
9,1% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Silvina Livellara, Alejandro
Molina y Fabián Bustos Lagos, en forma conjunta, en el 13%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. José V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 23 de septiembre de 2019.

  

