** **

**Expte: 102.281**

**Fojas: 54**

** **



En Mendoza, a los diez días del mes de abril del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en los autos
N° 102.281, caratulados:  “ARANCIBIA, LI-LIANA E. EN J° 36.842 ARANCIBIA,
LILIANA E. C/ ASOCIART ART S.A. Y OTS. P/ ACC.” S/ INC. – CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SAL-VINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 14/19, la Srta. ARANCIBIA, LILIANA ELVECIA, por medio de representante,
interpuso sendos recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y Casación
contra la sen-tencia dictada a fs. 306/318 de los autos N° 36.842,
caratulados: “ARANCIBIA, LILIANA ELVECIA C/ ASOCIART A.R.T. S.A. Y OTS. P/
ACCIDENTE", originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admitieron formalmente los mismos y se dispuso correr traslado a
la con-traria, quien a fs. 38/40, contestó solicitando su rechazo, con costas.

A fs. 46/47 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razo-nes que expuso, aconsejó rechazar el recurso de inconstitucionalidad,
solicitando nueva vista a fin de expedirse sobre el agravio casatorio.

A fs. 50 se dejó constancia de la actual integración de la Sala y, a fs. 51,
se llamó al acuerdo para sentencia, con sorteo para el estudio de la causa por
parte de los Señores Minis-tros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL Dr. Mario D. ADARO, dijo:

I. La sentencia de grado admitió la demanda incoada por la actora en contra de
Aso-ciart A.R.T. S.A., por la suma de $ 33.324,57, en concepto de
indemnización por incapacidad parcial y permanente del 40 % -con más intereses
legales y costas- conforme artículo 14, apartado 2°, inciso a), Ley 24.557.

Seguidamente, rechazó el reclamo de reparación integral, deducido en contra de
los Sres. ROBERTO ORLANDO VIEGAS BORDEIRA Y ROBERTO FERNANDO VIEGAS BORDEIRA,
liberándolos de responsabilidad y convalidando la constitucionalidad del
artícu-lo 39.1 L.R.T.

Al así proceder, argumentó: 1. Que “…fue un tercero el que causó el daño por
el cual no debe responder, el o los asaltantes, no eran dependientes de la
empleadora…”

2\. Que: “… fue la actora quien por su función abrió la puerta y quienes
ingresaron no eran pasajeros, sino delincuentes…”

Finalmente, impuso las costas por el mentado rechazo ($ 135.840,82), a cargo
de la actora.

II. Contra dicha decisión, la demandante interpuso los referidos recursos
extraordina-rios de inconstitucionalidad y casación, conforme consta a fs.
14/19 de autos, en contra de ASOCIART A.R.T. S.A. y los Sres. ROBERTO ORLANDO
VIEGAS BORDEIRA Y RO-BERTO FERNANDO VIEGAS BORDEIRA.

1.) A su turno, fundó el recurso extraordinario de inconstitucionalidad en el
inciso 4 del artículo 150 C.P.C., precisando que el dictum censurado incurrió
en arbitrariedad, por los siguientes motivos:

a. La sentencia liberó de responsabilidad a empleadores negligentes y a la ART
que incumplió con el deber de prevención, en el caso concreto.

b. El a quo atribuyó responsabilidad a la actora por el asalto, cuando quedó
acreditado –en el proceso por despido- que era función de la misma abrir la
puerta a los pasajeros.

c. El empleador debe seguridad al empleado en su trabajo, y no viceversa.

d. El Juzgador no meritó debidamente las pruebas producidas en la causa (v.gr.
peri-cias, testimoniales y sus tachas) y la orfandad probatoria de la parte
contraria (v.gr. ausencia de controles de medidas de seguridad).

e. La actora demostró que el artículo 39 L.R.T. es inconstitucional, por que
se indem-niza con un valor sumamente irrisorio comparado con la pretensión
integral. En concreto, precisó: $ 33.324,57 (tarifada) - $ 135.840,82
(integral pretendida).

Por lo expuesto, solicitó nulidad de la sentencia de grado.

2.) Seguidamente, enmarcó la queja casatoria en el art. 159 CPC, sosteniendo
errónea interpretación del Artículo 39.1 L.R.T y de los artículos 1.109, 1.113
C.C. y artículos 75 y 76 y cc. L.C.T. Al así proceder, expuso:

a. Que la actora perdió toda posibilidad de ser indemnizada en forma integral,
quedan-do en situación de desigualdad frente a la ley, cuando si el hecho lo
hubiera padecido un pasa-jero, habría obtenido dicha reparación.

b. Que existió negligencia y culpa en el empleador, quien pudo haber evitado
el asalto si hubiera tomado medidas de seguridad para proteger a la empleada.

c. Que la ART debió haber sido condenada en forma solidaria, por haber omitido
me-didas de prevención.

En definitiva, sostuvo la nulidad del dictum y solicitó revocación del mismo
con emi-sión de nuevo resolutivo, acorde a derecho.

III. En primer lugar daré tratamiento al recurso extraordinario de
inconstitucionalidad, en función al agravio referido al rechazo de la acción
civil por parte del a quo, ya que del re-sultado de su tratamiento dependerá
el análisis y procedencia o no de los restantes agravios.

Se advierten los vicios de arbitrariedad fáctica y normativa denunciados por
el quejo-so, puesto que, si el A quo hubiera evaluado debidamente las pruebas
–producidas y no pro-ducidas- y las normas aplicables al sub examine, con la
debida interpretación de las mismas, habría admitido la pretensión de
indemnización integral de la actora, con fundamento en los artículos 1109 y
1074 C.C., 75 y 76 L.C.T., art. 14 bis, 19 y 75.22 Constitución Nacional,
entre otras normas supra legales.

Por el contrario, existió un grosero apartamiento de las constancias de la
causa y de la legislación aplicable en la materia, que tornan admisible a la
queja.

a.) En efecto, quedó claramente acreditado en autos que el accionado no dio
cumpli-miento con ninguna medida preventiva - disuasiva de robos- tendiente a
evitar daños a la acto-ra –su dependiente- en el transcurso de la jornada
nocturna, en un establecimiento abierto al público.

(i) Ello surge de los propios dichos del responde (textual de fs. 89 vta.), y
esta orfan-dad probatoria, de trascendental importancia, no fue ni siquiera
considerada por el Judex.

(ii) Para mayor gravedad, la única defensa esgrimida en torno al deber de
prevención y seguridad en el trabajo fue que el establecimiento contaba con
“…sistema de alarmas…” pero que ese día “no funcionó”, sin ninguna explicación
satisfactoria.

b.) Me explico, conforme los hechos que han llegado firmes a esta instancia,
la actora se desempeñaba en horario nocturno, en completa soledad, y tenía el
deber –derivado de su función- de abrir la puerta a las personas que se
presentaban al hotel. La única contención contra los delincuentes, habría sido
un “vidrio” con “portero eléctrico”. Nada se dijo de la existencia de rejas,
de un vidrio tipo “blindex” o de compañeros de trabajo que pudieran auxi-
liarla. Tampoco se acreditó la existencia de un sistema de alarmas; mientras
que es seguro que, si éste existía, “no funcionó” (confesión de parte, fs. 89
vta.) por causas que tampoco fueron alegadas, por lo que el demandado no logró
romper el nexo causal adecuado entre el hecho y el daño.

c.) En definitiva, una actividad que, ab initio, no es riesgosa –hotelera- se
transformó en tal por las circunstancias en las que era prestada y la mayor de
las imprudencias del em-pleador (arg. arts. 1109 y 1074 C.C.): desentenderse
completamente de la prevención de ries-gos en su explotación comercial, cuando
le incumbía el deber de obrar con la mayor pruden-cia posible de modo tal de
evitar daños a sus dependientes (arg. Arts. 902, 1074, 1109 C.C, 75 L.C.T. y
19 C.N.).

(i) Así, parafraseando a los Mazeaud, citados por Borda: “…la culpa es un
error de conducta que no habría cometido un individuo avisado colocado en las
mismas condiciones externas que el demandado. El juez debe comparar la
conducta observada por el autor del daño con la que habría observado una
persona normal y diligente. Esta regla, muy simple, se aplica tanto al caso de
abstención como de acción (…) El juez para saber si hay responsabili-dad en
caso de abstención, debe averiguar si un individuo normal se habría abstenido
en las mismas condiciones…” (BORDA, Guillermo A., “Tratado de Derecho Civil/
Obligaciones II”, 5ª edición, Perrot, Bs.As., pág. 237)

d.) Muy por el contrario, a su turno, el a quo se limitó a evaluar las
eximentes previs-tas por el Código Civil (culpa de la víctima y hecho del
tercero), realizando un razonamiento apartado de la legislación vigente, de
carácter legal (art. 75 L.C.T. y 1109 C.C.), supra legal (convenios
internacionales) y constitucional (art. 14 bis, 19 y 75.22), que ve en el
hombre el centro del ordenamiento jurídico; en el trabajador, un sujeto de
preferente tutela; y en la pre-vención, el modo fundamental para evitar los
daños a la persona que trabaja, lo que justifica la admisión del agravio.

(i) De tal forma, el Sentenciante pasó por alto las normas más elevadas sobre
derechos humanos, y que se vinculan con el deber de prevención y diligencia
que pesa sobre toda per-sona, de modo tal de impedir el daño a terceros. (arg.
Art. 19 C.N.).-

(ii) En tal sendero, la Corte Suprema ha descalificado sentencias, como la
aquí anali-zada, sosteniendo que: “…el razonamiento judicial debe partir de la
ponderación de los va-lores constitucionales, que constituyen una guía
fundamental para solucionar conflictos de fuentes, de normas, o de
interpretación de la ley como los invocados por la recurrente. En el presente
caso, se trata de la seguridad, entendida como un valor que debe guiar la con-
ducta del Estado así como a los organizadores de actividades que, directa o
indirectamente se vinculen con la vida o la salud de las personas…”
Seguidamente, concluyó en la arbitra-riedad del fallo, puesto que: “…la alzada
no ponderó la circunstancia de que la demandada tuvo a su alcance la
posibilidad de evitar la producción del accidente (Fallos: 312:2413;
317:768)…” (CSJN, Fallos: 331:819, “Ledesma, María Leonor c/Metrovías S.A.”).-

(iii) Mucho más contundente, fue la referencia al deber de prevención que
recalcó in re “Torrillo” (Fallos 332:709). Entiendo que, si bien en dicho
precedente se condenó a la Ase-guradora por haberlo omitido, con mayor rigor
debe apreciarse la conducta de quien es el titu-lar de la explotación que se
beneficia con la labor del trabajador en condiciones de inseguri-dad total –y
el ahorro de los costos que tal omisión conlleva. Es que no se me olvida que,
en el sistema de ART, la responsabilidad del empleador no desaparece. Antes
bien, la ley trasla-da al asegurador la obligación de reparar (conf. ACKERMAN,
Mario E., “Ley de Riesgos del Trabajo comentada y concordada”, 1ª ed.- Santa
Fe: Rubinzal-Culzoni, 2011, pág. 334).-

Del recordado fallo, resultan trasladables al sub examine las siguientes
consideracio-nes sobre la recta interpretación de las normas involucradas en
la causa:

(a) Que la LRT expresamente declaró que uno de sus objetivos era "reducir la
siniestra-lidad laboral a través de la prevención de los riesgos derivados del
trabajo" (art. 1.2.a), "objetivo primario" y "eje central".

(b) Que: “…la índole primaria, sustancial o primordial dada a la faz
preventiva en ma-teria de accidentes y enfermedades del trabajo, se impone
fundamentalmente por su indudable connaturalidad con el principio protectorio
enunciado en el art. 14 bis de la Constitución Nacional ("El trabajo en sus
diversas formas gozará de la pro-tección de las leyes"), el cual, además,
dispone que estas últimas deberán asegurar al trabajador "condiciones dignas y
equitativas de labor"…”

(c) Que en todo lo proveniente del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos “…uno de los más antiguos aspectos de sus estándares en el campo
laboral, es el de asegurar que las condiciones de trabajo resulten, a la vez,
seguras y saludables, cobrando especial relieve, en tal sentido, el Pacto
Internacional de Derechos Eco-nómicos Sociales y Culturales (PIDESC) en cuanto
dispone que los Estados partes reconocen el derecho de toda persona, por un
lado, "al goce de condiciones de tra-bajo equitativas y satisfactorias que le
aseguren en especial [...] b) La seguridad e higiene en el trabajo" (art. 7.),
y, por el otro, "al disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental", para lo cual, entre las medidas que deberán adoptar di-chos Estados,
"figurarán las necesarias para [...] b. El mejoramiento en todos sus aspectos
de la higiene en el trabajo [...]" y "c. La prevención y el tratamiento de las
enfermedades profesionales" (art. 12)…”

(d) Con particular aplicación al sub examine, las relativas a la específica
protección de la mujer trabajadora contenidas en la Convención sobre la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, como son el
"…derecho a la protección de la salud y a la seguridad en las condiciones de
trabajo…"

(e) Que el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales tiene dicho
que: “…las condiciones de trabajo seguras y sanas se erigen como uno de los
"principa-les factores determinantes de la salud"; b. que el mejoramiento de
todos los aspec-tos de la higiene en el trabajo (PIDESC, art. 12.2.b) implica,
en particular, "condi-ciones de trabajo higiénicas y seguras" y "la adopción
de medidas preventivas en lo que respecta a los accidentes laborales y
enfermedades profesionales"; c. que dicha higiene "aspira a reducir al mínimo
las causas de los peligros para la salud resul-tantes del medio ambiente
laboral", con cita del párrafo 2, del art. 4º, del Convenio Nº 155 de la
Organización Internacional del Trabajo, y d. que la "prevención" del recordado
art. 12.2.c, exige el establecimiento de "programas de prevención y edu-
cación" (Observación General N° 14, El derecho al disfrute del más alto nivel
po-sible de salud (art. 12), 2000, HRI/GEN/1/Rev. 6, párrs. 5, 11, 15 y 16)…”

(f) Que: “…Tampoco cuadra pasar por alto, dada su jerarquía supralegal
(Constitución Nacional, art. 75.22, primer párrafo), el Protocolo Adicional a
la Convención Ame-ricana sobre Derechos Humanos en Materia de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador), de acuerdo con
el cual los Estados partes han reconocido que el "derecho al trabajo",
previsto en el art. 6º, "supone que toda persona goce del mismo en condiciones
justas, equitativas y satisfactorias", para lo cual aquéllos garantizarán en
sus legislaciones nacionales, de manera particular: "la seguridad e higiene en
el trabajo" (art. 7.e), lo cual se complementa, en el cam-po del derecho a la
salud, con la "prevención"…”

(g) Que: “…Ocurre que, tal como lo tiene dicho la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, el trabajo, para el que lo presta, "debe ser una forma de
realización y una oportunidad para que [...] desarrolle sus aptitudes,
habilidades y potencialida-des, y logre sus aspiraciones…”

(h) Que “…en suma, "[e]l trabajo decente debe ser trabajo seguro", y ello sólo
puede alcanzarse con la "instauración y el mantenimiento de una cultura de
prevención" que implica, inter alia, la atribución "de la máxima prioridad al
principio de la pre-vención" (Estrategia global en materia de seguridad y
salud en el trabajo, OIT, 2004, ps. iv y 2)…”

(i) Que: “…La protección de la integridad psicofísica del trabajador, cuando
no de la vida misma de éste, mediante la prevención en materia de riesgos
laborales resulta, sin dudas, una cuestión en la que alcanza su mayor
significación y gravedad la doc-trina de esta Corte, según la cual, aquél es
un sujeto de preferente tutela constitu-cional ("Vizzoti", Fallos: 327:3677,
3689 y 3690, y "Aquino", Fallos: 327:3753, 3770 y 3797)…”

(j) Que “…la prevención remite al primer derecho natural de la persona humana
pre-existente a toda legislación positiva que resulta garantizado por la
Constitución Nacional ("Floreancig", Fallos: 329:2552). El ser humano, desde
luego, es eje y centro de todo el sistema jurídico y en tanto fin en sí mismo
-más allá de su natura-leza trascendente- su persona es inviolable y
constituye valor fundamental con res-pecto al cual los restantes valores
tienen siempre carácter instrumental ("Campo-dónico de Beviacqua", cit.,
Fallos: 323:3239 y sus citas), mayormente cuando el derecho a la vida
comprende no sólo el derecho a no ser privado de ésta arbitraria-mente, sino
también el derecho a que no se le impida a la persona el acceso a las
condiciones que le garanticen una "existencia digna" (Corte Interamericana de
De-rechos Humanos, Caso de los "Niños de la Calle" (Villagrán Morales y otros)
c. Guatemala, sentencia del 19-11-1999, Serie C No. 63, párr. 144, y voto
concurren-te conjunto de los jueces Cançado Trindade y Abreu Burelli, párr.
4)…”

(k) Que: “…La Declaración Sociolaboral del Mercosur, suscripta en Brasilia el
10 de diciembre de 1998, no es menos elocuente en orden a la cuestión sub
examine: "Todo trabajador tiene el derecho de ejercer sus actividades en un
ambiente de tra-bajo sano y seguro, que preserve su salud física y mental y
estimule su desarrollo y desempeño profesional…”

(l) Que: “…Es condición inexcusable del empleo que éste se preste en
condiciones dignas y que se garantice el estricto cumplimiento de las normas
de seguridad, tan-to en general, como en lo que concierne a las propias de
cada actividad. La preven-ción en la protección de la salud y de la integridad
física del trabajador es el presu-puesto legítimo de la prestación de
servicios, que no puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la
dignidad inherente a la persona humana ("Aquino", cit., voto de la jueza
Highton de Nolasco, p. 3799)…”

(iv) Por otra parte, esta Sala -con diversa integración, en opinión que
comparto- en un su-puesto en el que el daño se produjo por el hecho de un
tercero, ha sostenido que: “…la cues-tión pasa "por el grado de previsibilidad
de la producción del daño, a partir de la considera-ción de la naturaleza o
circunstancias de la actividad y si como en autos, sobre la base de tales
aspectos se observa una clara probabilidad de eventuales perjuicios, funciona
el factor objeti-vo de atribución frente a la ocurrencia del daño.- Por ello,
en el caso concreto, no basta la me-ra invocación de que se produjo por el
hecho de un tercero extraño (…), por el contrario, tanto la culpa de la
víctima como la del tercero, debe ser probado suficientemente por la demanda-
da, debiendo reunir los caracteres de inevitabilidad e imprevisibilidad…”
(S.C.J., S. II, 16/05/2011, AUTOS N° 98.425, caratulados: "SCHEURER, MÓNICA EN
J° 15.170 SCHEURER, MÓNICA C/LA COOPERATIVA ELECTRICA DE GODOY CRUZ LIMI-TADA
P/ACCIDENTE S/INCONSTITUCIONALIDAD Y CASACIÓN" – TRIB. DE ORI-GEN: 4ª CAM.
TRAB. – 1ª CIRC. JUD.)

(v)  En el ámbito doctrinario, el Dr. Ricardo Lorenzetti (en “Tratado de los
contra-tos2, 2° ed. ampliada y actualizada, Santa Fe, 2004, ed. Rubinzal, t.
II pág. 735 y ss.) tiene dicho que: “…el empresario obra a su propio riesgo
económico (…) Como consecuencia, es también a su cargo el costo de la
previsión contra los riesgos derivados de las cosas que emplea. Por esta
razón, el empresario responde por los daños que sufran sus empleados y
auxiliares puesto que son personas dependientes de él (…) él es un profesional
que debe pre-venir los acontecimientos dañosos derivados de las cosas que
emplea o sobre las que trabaja, aun cuando no sean de su propiedad…”

2. Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, corresponde anular parcialmente, la sentencia de instancia y en consecuencia sobreseer el tratamiento del recurso extraordinario de casación atento al resultado arribado. 

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Herman A. SALVINI y Carlos BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL Dr. Mario D. ADARO, dijo:

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación parcial de la sentencia dictada
a fs. 306/318 de los autos N° 36.842, caratulados: "ARANCIBIA, LILIANA ELVECIA
C/ ASOCIART A.R.T. S.A. Y OTS. P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo, Primera Cir-cunscripción Judicial de la Provincia de
Mendoza.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, en relación a
la acción civil intentada exclusivamente contra la empleadora, de modo tal de
evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva. (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS379-113).

1.) En tal cometido, sostengo que –por las particulares circunstancias
fácticas de la causa y la normativa reseñada al abordar la Primera Cuestión-
corresponde declarar la incons-titucionalidad del artículo 39.1, Ley 24.557
(Arg. artículos 5 y 31 CN y 48 y 148 C.Mza.), en cuanto exime de
responsabilidad civil al empleador.

a. En efecto, en seguimiento de lo decidido por la Corte Suprema en “Aquino”
(Fallos 327:3753), “Díaz, Timoteo” (Fallos 329:473); “LLosco” (Fallos
330:2696); y “Trejo” (Fallos 332:2633), entre muchos otros, entiendo que dicho
precepto no se adecua a los lineamientos constitucionales, negando a la hora
de proteger la integridad psíquica, física y moral del traba-jador, la
consideración plena de la persona humana y de los imperativos de justicia. En
tal sentido, dicha norma se opone a la dignidad humana, entrañando una
reificación de la persona humana, al considerarla sólo un objeto del mercado
de trabajo. A su vez, se opone a los prin-cipios de justicia social, agravando
la situación de desigualdad ya existente entre empleador y dependiente. Por lo
demás, la igualdad de tratamiento (arg. art. 16 C.N.) no admite que se
distinga negativamente entre quienes ven lesionada su capacidad de trabajo y
los restantes habitantes, en circunstancias similares.

(i) Destaco del fallo “Aquino”, el argumento fundado en el artículo 7 PIDESC,
con el derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo equitativas y
satisfactorias que ase-guren condiciones de existencia dignas, seguridad e
higiene en el trabajo; el relacionado con el artículo 12, del mismo cuerpo
legal, que ha prescripto a los Estados Partes el deber de to-mar las medidas
necesarias para el mejoramiento de todos los aspectos de la higiene del traba-
jo y la prevención de las enfermedades profesionales; y el relativo a la
exigencia internacional del PIDESC para que los gobiernos “hagan mucho más que
abstenerse sencillamente de adop-tar medidas que pudieran tener repercusiones
negativas”.

(ii) Por su parte, la Dra. Carmen Argibay en su voto en autos “Díaz, Timoteo”
(Fallos 329:473), sostuvo: “…a diferencia de lo postulado en el precedente
“Gorosito”, considero que el artículo 39.1 de la LRT no puede ser presentado
como una norma en principio consti-tucional, en la medida que su letra
desconoce la regla según la cual todas las personas tienen derecho a la
protección de las leyes contra la interferencia arbitraria o ilegal de
terceros en sus vidas o en el ejercicio de sus derechos (artículos 18 y 19 de
la Constitución Nacional). Esta línea argumental está presente en el voto que
lidera el fallo “Aquino” y será la que se-guiré para justificar mi adhesión a
esa opinión…”

(iii) Lo expuesto fue motivo de análisis expreso por parte del Poder Ejecutivo
Nacio-nal, al momento del dictado del Decreto 1694/2009, con el reconocimiento
expreso –en sus considerandos- de la “desactivación” del artículo 39.1 L.R.T.,
a partir del fallo “Aquino” (Considerando N°18), y conforme la situación
plasmada en forma expresa en el reciente dic-tado de la Ley 26.773 que deroga
expresamente el inc.1 del art.39 de la Ley 24.557.

b. Por lo expuesto, corresponde declarar la inconstitucionalidad de la norma
en análi-sis.

2.) Seguidamente, destaco que, tanto la existencia del daño, la
antijuridicidad de la conducta del empleador (violación del deber de
seguridad) destacada al analizar la Primera Cuestión, como el nexo causal
adecuado, han quedado suficientemente acreditados en autos, así como los
factores de atribución (arg. arts. 1109 y 1074 C.C.), por lo que la condena
extra-sistémica, fundada en las normas de derecho común, si mi voto es
compartido por mis distin-guidos colegas de Sala, prosperará.

a. Así, conforme ha quedado expuesto a lo largo de la presente sentencia, la
carga probatoria pesaba sobre la empleadora, quien no sólo no ha acreditado
eximentes válidas, sino que, por el contrario, ha quedado probado que ha
omitido las más mínimas conductas preven-tivas, con un manifiesto desdén por
el bien jurídico protegido (v.gr. la vida y seguridad de sus dependientes).

3.) Ahora bien, en lo que incumbe a la determinación del quantum de la misma,
con-forme lo solicitado por la recurrente en el escrito de demanda, apartado
liquidación discrimi-nando la suma de $18.320,82 en concepto de daño emergente
y la suma de $117.520 en con-cepto de lucro cesante, totalizando así la suma
de $135.840,82, anticipando que a mi modo de ver resulta insuficiente a los
fines de reparar el daño sufrido por la actora y acreditado en au-tos.

Entiendo que la suma de $18.320,82; llega firme a esta instancia conforme lo
analiza-do y resuelto en los autos N°34.614 caratulados: ”Arancibia Liliana
Elvecia c/ Hotel El Neva-do y ots. p/ Despido”, originarios de ese mismo
Tribunal donde se probó que la actora traba-jaba jornada completa fijándosele
judicialmente un salario de $939,40 mensuales, y no como se le abonaba por
media jornada con un monto de $505,54, monto que tuvo como base la ART para
liquidar las prestaciones del sistema, por lo que estimo que resulta
procedente la diferencia solicitada por la suma de $18.320,82 y a cargo de su
empleadora.

El resto del daño material valorado, en función de las pericias incorporadas a
la causa, el experto en medicina laboral a base de los fundamentos científicos
que cita define a la actora con una alteración psíquica, con repercusión
orgánica (cervicobraquialgias, dosralgias, cefa-leas, trastornos menstruales,
trastornos digestivo, etc.) producido por el estrés traumático, considerando
que son lesiones directas del accidente laboral con un trauma psíquico, con
ma-nifestaciones psicosomáticas grado IV, por lo que presenta una incapacidad
del 40%, de los cuales le asigna una incapacidad del 30% a las manifestaciones
psicosomáticas y un 10% en función de los factores de ponderación.

Teniendo en cuenta que la Corte Nacional en la causa “Arostegui”, ha dicho que
el valor de la vida humana no resulta apreciable tan sólo sobre la base de
criterios exclusivamen-te materiales, ya que no se trata de medir en términos
monetarios la exclusiva capacidad eco-nómica de las víctimas, lo que vendría a
instaurar una suerte de justicia compensatoria de las indemnizaciones según el
capital de aquéllas o según su capacidad de producir bienes econó-micos con el
trabajo, puesto que las manifestaciones del espíritu también integran el valor
vital de los hombres.

Y sigue diciendo…”no sólo cabe justipreciar el aspecto laboral sino también
las con-secuencias que afectan a la víctima, tanto desde el punto de vista
individual como desde el social, lo que confiere un marco de valoración más
amplio”.

Tal como lo ha apuntado la Corte Interamericana de los Derechos Humanos, el
pro-yecto de vida se asocia al de realización personal. Las opciones que tiene
al alcance la persona es la medida de su libertad. “…Estas opciones poseen en
sí mismas, un alto valor existencial y su cancelación o menoscabo implican la
reducción objetiva de la libertad y la pérdida de un valor que no puede ser
ajeno a la observación de esta Corte” (Loayza Tamayo vs. Perú-sentencia del
27/11/1998.

Todas estas consideraciones se ven reforzadas por lo dicho en AQUINO y en
AROS-TEGUI, en donde la meta a seguir es lograr una reparación, que no resulte
menguada y con-temple el daño material, lucro cesante, daño al proyecto de
vida, es decir a la “persona huma-na integral en su doble faz social e
individual, material y espiritual” y sobre todo teniendo en cuenta que en
materia de responsabilidad civil, la idea que subyace en todo el sistema es el
de la reparación integral, en donde se incluyen el daño biológico, el daño a
la salud, el bienestar de la persona, la pérdida de chance, etc.

No debiendo olvidarse que este sujeto preferencial del derecho, arrastra con
su desgra-cia la de su entorno familiar quedando no sólo él al margen de los
parámetros económicos y utilitarios de la sociedad, sino espiritualmente en
penumbra, al hacerse incierto su futuro y el de su grupo de pertenencia.

Destaco que la cuantía de los daños materiales reclamados y acreditados en
autos, y que asciende a la suma integral de $198.320,82, comprensiva de
$180.000 y $18.320,82 por daño emergente, también acreditados en autos, ya
referidos, conforme los argumentos ya ex-puestos conforme el fallo
“Arostegui”, las condiciones personales de la actora, acreditados en el
expediente, una persona de 44 años al momento del infortunio con un 40% de
incapacidad laboral parcial y permanente, único sostén de familia y con un
hijo en edad escolar, todo lo cual pone en evidencia las dificultades ciertas
que deberá enfrentar para sostener y más dudo-so mejorar la situación
económica de la actora.

La comparación jurisprudencial entre sentencias de esta Sala que arroja
valores simila-res: autos “Cianci”, (LS 384-64), sentencia de fecha 05/03/09
donde esta Sala otorgó una re-paración de $158.228,95 por una incapacidad del
74%. Asimismo, en autos “Corvalán” (LS 443-154), de fecha 01/10/12 por un 15%
de disminución física en una persona de 33 años, con un salario a valores
históricos de $2.192,09, esta Sala otorgó la suma de $60.000. Asi-mismo en
autos “Muñoz” (LS 446-115), me pronuncié en minoría por una reparación de
$150.000, teniendo en consideración el grado de incapacidad del actor del
36,96%, 43 años de edad y una remuneración probada de $2.200 entre otras
circunstancias. Por último en autos “Soto” (LS 446-122), sugerí hacer lugar a
la demanda por daños materiales por la suma de $300.000, considerando la edad
del actor (31 años a la fecha del infortunio) incapacidad total y permanente
del 73,82% entre otras cuestiones.

Señalo que, no debe olvidarse, que en casos como el bajo resolución, el
emplea-dor debe reparar el daño excedente de las prestaciones otorgadas por
imperio del sistema (LS. 391-25, 391-30), por lo que el importe señalado en el
previamente de $198.320,82 se le debi-tará la suma abonada por la ART, es
decir $ 33.324,57, suma por la que fue condenada y a la que ya se le dedujeron
los $4.800 que originariamente abonó por considerar que la actora era
portadora de un 12% de incapacidad, por lo que el saldo a cargo del empleador
es la de $ 164.996,25; e intereses de ley 4087 (5 %) desde el momento del
hecho hasta el de la Senten-cia de Cámara.

A partir del resolutivo de grado, los accesorios correrán conforme tasa activa
dispuesta en el plenario “Aguirre” (LS 401-211) de este Superior Tribunal y
hasta el efectivo pago, todo lo cual deberá ser oportunamente calculado por el
Departamento Contable de las Cámaras del Trabajo.

Todo ello en función de lo resuelto por este Superior Tribunal en los autos
nº72.965 carat. "Asociart A.R.T. S.A. en J. 30.894 "Olavarria Guzmán Ubaldo
c/José Cartellone C.C.S.A. y ots. p/Accidentes s/Inc.Cas." por estrictas
razones de seguridad jurídica la A.R.T. sólo puede responsabilizarse por el
sistema al cual se adhiere a través de su consti-tución y del contrato de
afiliación que celebra con el empleador.

En dicho fallo esta Suprema Corte Provincial admite la coexistencia de dos
siste-mas de reparación: uno atribuible a la A.R.T. y dentro de los límites
establecidos en la ley especial (contractual) y otro atribuible sólo al
empleador que corresponde a los conceptos de integralidad de la indemnización
como principal obligado al cumplimiento de las nor-mas de higiene y seguridad,
permitiendo así que ambas responsabilidades actúen en forma complementaria y
subsidiaria.

En definitiva la cuantía propuesta entiendo se presenta como razonable,
prudente y equitativa, conforme los parámetros considerados.

Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, la demanda prosperará por la suma de $ 164.996,25, con más intereses
y costas.

De esta forma, corresponderá anular los dispositivos I, III y IV de la
resolución recu-rrida y adecuar el Resolutivo del siguiente modo: “I) Admitir
la inconstitucionalidad del artí-culo 39.1 de la ley 24.557. En consecuencia,
hacer lugar a la demanda por reparación integral incoada por la actora en
contra de los Sres. ROBERTO ORLANDO VIEGAS BORDEIRA y ROBERTO FERNANDO VIEGAS
BORDEIRA, por la suma de $ 164.996,25 con más in-tereses y costas. Por
intermedio del Departamento Contable de las Cámaras del Trabajo, prac-tíquese
liquidación de la deuda. Las costas de los profesionales y peritos son a cargo
de las accionadas, en proporción a sus condenas…”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. Herman A. SALVINI y Carlos BÖHM, adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL Dr. Mario D. ADARO, dijo:

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
ante-cede, corresponde imponer las costas del recurso extraordinario de
inconstitucionalidad a la em-pleadora por resultar vencida y costas por su
orden en relación al recurso extraordinario de casación que se sobresee. (art.
36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza,10 de abril de 2.013.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Su-prema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) HACER LUGAR al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad interpuesto
por ARANCIBIA, LILIANA ELVECIA, a fs. 14/19, en contra de la sentencia de fs.
306/318 dictada en los autos n° 36.842, caratulados: “ARANCIBIA LILIANA
ELVECIA C/ ASO-CIAR ART S.A. Y OTS P/ACCIDENTE”, originarios de la Excma.
Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza,
correspondiendo anular los dis-positivos I, III y IV, la que quedará redactada
de la siguiente manera: “I) Declarar la inconsti-tucionalidad del artículo
39.1 de la ley 24.557. II) En consecuencia, hacer lugar a la demanda por
reparación integral incoada por la actora LILIANA ELVECIA ARANCIBIA en contra
de los Sres. ROBERTO ORLANDO VIEGAS BORDEIRA y ROBERTO FERNANDO VIE-GAS
BORDEIRA, por la suma de $164.996,25; con más intereses y costas. Por
intermedio del Departamento Contable practíquese liquidación definitiva. Las
costas de los profesionales intervinientes son a cargo de la demandada que
resultan vencida…IV) Los honorarios profe-sionales médicos son a cargo de los
vencidos ”

2°) Sobreseer el recurso extraordinario de casación conforme a lo dicho en la
primera cuestión.

3°) Imponer las costas de la presente instancia, por el recurso extraordinario
de incons-titucionalidad admitido, a la parte empleadora por resultar vencida
y en el orden causado por el sobreseimiento del recurso extraordinario de
casación. ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

4°) Diferir la regulación de honorarios profesionales para su oportunidad.-

NOTIFÍQUESE.

afd.











Dr. Herman Amilton SALVINI

Dr. Carlos BÖHM











Dr. Mario Daniel ADARO

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

