** **

**Expte: 104.637**

**Fojas: 56**

** **

En Mendoza, a veintinueve días del mes de abril del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°104.637, caratulada: “CU

RA JOSE EN J° 42.737 “CURA JOSE C/OPTICA DEGARBO S.R.L. P/DESPIDO” S/INC. –
CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 10/19, el Señor José Jorge Cura, por medio de representante, interpone
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 91/96 vta. de los autos N° 42.737, caratulados: “Cura
José Jorge c/Optica Degarbo S.R.L. p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria, quien a fs. 35/46, contesta solicitando
su re-chazo con costas.

A fs. 50/51 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja el rechazo del rechazo de los recursos.

A fs. 55 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 56 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.A fs 10/19 la actora CURA JOSE interpone por medio de apoderado recursos de
inconstitucionalidad y casación en contra de la sentencia glosada 91/96 vta.
de los autos n°42737 “CURA JOSE C/DEGARBO SRL P/DESP ”, originarios de la
TERCERA CÁMARA LABORAL DE LA PRIMERA CIRCUNSCRIPCIÓN JUDICIAL.

II. Funda la queja de inconstitucionalidad en el art. 150 inc.3 del CPC,
argumentando la violación de sus derechos constitucionales y arbitrariedad.

III. El recurso de casación lo sustenta en el art. 159 del C.P.C. inc 1,
denun-ciando que el a-quo interpretó y aplicó erróneamente el art. 128 de la
LCT y se dictó en contradicción a los principios protectorios del trabajo,
amparados por el art. 14 bis de la Constitución.

Persigue como finalidad en ambas quejas, la anulación de la resolución impug-
nada, y que se disponga en su lugar la admisión de la acción.

IV. Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada caso,
la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

El diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el de casación,
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de vicios in
iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer
observar las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el
procedimiento; la casación tiene por finalidad el control de legalidad, del
vicio en la interpretación o aplicación de la ley, es decir del vicio in
iudicando, o sea en el juicio mismo del propio magistrado al decidir la
controversia.-

Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal

serio.-

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
proce-sales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del dere-cho de propiedad o el de la defensa en juicio o el
principio del debido proceso.

La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
aplica-ción de la ley.-

Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a los
fines de evitar desgaste jurisdiccional serán abordados ambos recursos en
forma conjunta.

V- ANTECEDENTES DE LA CAUSA

En la causa principal el actor JOSE CURA demanda a su empleadora por el cobro
de las indemnizaciones derivadas del despido, con más las especiales de la ley
25323 art.2 y la del art. 80 de la LCT. y costas.

Relata que realizaba tareas como auxiliar especializado en la fabricación de
cristales en la óptica de propiedad de la demandada desde el 2/1/1981 hasta el
10/3/2011 en que se da por despedido.

Que en el año 2007 se le modifica la fecha de ingreso, por lo que remite el
co-rrespondiente telegrama, a los efectos de su modificación, la que es
realizada por la patronal.

Que a partir de tal incidente la demandada comenzó a atrasarse en sus pagos,
lo cual sucedió a lo largo de varios años, llegando inclusive en algunas
oportunidades a atrasarse doce días. Así en el mes de marzo de 2011, ante la
continuidad de las irregularidades en la fecha de pago, procede a darse por
despedido.

La demandada contesta, negando los extremos de la demanda, señala que el
actor. Reconoce que a partir del 2007 existieron algunos atrasos en los pagos
debido a la crisis económica que la que atravesaba, pero que dichos atrasos
nunca excedieron el mes calendario y que siempre se intentó la continuación de
la relación laboral.

La sentencia de la Cámara, luego de analizadas las pruebas producidas, rechaza
la demanda, en todas sus partes.

Se fundamenta en que el despido devino injustificado, que no se privilegio la
continuidad del vinculo, que no debe asimilarse el concepto de mora con el de
injuria, ni el principio de la buena fe contractual.

Ante este resultado se alza la recurrente.

VI- MI OPINION

Funda la queja de inconstitucionalidad en el art. 150 inc.3 del CPC,
argumentando la violación de sus derechos constitucionales y arbitrariedad.

El recurso de casación lo sustenta en el art. 159 del C.P.C. inc 1, de-
nunciando que el a-quo interpretó y aplicó erróneamente el art. 128 de la LCT
y se dictó en contradicción a los principios protectorios del trabajo,
amparados por el art. 14 bis de la Constitución.

Persigue como finalidad en ambas quejas, la anulación de la resolución impug-
nada, y que se disponga en su lugar la admisión de la acción.

Entrando en el análisis de las quejas, que como se dijo serán tratadas en
forma conjunta, advierto que el quejoso le imputa al sentenciante que ha
omitido valorar las implicancias probatorias de los telegramas agregados como
prueba, que asimismo ha omitido examinar las fechas de los telegramas que
acreditaban la existencia de “ocho” atrasos durante los últimos nueve meses de
la relación, que ha omitido considerar el derecho del trabajador a no
consentir la prosecución de una relación laboral en la que sistemáticamente
percibía atrasados sus salarios, inversión del principio protectorio,
arbitraria valoración de la injuria.

Luego de una detenida lectura de la sentencia impugnada, surge sin duda que la
misma no adolece de los vicios apunta¬dos por el recurrente.

En efecto, el Tribunal ha merituado los hechos y la pruebas rendidas en la
causa y en virtud de ello ha considerado que no se acreditó la existencia de
injuria suficiente para justificar el autodespido producido. A tal efecto
analizó los telegramas, verificó las fechas, destacando que en algunas
oportunidades el atraso fue de un día,y que el máximo llegó a doce días, pero
que siempre se abono dentro del mes correspon-diente.

De lo expuesto concluyo que la queja no es otra cosa que la discrepancia
valorativa del recurrente, quien no logra demostrar la arbitrariedad
denunciada.

Se ha sostenido reiteradamente con respecto a la entidad de la injuria para
justificar el distracto, que :”... La ponderación de los hechos o situaciones
calificadas de injuriosas que autorizan la extinción del contrato, queda
librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que
tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están sustraídas de los
recursos extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad..”(L.S.262-158).

Dentro del criterio sostenido reiteradamente por esta Sala II de la amplitud
de poderes discrecionales del Juez Laboral, no se advierte que el a-quo en
este caso concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien, merituó
aquellas pruebas que formaron su convencimiento, dando razón de su decisión
fundada en las constancias de la causa y en derecho.-

Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un dife-
rente criterio de valoración, lo que de ninguna manera justifica la
invalidación del acto sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y
luego, para caer necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.-

Esta postura conviccional, acorde a derecho, descarta absolutamente la tacha
de arbitrariedad por voluntarismo, la cual se configura únicamente cuando el
razonamiento del juzgador aparece como caprichoso, ilógico o absurdo- La mera
discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, o el
acierto o error en la ponderación probatoria, no autorizan de ninguna manera a
activar los medios anulatorios propios de un recurso de inconstitucionalidad.-

Las pruebas han sido analizadas en la sen¬tencia impugna¬da. El juzgador ha
realizado un minucioso análisis de cada una de ellas, arribando a la
conclusión apuntada precedente¬mente.

Es inadmisible la tacha de inconstitucionalidad que se apoya en evidente
contradicción con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el fallo
como arbitrario, si las críticas del recurrente están dirigidas al alcance que
el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas. (L.S.¬131-299, 197-295)

No puede correr mejor suerte el recurso de casación planteado . En efecto, el
quejoso lo sustenta en el art. 159 del C.P.C. inc 1, denunciando que el a-quo
interpretó y aplicó erróneamente el art. 128 de la LCT y se dictó en
contradicción a los principios protectorios del trabajo, amparados por el art.
14 bis de la Constitución.

Sin embargo, a pesar de plantearse una errónea interpretación y aplicación
nor-mativa, se advierte que el recurrente pone de manifiesto solo su
disconformidad con el resultado del pleito y los argumentos que esgrime no
alcanzan a conmover los funda-mentos dados por el inferior en su sentencia.

Bajo la apariencia de un error iuris, el suplicante pretende la modificación
de la plataforma fáctica fijada en forma definitiva por el Tribunal, quien
concluyó que no existía injuria suficiente para justificar el auto despido
producido por el actor.

El recurso de casación tiene como límite insoslayable el respeto por el factum
predeterminado por el Tribunal de mérito. En consecuencia, sobre los mismos
hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una interpretación jurídica o
judicial del caso, en el que no se pueden introducir cuestiones fácticas o de
hechos, propios de los tribunales ordinarios, (LS 336 fs 245; LS 238 48; LA
154 382; LS 280 181; 274 147).

Esta Corte ha sostenido que para la procedencia de la casación, es necesario
que se desvirtúen todos los fundamentos del pronunciamiento atacado, lo que no
ocurre en el sub lite donde el quejoso se abroquela en su propia tesis sin
atacar en forma acabada los argumentos que fundamentaron la decisión del
inferior. Los argumentos dados por la quejosa carecen en sí mismos de fuerza
suficiente para abrir la instancia de casación, que como es sabido, sólo está
reservada para los planteos censurantes completos, es decir para los recursos
que se autoabastecen al impugnar acabadamente los elementos que sustentan la
decisión recurrida, explicando de qué modo el juzgador ha cometido la
infracción legal, cuál es la incidencia del error en el dispositivo y por qué
causa el resultado final debe modificarse. Es indispensable para la
procedencia del recurso que exista la necesaria concordancia entre la causal
citada y su fundamento.

Vale decir que en autos no se ha producido la situación contem¬plada en el
art.159 del C.P.C., o sea que no se trata de un caso en que la errónea
interpretación o aplicación haya determinado que el pronunciamiento sea
adverso a las preten¬siones del recurrente.

Por los motivos expuestos, me pronuncio por el rechazo de ambas quejas en
estudio.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
anteceden, corresponde imponer las costas de ambos recursos al recurrente
vencido. (arts.

148 y 36 inc. I del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 29 de abril de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 10/19 de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 148 y 36 I del C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Carlos BÖHM**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Herman
Amilton SALVINI , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

