SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 57

  

CUIJ: 13-04201201-1/1((010407-157934))

LH SALUD S.A. Y OTROS EN JUICIO N° 157934 PELAYES EMILCE EVANGELINA C/ LH
SALUD S.A. Y OTROS P/ DESPIDO(VIRTUALIZADO) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105622499*

  

  

En Mendoza, a 17 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04201201-1/1, caratulada: "LH SALUD S.A. Y OTROS EN
JUICIO N° 157934 PELAYES EMILCE EVANGELINA C/ LH SALUD S.A. Y OTROS P/
DESPIDO(VIRTUALIZADO) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 56 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 19/27 se presentaron LH Salud S.A., Arturo Videla Segura, Walter Oscar
Moretti, Americo Alberto Tamborini y Horacio Candisano a traves de su
representante legal e, interpusieron recurso extraordinario provincial contra
la sentencia dictada a fs. 109 y siguientes en los autos N° 157934 caratulados
"Pelayes Emilce Evangelina C/ LH Salud S.A. y Otros p/ Despido(Virtualizado)",
originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo, Primera Circunscripcion
Judicial.

A fs. 41, se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos en las actuaciones principales y orden de traslado a la
contraria quien, por intermedio de su representante, contesto a fs. 43/45.

A fs. 48/49 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General quien por las
razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto.

A fs. 56 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por
Emilce Evangelina Pelayes en contra de L.H. Salud S.A. y los Sres. Arturo
Videla Segura, Walter Oscar Moretti, Americo Alberto Tamborini y Horacio
Candisano y en consecuencia, los condeno en forma solidaria a abonarle la suma
de pesos $1.246.588,10, en concepto de: remuneraciones mensuales Agosto,
Septiembre y Octubre 2016 devengadas conforme a su categoria de administrativa
de primera (CCT 122/75), diferencias salariales Julio 2015 a Julio 2016, dias
trabajados noviembre 2016, S.A.C. año 2015, S.A.C. año 2.016, vacaciones
proporcionales 2017, indemnizacion por despido, indemnizacion sustitutiva de
preaviso, integracion mes de despido, indemnizacion art. 1 Ley 25.323, e
indemnizacion arts. 178 y 182 L.C.T., incluidos los intereses legales a la
fecha de la sentencia aqui cuestionada.

A su vez, fueron rechazados los rubros de: indemnizacion art. 80 ley 20744 e
indemnizacion art. 8 Ley 24.013, con imposicion de costas a la actora.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, el Tribunal formulo los
siguientes argumentos:

1\. La relacion laboral invocada con la demandada y, la solidaridad legal
reclamada resulto acreditada en virtud de las presunciones procesales y
sustanciales provenientes del estado procesal de rebeldia de los demandados
(art. 75 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza), la
falta de contestacion de las cartas documentos enviadas por la actora (art. 57
de la ley de contrato de trabajo) y, el art. 23 de la ley de contrato de
trabajo.

2\. Los rubros salariales reclamados resultaron procedentes desde que, los
demandados no acreditaron su pago (arts. 52, 55 y 138 de la ley de contrato de
trabajo y 55 del Codigo Procesal Laboral).

3\. Por su parte, los conceptos indemnizatorios fueron admitidos al considerar
justificado el despido indirecto invocado por la trabajadora en cuanto,
emplazo a aclarar su situacion laboral asi como tambien a rectificar su
verdadera fecha de ingreso pero, ello no fue respondido por la accionada por
lo que, la injuria resulto de gravedad suficiente (art. 243 de la ley de
contrato de trabajo).

4\. La indemnizacion del art. 1 de la ley 25.323 resulto admitida ya que, la
demandada no registro legalmente el contrato de trabajo.

5\. Resulto acreditado el estado de embarazo y maternidad de la actora, con
anterioridad al despido indirecto ya que, era de conocimiento de la demandada
(en razon de la presuncion de los hechos invocados por el estado procesal de
rebeldia, art. 75 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario) y ademas,
el certificado medico de fs. 04 y el acta de nacimiento de fs. 10 (arts. 178 y
182 de la ley de contrato de trabajo).

6\. La responsabilidad solidaria de los demandados resulto acreditada en
virtud de lo dispuesto por las referidas presunciones (arts. 75 Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, 45 Codigo Procesal Laboral
y 57 de la ley de contrato de trabajo) y, en los terminos de lo dispuesto por
la ley de sociedades (art.54, 59 y 274) en virtud de la incorrecta
registracion de la trabajadora (ley 24013).

II. Contra dicha decision, se presentan LH Salud S.A., Arturo Videla Segura,
Walter Oscar Moretti, Americo Alberto Tamborini y Horacio Candisano de
conformidad con lo dispuesto por el art. 145 incisos c), d) y g) del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Manifiestan que, existe un apartamiento de las constancias de la causa y
una arbitraria valoracion de la prueba. Que, la responsabilidad solidaria de
los demandados Candisani, Videla, Tamborini y Moretti ha sido fundada solo en
presunciones en ausencia total de prueba.

Aclaran que, las unicas pruebas rendidas en la causa son dos declaraciones
testimoniales (Laura Anabel Pizarro y Maria Cecilia Breccia) y que, solo
tomaron conocimiento por los dichos de la actora.

Estima que, la responsabilidad prevista en los arts. 54, 59 y 274 de la ley de
sociedades debe probarse, toda vez que reviste caracter restrictivo.

Detalla que, como requisito para su procedencia debio acreditarse que sus
representados son los directores o miembros del directorio de LH Salud SA, lo
que no se encuentra probado. Tampoco se acredito que, dicha sociedad anonima
fuera una pantalla con fines extrasocietarios para violar la ley.

Aduce que, la apertura del concurso es oponible a las partes en este proceso
laboral. Que, el Juez del concurso abrio el mismo sobre la base del activo
suficiente para hacerse cargo del pasivo.

2\. Afirma que, se condeno a sus mandantes al pago de la indemnizacion
agravada por embarazo (art. 182 de la ley de contrato de trabajo) omitiendo
uno de los requisitos fundamentales, cual es la comunicacion al demandado del
estado de embarazo y el nacimiento de su hijo.

3\. Concreta que, se condeno al pago de diferencias salariales con absoluta
falta de prueba. Que, no existe documentacion respaldatoria ni tampoco
resultaron detalladas ni determinadas en la sentencia.

4\. Estima que, existe un error en los honorarios por lo que se rechaza la
demanda en el resolutivo 4. Que, debe aplicarse lo dispuesto en el art. 2 de
la ley 9131 en virtud de ser parte ganadora en el proceso.

Cita jurisprudencia, funda en derecho y formula reserva de interponer recurso
extraordinario provincial.

III. Anticipo que, el recurso prospera parcialmente.

1\. En primer lugar, cuestionan los recurrentes la condena solidaria contra
las personas fisicas: Arturo Videla Segura, Walter Oscar Moretti, Americo
Alberto Tamborini y Horacio Candisano en los terminos del art. 54, 59 y 274 de
la ley 19.950.

a. Al respecto la instancia de grado resolvio que, el estado procesal de
rebeldia de los accionados conjuntamente con las presunciones procesales y
sustanciales (arts. 75 CPCCyT y 45 CPL y 57 LCT) asi como la prueba rendida
determinaron la responsabilidad solidaria de los demandados habiendose
acreditado la falta de registracion de la actora en los terminos del art. 7 y
18 de la ley 24013.

b. Analizada la sentencia considero que, no existio un tratamiento adecuado de
la responsabilidad solidaria que le pudiere corresponder a los recurrentes.

c. En primer lugar se advierte que, la resolucion atacada no determina en que
caracter resultan responsables los accionados Segura, Moretti, Tamborini y
Candisano desde que, no se detalla ni se concreta evidencia probatoria sobre
quien se desempeño como Presidente del directorio o, en su caso, como socios o
administradores.

De tal modo, aun teniendo en consideracion las presunciones procesales y
sustanciales señaladas, ello no releva al Juzgador del analisis probatorio y
encuadre legal que permitiera establecer la representacion que cada uno
ostento en la sociedad y en consecuencia, la responsabilidad que
correspondiere ademas de, evaluar la efectiva demostracion de los requisitos
propios que permiten el levantamiento del velo societario para la procedencia
de la condena en forma personal.

En este sentido, este Superior Tribunal tiene dicho que, _" Para que la
extension de la responsabilidad sea aplicable, deben comprobarse todos y cada
uno de los supuestos de la norma, es decir la actuacion de la sociedad que
cubra fines extra societarios y la violacion de los principios de la buena fe,
la intencion __de frustrar los derechos de los trabajadores, el vaciamiento
con esa misma intenci on. Sentados estos principios, es menester dejar en
claro que el instituto en cada caso particular, y como ya se dijo bajo la
optica restrictiva, puede aplicarse, pero siempre dentro del marco del respeto
a los derechos constitucionales de defensa y debido proceso"_. (LS 370 -170)

d. Por ello y conforme a la jurisprudencia imperante en esta Corte, entiendo
que no se efectuo el tratamiento necesario para responsabilizar a los
recurrentes conforme a cada uno de los presupuestos del articulo 54 y/o 59,
274 de la ley de sociedades, esto es desestimacion de la personalidad
juridica, responsabilidad de socios y/o controlantes, o responsabilidad de los
administradores, representantes o directores.

e. Por el contrario, solo se advierte en la sentencia una imputacion general
que no permite diferenciar y concretar cual fue la intervencion de cada uno de
los demandados, personas fisicas, la existencia de los presupuestos de
admisibilidad de su imputacion y su posible responsabilidad frente a la
trabajadora, desarrollo que no se condice con el caracter restrictivo y
excepcional de la extension de la misma.

f. Las pruebas incorporadas en la presente causa no han sido dirigidas a
demostrar la conformacion de la sociedad demandada o en todo caso el caracter
de empleadores tal como expreso la trabajadora (veanse telegramas de fs. 19/24
de los autos principales), ni menos aun la consecucion de fines
extrasocietarios por parte de la misma lo que obsta a la procedencia de la
responsabilidad solidaria reclamada.

g. Por lo expuesto, corresponde hacer lugar al agravio asi planteado y
rechazar la accion interpuesta en contra de Arturo Videla Segura, Walter Oscar
Moretti, Americo Alberto Tamborini y Horacio Domingo Candisano.

En cuanto a las costas, corresponde imponerlas en el orden causado, teniendo
en cuenta que la trabajadora litigo con razon probable y buena fe al
considerar los supuestos incumplimientos por parte de los demandados y la
responsabilidad que pudieron tener (art. 31 Codigo Procesal Laboral y art. 36
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

2\. Con relacion a la procedencia de la indemnizacion agravada dispuesta por
los arts. 178 y 182 de la ley de contrato de trabajo invocan los quejosos que,
se omitio evaluar uno de los requisitos fundamentales, cual es la comunicacion
al demandado del estado de embarazo y el nacimiento de su hijo.

a. La resolucion cuestionada concluyo que, resulto acreditado el estado de
embarazo y maternidad de la actora con anterioridad al despido indirecto ya
que, era de conocimiento de la demandada en razon de la presuncion de los
hechos invocados por el estado procesal de rebeldia, (art. 75 del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario) y ademas, el certificado medico de fs.
04 y el acta de nacimiento de fs. 10.

b. Asi cabe evaluar que, los argumentos expuestos por el presentante solo
traslucen una discrepancia valorativa con la decision de la instancia, sin
reunir los mismos fuerza contundente para evidenciar la arbitrariedad que se
endilga al fallo recurrido.

c. En tal sentido, soslaya el quejoso los argumentos que fueron desarrollados
por el Tribunal de merito para considerar procedente la indemnizacion agravada
prevista por el art. 178 de la ley de contrato de trabajo en tanto, la actora
acompaño certificado medico con fecha probable de parto ubicada el dia
23/08/2016 (fs. 04), asi como tambien segun acta de nacimiento del menor ello
ocurrio en fecha 12/08/2016 (fs. 10); mientras que, el despido indirecto se
concreto el dia 03/11/2016 (fs. 14/18) es decir, posterior al nacimiento de su
hijo de manera que, en el caso resulto innegable el conocimiento del estado de
la trabajadora por parte del empleador.

d. En este contexto, el _a quo_ valoro las pruebas aportadas a la causa y asi
estimo cumplidos los requisitos legales que determinaron la procedencia de las
indemnizaciones aqui reclamadas (arts. 232,233, 245 y 178 de la ley de
contrato de trabajo), sin que exista argumento valido por parte de la empresa
demandada que permita alterar la decision de la instancia.

e. Sobre tales consideraciones y, teniendo en cuenta la perspectiva de genero
en la que me encuentro obligado a analizar los casos sometidos a decision
(SCJM autos Nº13-03668755-4, "Montani" de fecha 13 de marzo de 2020) debo
señalar que, las pruebas han sido debidamente analizadas y asi el conocimiento
del estado de embarazo por parte del empleador previo al despido fue
efectivamente acreditado.

f. Como consecuencia de ello, la interpretacion y aplicacion de la norma
cuestionada (art. 178 de la ley de contrato de trabajo) resulta ajustada a
derecho ya que, comprobada que la ruptura laboral se produjo dentro del
termino legal de proteccion a la maternidad y que la empleadora estaba en
conocimiento del embarazo y nacimiento, mas alla del medio por el cual tales
circunstancias entraron en su esfera de conocimiento, corresponde la
indemnizacion agravada en los terminos que lo reconocio la sentencia de grado
(SCJM, autos Nº 13-04141430-2, "Cejas" de fecha 11 de mayo 2020).

g. Agrego que, existe una gran cantidad de normas protectoras de la maternidad
tanto en el marco nacional como internacional que persiguen el amparo de la
mujer trabajadora en situacion de maternidad, embarazo e incluso en estado de
excedencia, a fin de impedir que ellas se encuentren desprotegidas en los
momentos de mayor vulnerabilidad.

(i) Concuerdo en que, "Las embarazadas y las madres en periodo de lactancia
requieren una especial proteccion para evitar daños a su salud o a la de sus
hijos, y necesitan un tiempo adecuado para dar a luz, para su recuperacion y
para la lactancia. Al mismo tiempo, requieren una proteccion que les garantice
que no van a perder sus empleos por el solo hecho del embarazo o de la baja
por maternidad" (rescatado en sitio web oficial Organizacion Internacional del
Trabajo. https://www.ilo.org/global/standards/subjects-covered-by-
international-labour-standards/maternity-protection/lang--es/index.htm).

(ii) Los Tratados Internacionales de jerarquia constitucional (art. 75 inc.
22, Const. Nacional), contienen especial proteccion y amparo a la mujer
trabajadora en situacion de maternidad, embarazo y estado de excedencia.

Entre ellos caben mencionar la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en
su art. 25.4 afirma que "La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados
y asistencia especiales"; la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes
del Hombre en su art. VII afirma que "Toda mujer en estado de gravidez o en
epoca de lactancia, asi como todo niño tiene derecho a proteccion y cuidados
especiales"; la Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de
Discriminacion contra la Mujer, en su art. 11.2 establece que, con el fin de
impedir la discriminacion contra la mujer por razones de matrimonio y
maternidad y asegurar la efectividad de su derecho a trabajar, los Estados
Partes, tomaran medidas adecuadas para prohibir bajo pena de sanciones el
despido por motivo de embarazo o licencia de maternidad; el art. 10 inc. 2 del
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales: "Se debe
conceder especial proteccion a las madres durante un periodo de tiempo
razonable antes y despues del parto. Durante dicho periodo, a las madres que
trabajen se les debe conceder licencia con remuneracion o con prestaciones
adecuadas de seguridad social"; el Protocolo adicional de la Convencion
Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y
Culturales -Protocolo de San Salvador- establece que los Estados Partes se
comprometen a adoptar las medidas necesarias a fin de lograr progresivamente y
de conformidad con la legislacion interna la plena efectividad de los derechos
que alli se reconocen; y al desarrollo de programas que coadyuven a una
adecuada atencion familiar, encaminados a que la mujer pueda contar con una
efectiva posibilidad de ejercer el derecho al trabajo (art. 6).

(iii) En igual sentido, la OIT adopto un Convenio sobre la proteccion de la
maternidad del año 2000 (num. 183 OIT) a fin de seguir promoviendo, cada vez
mas, la igualdad de todas las mujeres integrantes de la fuerza de trabajo, la
salud y la seguridad de la madre y el niño.

(iv) A nivel nacional, nuestra Constitucion Nacional contiene "la proteccion
integral de la familia" (art. 14 bis), asi como tambien los arts. 177 a 186 de
la ley de contrato de trabajo disponen la proteccion de la maternidad.

h. En analisis de lo aqui expuesto considero que, la conclusion de la
instancia de grado sobre lo aqui analizado debe ser confirmada teniendo en
cuenta que, el juez tiene facultad para decidir y definir cuales elementos de
juicio apoyan su decision, sin estar obligado a considerar todos los rendidos
en la causa, sino solo los elementales que, conforme a la sana critica
racional, le sirvan para fundar acabadamente su conclusion (SCJM, "Martinez,
18/12/19 y C.S.J.N. Fallos: 300-535, 301-672, 302-253, 303-275, 304-819,
306-444).

i. En consecuencia, corresponde confirmar la admision de la indemnizacion
agravada dispuesta por el art. 178 y 182 de la LCT.

3\. Sobre la procedencia de las diferencias salariales reclamadas concretan
los recurrentes que, la sentencia las admitio aun con absoluta falta de
prueba. Que, no existe documentacion respaldatoria ni tampoco resultaron
detalladas ni determinadas en la sentencia.

a. En este sentido, el Juzgador admitio las diferencias salariales -entre los
demas rubros laborales no indemnizatorios solicitados- teniendo en
consideracion que, los demandados no acreditaron en legal forma el pago de las
mismas (arts. 52, 55 y 138 de la ley de contrato de trabajo y 55 del Codigo
Procesal Laboral) por lo que, se admitieron en la suma de pesos $101.411,96
por los meses de julio 2015 a julio 2016.

b. Advierto que, las diferencias salariales reconocidas en la sentencia fueron
oportunamente reclamadas por Emilce E. Pelayes a sus empleadores en los
telegramas acompañados a fs. 14/25 se detallo el salario reclamado por la
categoria de administrativa de primera segun convenio colectivo de trabajo
N°122/75 y por los periodos señalados cuestion que, concreto al momento de
presentar demanda segun consta a fs. 28 (acapite V. Liquidacion).

c. Luego, la pericia contable confirmo que los montos reclamados en el escrito
inicial se ajustaban a lo establecido por la ley de contrato de trabajo y el
citado convenio colectivo N°122/75 en la categoria de administrativa de
primera (fs. 86 vta. respuesta punto 4) lo que, no fue impugnado ni
cuestionado por los demandados, como tampoco se produjo prueba que las
desacreditara.

d. En esos terminos se advierte que los recurrentes no logran desvirtuar lo
resuelto por la instancia que, considero la admision del rubro bajo analisis
conforme al derecho aplicable y a las constancias de la presente causa en
consecuencia, se rechaza el agravio.

4\. Por ultimo, resta analizar el supuesto error que invocan los presentantes
en los honorarios por lo que se rechaza la demanda -resolutivo 4 de la
sentencia- en tanto sostiene que, debe aplicarse lo dispuesto en el art. 2 de
la ley 9131 en virtud de ser parte ganadora en el proceso.

a. Sin embargo advierto que, la fundamentacion del agravio termina siendo solo
aparente toda vez que, so pretexto de la incorrecta aplicacion de los
articulos que menciona, no concreta cual es el supuesto error en el que
incurre la Camara y en todo caso, el monto de honorarios que estima adecuado.

b. Observese que, el censurante se limita a un mero enunciado del agravio en
forma generica, poniendo enfasis en la supuesta confusion del Tribunal sobre
la aplicacion de la ley 9131, pero no logra fundar debidamente su postura, con
argumentos de suficiente valor juridico, que determinen una solucion diversa a
la propuesta por el _a quo_ en su sentencia atacada.

c. Por ello, se rechaza la queja asi presentada.

5\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso prospera parcialmente.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, POR SU VOTO, DIJO:**_

1\. Coincido con la solucion propuesta por el colega que abre el acuerdo y en
adicion, estimo pertinente efectuar algunas consideraciones propias en
relacion a lo expresado en el punto 2, en torno al abordaje de la
indemnizacion agravada dispuesta por los arts. 178 y 182 LCT, con perspectiva
de genero.

2\. En el caso de autos, la actora conto a sus compañeros de trabajo su
situacion de embarazo, lo cual ocurrio a fines de diciembre del año 2015.
Luego, para febrero del 2016 intento presentar ante los administrativos de la
demandada el certificado medico donde constaba la fecha de la ultima
menstruacion y la fecha probable de parto (el cual acompaña a fs. 4 de autos)
pero se lo rechazaron con el argumento que no era necesario. Aproximadamente
unos seis meses antes del parto, la actora debio tomar licencia por placenta
baja e intento presentar a su empleadora los certificados medicos y tampoco se
los quisieron recibir. Luego del parto, el 12 de agosto de 2016, pasados
quince dias del nacimiento, la llamaron desde la Clinica donde trabajaba y le
preguntaron si podia ir a trabajar. Ante la negativa no se comunicaron mas ni
le depositaron mas el sueldo.

Debido a ello remitio emplazamiento a fin de aclarar su situacion laboral y
abonar los salarios correspondientes, el cual no fue respondido por la
empleadora. Posteriormente envio un nuevo emplazamiento configurativo del
despido indirecto y emplazo al pago de las indemnizaciones correspondientes,
pero tampoco recibio respuesta alguna (ver fs. 14 y sgtes. de autos). Todo lo
cual la obligo a demandar a la empresa, quien tampoco se presento y fue, por
lo tanto, declarada rebelde (ver fs. 41 de autos).

3\. Procede, entonces, el abordaje de la plataforma factica expuesta, con
perspectiva de genero, a los fines de la procedencia de la indemnizacion
prevista en los arts. 178 y 182 LCT, conforme he expresado como preopinante en
la causa "Navarro Orta" (sentencia del 06/08/2020).

4\. Lo cual resulta conteste con mi postura asumida al respecto en diversos
precedentes (sentencias penales "Cruz Caporiccio", "Merlo Lazza", "Quiroga
Morales", "Ojeda Perez", "Vazquez Tumbarello", "Montenegro Fisigaro" entre
otros; y sentencias laborales, "Kraus", "Castillo Orozco", "Muñoz", "Aracena",
"Valdatta", "Benavidez Porcel" y "R., A.L.").

5\. Por lo tanto, el recurso prospera parcialmente, en la forma ya expresada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto del Ministro preopinante.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Conforme lo decidido en la votacion que antecede y en virtud de lo
dispuesto por el articulo 150 del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario
corresponde revocar parcialmente la sentencia de grado.

1\. De acuerdo a la forma en que se resuelve la Primera Cuestion, corresponde
admitir la demanda presentada por Emilce Evangelina Pelayes en contra de
contra de L.H. Salud S.A. por los rubros de: remuneraciones mensuales Agosto,
Septiembre y Octubre 2016; diferencias salariales Julio 2015 a Julio 2016;
dias trabajados Noviembre 2016; S.A.C. año 2015; S.A.C. año 2016; vacaciones
proporcionales 2017; indemnizacion por despido; indemnizacion sustitutiva de
preaviso; integracion mes de despido; indemnizacion arts. 178 y 182 L.C.T.,
indemnizacion art. 1 Ley 25.323, lo que totaliza un monto de $402.034,43
(pesos cuatrocientos dos mil treinta y cuatro con 43/100) con mas los
intereses legales que seran calculados conforme a lo expuesto por el
Sentenciante en la tercera cuestion, cuyas conclusiones llegan firmes y
consentidas a esta instancia extraordinaria. Todo ello con imposicion de
costas al accionado vencido.

2\. A su vez, se desestima la demanda interpuesta por Emilce Evangelina
Pelayes en contra de contra de L.H. Salud S.A. por la suma de $91.559,67
(pesos noventa y un mil quinientos cincuenta y nueve con 67/100) en concepto
indemnizacion art. 80 L.C.T. e indemnizacion art. 8 Ley 24.013, con mas los
intereses legales que seran calculados conforme a lo expuesto por el
Sentenciante en la tercera cuestion, cuyas conclusiones llegan firmes y
consentidas a esta instancia extraordinaria. Todo ello con imposicion de
costas a la actora vencida.

3\. Finalmente se rechaza la demanda presentada por Emilce Evangelina Pelayes
en contra de Arturo Videla Segura; Walter Oscar Moretti; Americo Alberto
Tamborini y Horacio Candisano, con imposicion de costas en el orden causado
teniendo en cuenta que, la actora ha litigado con razon probable y buena fe
(art. 31 CPL y 36 CPCCyT).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

VI. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas en la medida de sus vencimientos
(articulo 36 del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**SENTENCIA:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE:**_

1°) Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 19/27 de autos contra la sentencia dictada en los autos N° 157.934
caratulados "Pelayes, Emilce Evangelina c/ LH Salud S.A. p/ Despido"
originarios de la Exma. Camara Septima del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial, en consecuencia, el resolutivo de la sentencia
quedara redactado, de la siguiente manera: _" 1.- Hacer lugar parcialmente a
la demanda interpuesta por la Sra. EMILCE EVANGELINA PELAYES en contra de
contra de L.H. SALUD S.A. y, en consecuencia debera abonar a la actora la suma
de $402.034,43 (pesos cuatrocientos dos mil treinta y cuatro con 43/100) en
concepto de remuneraciones mensuales Agosto, Septiembre y Octubre 2016;
diferencias salariales Julio 2015 a Julio 2016; dias trabajados Noviembre
2016; S.A.C. año 2015; S.A.C. año 2016; vacaciones proporcionales 2017;
indemnizacion por despido; indemnizacion sustitutiva de preaviso; integracion
mes de despido;, indemnizacion arts. 178 y 182 L.C.T, indemnizacion art. 1 Ley
25.323; con mas los intereses legales que seran calculados segun lo
establecido en la Tercera Cuestion. Con costas a la demandada vencida. 2.-
Desestimar la demanda interpuesta interpuesta por la Sra. EMILCE EVANGELINA
PELAYES en contra de contra de L.H. SALUD S.A. por la suma de $91.559,67
(pesos __noventa y un mil quinientos cincuenta y nueve con 67/100) en concepto
indemnizaci on art. 80 L.C.T., e indemnizacion art. 8 Ley 24.013, con mas los
intereses legales que seran calculados conforme a lo expuesto en la Tercera
Cuestion. Con costas a la actora vencida. 3) Rechazar la demanda interpuesta
por Emilce Evangelina Pelayes en contra de Arturo Videla Segura; Walter Oscar
Moretti; Americo Alberto Tamborini y Horacio Candisano, con imposicion de
costas en el orden causado (art. 31 CPL y 36 CPCCyT). 4) Diferir la regulacion
de honorarios y gastos causidicos para su oportunidad. 5) Remitase al cuerpo
de Contadores de Camaras a fin de practicar liquidacion correspondiente. 6.-
Notifiquese los dispositivos 5° y 6° a A.T.M., a la Caja Forense y al Colegio
de Abogados.-REGISTRESE. PUBLIQUESE. NOTIFIQUESE.-" _

2°) Imponer las costas del presente recurso extraordinario en la medida de sus
vencimientos (articulo 36 del Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Julieta Vigari, Dr.
Roberto Occhipinti y Pablo Occhipinti, en forma conjunta, en el 13%; o 10,4%;
o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme a la escala del
articulo 2 de la ley 9131 (art. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
articulo 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en esta
instancia extraordinaria.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Antonio Esteban Sanchez
y Eduardo Sanchez Seijas, en forma, en el 13%; o 10,4%; o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme a la escala del articulo 2 de la ley
9131 (art. 2,3,15 y 31 de la ley 9131). Considerese el articulo 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplazase a LH SALUD S.A., en el termino de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolucion de la suma de $11.800 (pesos once mil
ochocientos), abonada en concepto de deposito en garantia y con imputacion a
los comprobantes adjuntados a fs. 33/34.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

