SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 69

CUIJ: 13-00833243-0/1((010402-44857))

ASOCIART ART S.A. EN J° 44857 "CARABAJAL, MAXIMO ALFREDO C/ ASOCIART A.R.T
S.A" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104724993*

  

  

En Mendoza, al 10 de septiembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00833243-0/1, caratulada: “ASOCIART A.R.T. S.A. EN
J° 44.857 “CARABAJAL, MAXIMO ALFREDO C/ ASOCIART A.R.T S.A. P/ ACCIDENTE” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 68 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 20/34, Asociart A.R.T. S.A., por medio de su apoderado, Dra. Carolina
Moreschi, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
glosada a fs. 553/560 de los autos N° 44.857, caratulados: “Carabajal, Máximo
Alfredo c/ Asociart A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 44 se admitió formalmente el remedio intentado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió según consta a fs. 46/55, mediante su
representante, Dr. Carlos Eugenio Felici.

A fs. 62/63 obra dictamen del Sr. Procurador General quien, por las razones
que expuso, se inclinó por el rechazo del recurso intentado.

A fs. 68 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo_ :**

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda intentada por Máximo
Alfredo Carabajal en contra de Asociart A.R.T. S.A., en concepto de
indemnización por incapacidad parcial, permanente y definitiva del orden del
43,75%, provocada por el re-agravamiento de una dolencia causada por el
accidente de trabajo que el actor protagonizó en el mes de septiembre de 2008.

En lo que es de interés, el juzgador argumentó:

**1.** La defensa de prescripción opuesta por la demandada resulta
improcedente, en razón de que el actor sufrió un proceso de reagravación de la
dolencia originaria –con una incapacidad cuantificada por la Comisión Médica
en un 5,25%-, lo que le ocasionó intermitencias en el desempeño laboral y
diversas intervenciones quirúrgicas, culminando –incluso- con la colocación de
prótesis en el miembro lesionado (rodilla izquierda).

La última operación referida data del 30 de marzo de 2011 y tuvo que
realizarla por intermedio de su obra social (OSECAC) ante la negativa de
cobertura por parte de la Aseguradora.

Por consiguiente, el actor tomó cabal conocimiento de la discapacidad que
presenta en fecha 28/04/2011, oportunidad en la que se le extendió certificado
médico con tal constancia (fs. 133).

De lo expuesto, se sigue que, a la fecha de interposición de la acción en
estudio (21/11/2011), el reclamo no se encontraba prescripto.

**2.** De conformidad con los informes médico, producido por el Dr. Alberto
José Riba, y psiquiátrico, emitido por la Dra. Patricia A. Ortiz, los que se
encuentran científicamente fundados, el actor posee una incapacidad del 43,75%
-deducido el porcentaje oportunamente abonado por la accionada (5,25%).

**3.** La indemnización que corresponde otorgar al trabajador, según el
precedente “Garis” de la Suprema Corte de nuestra Provincia, se establece en
la suma de $78.750, monto mínimo resultante de la aplicación del Decreto
1.694/09.

**4.** No obstante, el guarismo correspondiente al ingreso base mensual debe
ser revisado a la luz del planteo de inconstitucionalidad deducido por el
actor en contra del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

De este modo, al resarcimiento cuantificado conforme el Decreto 1.694/09
($78.750) cabe adicionarle intereses moratorios desde el certificado médico de
parte (Dr. Paolasso), esto es, desde el 28/04/2011 hasta la fecha de la
sentencia (12/11/2018), lo que arroja un resultado de $271.742,62, en donde
$192.992,62 corresponde a las referidas utilidades (245,07%).

Por el contrario, al adoptar el salario que surge de la escala salarial
acompañada a la causa, para el mes de agosto de 2016 ($13.521,46), la fórmula
arroja un total de $313.528,85. A esta cifra así establecida se le adicionan
intereses hasta la fecha de la resolución, llegándose a $571.124,15.

De la comparación porcentual entre ambos derivaciones surge una diferencia
superior a la contemplada en el precedente “Vizzoti” de la Corte Federal
(33%), de donde se sigue la invalidez de la cláusula en cuestión.

**5**. Los intereses moratorios se establecen según la tasa de libre destino
prevista por el Banco de la Nación Argentina, en su modalidad más reducida
(“Clientela del banco”), desde el mes de agosto de 2016.

  
  

**II.** Contra esta decisión, Asociart A.R.T. S.A. interpone la presente queja
extraordinaria.

**1.** Al así proceder, critica la adopción del piso establecido por el
decreto N° 1.694/2.009 (con vigencia a partir del día 06/11/2.009) para una
dolencia cuya primera manifestación invalidante aconteció en el mes de
septiembre del año 2008.

Explica que la indemnización debió haberse calculado de conformidad con lo
establecido por el decreto N° 1.278/2.000 (B.O. 03/01/2001), en razón de que
la primera manifestación invalidante data del mes de septiembre del año 2008.
En tal sentido, el resarcimiento correspondiente sería el siguiente:
53*1.474,88*43,75*65/65= $34.198,78.

Controvierte, por tanto, que el _a quo_ adoptase el piso mínimo contenido en
la primera de las normas referidas, toda vez que ello incrementa la prestación
dineraria a su cargo, en forma ilegítima e injustificada.

Invoca jurisprudencia nacional y provincial (C.S.J.N., autos “Espósito” y
S.C.J. Mza., S.II, autos “Montenegro”, cuij n° 13-01970842-4, entre otros).

**2.** A continuación, critica la declaración de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

En tal sentido, plantea que el juez de mérito debió haber adoptado el valor
mensual del ingreso base correspondiente al término comprendido en la norma de
marras ($1.474,88), según el cálculo practicado por el departamento contable
(v. fs. 514/516).

Por el contrario, el tribunal adoptó el _quantum_ remuneratorio proveniente de
una escala salarial del mes de agosto del año 2.016, que el actor no percibió
($13.521,46) y que no se condice con los recibos de remuneraciones que adjuntó
a la causa.

Adiciona que nunca pudo haberlo percibido, por cuanto el demandante dejó de
trabajar en la empresa empleadora el día 28 de febrero del año 2011, de ahí
que resultaría irrazonable, excesivo, violatorio de su derecho de propiedad y
comportaría un enriquecimiento sin causa que, para el cómputo del ingreso base
mensual, se adopten valores que el trabajador nunca devengó.

Por lo demás –arguye- la decisión de grado ha alterado las condiciones del
contrato de seguro y la ecuación económico – financiera que lo sustenta,
obligando a su parte a resarcir, a valores del año 2016, un siniestro por el
que percibió primas en el período 2007/2008.

**3.** Acto seguido, controvierte la imposición de la tasa para préstamos de
libre destino, en su modalidad más baja (“ _clientela del banco_ ”) del Banco
de la Nación Argentina desde el mes de agosto de 2.006, para la cuantificación
de los intereses moratorios devengados sobre el capital de condena.

Entiende que el sentenciante abrazó una tasa superior a la que esta Sala –por
decisión en mayoría- adoptó en el precedente “Cruz” (v. S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 15/05/2017).

Considera que esa tasa es inconstitucional por afectar la previsibilidad y sus
derechos de propiedad y defensa en juicio (condicionando a su parte
económicamente de forma retroactiva), agravio que se incrementa a poco de
advertir que el demandante no planteó la irrazonabilidad de la tasa contenida
en la resolución N° 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

Por tales razones, impetra la adopción de esta última normativa aludida para
el establecimiento de las utilidades a que he hecho mención.

**4.** A todo evento, persigue revocación parcial de la sentencia y formula
expresa reserva de caso federal.

  
  

**III.** El recurso prospera.

**1.** Acierta el recurrente cuando afirma que el órgano jurisdiccional debió
haber justipreciado la reparación monetaria de conformidad con el ordenamiento
vigente al momento de la primera manifestación invalidante (ley 24.557, conf.
dec. N° 1.278/2.000).

**a.** En este sentido me he pronunciado desde el precedente “Coria” de este
Cuerpo, oportunidad en la que concluí que el Decreto 1694/2009 (B.O.
06/11/2009) no resultaba aplicable a los eventos ocurridos con anterioridad a
su entrada en vigor, de conformidad con las disposiciones del Código Civil
-que vedan la aplicación retroactiva de las leyes- y las constitucionales
(arg. Art. 17 C.N.) que impiden la afectación del derecho de propiedad del
demandado (v. mis votos en minoría en “Coria”, LS 441-241, sent. del
27/08/2012; “Bizzotto”, LS 443-214, sent. del 09/10/2012; “Muñoz”, sent. del
09/10/2012; “Aro”, sent. del 16/10/2012; “Mallea”, sent. del 16/10/2012;
“Montecino Canale”, sent. del 22/10/2012; “Núñez”, sent. del 30/10/2012;
“Todino”, sent. del 01/11/2012; “Maiquez”, sent. del 05/11/2012; “Palacio”,
sent. del 20/11/2012; “Peralta”, sent. del 13/11/2012; “Najurieta”, sent. del
30/10/2012; “Guiñes”, 14/08/2013; “Marabilla”, sent. del 21/08/2013, entre
muchos otros).

Idéntica posición mantuve en el voto inaugural que sustenté en el fallo
Plenario “Navarro” de esta Suprema Corte, en relación con la aplicación
temporal de la Ley 26.773 (v. mi voto en “Navarro”, sent. del 14/05/2015).

Esta exégesis fue validada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación a
partir del fallo “Espósito” (C.S.J.N., Fallos: 339:781, sent. del 07/06/2016),
decisión que luego fue referida en más de 200 precedentes de la Corte Federal
(conf. “Análisis documental” de la causa citada, en sitio oficial
[_www.csjn.gov.ar_](http://www.csjn.gov.ar/) ).

Además, esta Sala II, en autos “Montenegro” (S.C.J. Mza., S.II, sent. del
16/10/2018), adoptó idéntica hermenéutica en concreta relación al Decreto
1,694/2009, luego del criterio plasmado por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en una causa originaria de este Excmo. Tribunal, que fue revocada por
el Superior (v. S.C.J. Mza., S.I, sent. del 30/11/2017, “Francese”).

**b**. Por lo expuesto, la prestación de autos debe ser liquidada de
conformidad con los guarismos vigentes al momento de la primera manifestación
invalidante (15/09/2008), en la suma de $34.198,78, tal y como lo propone el
agraviado.

  
  

**2.** El cuestionamiento vinculado a la tacha de inconstitucionalidad del
artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo también es de recibo.

**a.** Este Cuerpo tiene decidido que la repugnancia del artículo 12 de la Ley
de Riesgos del Trabajo con la Constitución Nacional debe ser manifiesta y, el
agravio, aparecer “… _de forma clara, ostensible, seria y notoria_ …”, por lo
que “… _el_ _afectado debe demostrar cabalmente la lesión constitucional
sufrida…_ ” (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 04/05/2016, “Mercado”; ad.: sent.
del 12/12/2016, “Gauna”; y sent. del 21/11/2017, “Rojas”; entre otros).

Ahora bien, la sentencia en crisis tomó haberes hipotéticos para la
cuantificación del ingreso base mensual. De hecho, los extrajo de una escala
salarial vigente varios años después (para el mes de agosto del año 2016) de
que el actor obtuviera el beneficio jubilatorio (28/02/2011), y que, por
tanto, se corresponden con remuneraciones que el trabajador no percibió en
momento alguno.

Por tal motivo, la declaración de inconstitucionalidad de la instancia no se
sustentó en un perjuicio real, concreto, generado al actor, sino en una mera
especulación en torno a lo que “pudo” haber percibido “si hubiese” seguido
desempeñando idéntica función “para con” la misma empresa.

Ello así, conviene memorar que la declaración de inconstitucionalidad es la
más delicada de las funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de
Justicia, configurando un acto de suma gravedad que debe ser considerado como
última ratio del orden jurídico (C.S.J.N., Fallos: 260:153; 286:76; 288:325;
300:241 y 1087; 301:1062; 302:457 y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

A su vez, que tal decidir constituye un acto de gravedad institucional,
configurativo del remedio extremo al cual el juzgador debe acudir sólo como
última _ratio_ , cuando no tiene otra alternativa posible, por lo que sólo
debe ejercerse cuando la repugnancia con la cláusula constitucional es
manifiesta y la incompatibilidad inconciliable (LS 458-201). La norma atacada
debe afectar gravemente los principios constitucionales, y por lo tanto el
agravio debe aparecer de forma clara, ostensible, seria y notoria; en otras
palabras, el afectado debe demostrar cabalmente la lesión constitucional
sufrida (LS 455-167).

**b.** Empero, y como he expuesto en los párrafos que anteceden, en la especie
no se acreditó lesión constitucional real y concreta, por lo que el agravio se
admite.

  
  

**3.** El último tramo de la réplica, referido a la tasa para determinar las
consecuencias moratorias recibe especial tratamiento, de lo que se sigue su
acogida.

**a.** En efecto, si bien en principio, le asistiría razón al recurrente en
torno a la omisión de aplicación del artículo 1° de la Resolución 414/99
S.R.T., la cuestión debe quedar resuelta de conformidad con la decisión
pronunciada por este Superior Tribunal en autos “Cruz” (S.C.J. Mza., S.II,
sent. del 15/05/2017).

En dicho precedente, al que me remito en honor a la brevedad, ese precepto fue
declarado inconstitucional (en cuanto a la tasa de interés que predispone) y,
en pos de cubrir el vacío que tal invalidez impuso, este Cuerpo –en voto
dividido- decidió adoptar la tasa de “libre destino” a 36 meses informada por
el Banco de la Nación Argentina.

**b.** Por ello, y por estrictas razones de seguridad jurídica, conviene
revocar lo decidido en el grado y estarse a la tasa escogida por esta Sala en
el antecedente referido.

**4.** En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, las quejas prosperan.

ASI VOTO.

IV. SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, EN DISIDENCIA
PARCIAL, dijo:

Que me permito discrepar respetuosamente con la opinión del Ministro que abre
el presente Acuerdo, la solución que propone sobre la aplicación temporal del
decreto N° 1.694/09 y la validez constitucionalidad del artículo 12 de la Ley
de Riesgos del Trabajo.

**1.** El artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo, a mi juicio, ostenta
ilegitimidad y, por ello, el decisorio de grado merece ser confirmado.

**a.** Sobre esta materia, me he pronunciado en el precedente “Chaca” (S.C.J.
Mza., S.II, sent. del 11/11/2016), donde sostuve que: “… _el orden tuitivo
perseguido por el régimen protectorio de los trabajadores que emerge del
sistema constitucional (art. 14 bis) y de las reglas internacionales que
obligan a la Nación (entre otras el Convenio Nº 187 OIT aprobado por Ley
26.694, destinado a la prevención y el Convenio Nº 102 OIT, aprobado por Ley
26.678, art. 31 y siguientes,_ _parte VI en cuanto a las normas reparatorias
dentro de reglas incorporadas al sistema de la seguridad social que le son
propias) instala en cabeza del juez un deber de examinar la suficiencia de las
prestaciones que impone la sentencia, a la luz de las reglas explícitas de
esos textos magnos…_ ”

A su vez, considero, que siendo que el derecho a la reparación en general
posee evidente raigambre constitucional, y particularmente, en la materia
riesgos del trabajo y consiguientes infortunios, esa raíz se fortalece porque
el trabajador posee preferente tutela constitucional. Así las cosas,
corresponde al juez asegurar ese derecho constitucional convencionalizado
mediante mecanismos válidos dirigidos a evitar su licuación por efecto de la
economía y del transcurso del tiempo al punto de hacerle perder su
potencialidad resarcitoria.

**b.** Trasladados los argumentos del precedente reseñado, al _sub lite_ ,
estimo pertinente desestimar parcialmente el recurso y proceder a declarar
inconstitucional el artículo 12 L.R.T.

  
  

**2.** En relación al embate centrado en la aplicación del decreto N° 1.694/09
tengo dicho, en numerosos precedentes, que los montos indemnizatorios
establecidos en la ley 24.557, deben ser calculados con las modificaciones del
decreto 1694/09, sin perjuicio del momento en que acaeció el evento dañoso o
se produjo la primera manifestación invalidante (v. S.C.J. Mza., S.II, sent.
del 12/08/15, “Avila”; ad. sent. del 01/09/16, “Amici”, entre otros).

**a.** En dichos precedentes expresé, en coincidencia con lo manifestado en
oportunidad de expedirme en el Plenario “Navarro”, que dicha solución cobra
sentido bajo la óptica de los principios de progresividad, no regresividad y
de igualdad que se erigen fuertemente en nuestra materia.

Agregué que la cláusula temporal del decreto N° 1.694/09 (art. 16) produce un
desmedro en los derechos de los trabajadores afectados en su salud por un
siniestro laboral con fecha anterior a la entrada en vigencia de la misma,
toda vez que traza una línea arbitraria en el tiempo para dar operatividad a
sus normas beneficiarias, lo que no resulta compatible con el principio
protectorio (art. 14 bis de la Constitución Nacional), con el de progresividad
(art. 26 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y art. 2.1 del
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales) y con la
aplicación de la norma más favorable (art. 5.2 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos y art. 9 de la ley 20.744) (CSJN “Camusso”,
“Ascua” Fallos: 333:1361, “Aveiro” Fallos: 331:2839, “Calderón”).

Ese criterio, a su vez, fue el mantenido durante varios años por la mayoría de
esta Sala II, con diversas integraciones (LS 424-244, LS 441-241, LS 455-194,
e.o.).

**b.** Ahora bien, el criterio sentado por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación en autos “Francese” en el cual se reeditó la doctrina sentada en
“Espósito”, merece algunos reparos en relación a cada caso concreto.

Esto porque establecer de manera general la aplicación de una norma que data
del año 2.000 para liquidar las indemnizaciones del sistema de riesgos del
trabajo, implica, entre otras cosas, congelarlas en el tiempo sin considerar
los avatares de la realidad económica, inflacionaria y salarial de los últimos
veinte años, lo que puede resultar perjudicial en el caso particular.

**c.** En ese sentido, en el presente caso el siniestro que afectó a la salud
del trabajador ocurrió el 15 de septiembre de 2008 y por distintas
circunstancias procesales no imputables directamente al actor, se está
resolviendo judicialmente más de diez años después. Sumarle a ello la
circunstancia de liquidar el crédito, que esta Corte ha reconocido a la parte
trabajadora, con el tope legal de una norma que data del año 2000 resulta
perjudicial a sus derechos.

**d.** En ese punto entiendo que en el presente caso deben aplicarse las
mejoras introducidas por el decreto N° 1.694/09 (arts. 2 y 3) en relación a la
supresión del tope indemnizatorio y fijar el monto de la reparación en la suma
de $78.750, tal como resulta de la aplicación del piso mínimo previsto por el
referido plexo normativo ($180.000*43,75 %).

**e.** Esto en función de que el tope que establece el decreto 1278/00 para el
cálculo de las indemnizaciones por accidentes laborales resulta, en el
presente caso, una solución regresiva e incompatible con los principios que
informan nuestra materia (C.S.J.N., “Ascua”, Fallos: 333:1361).

**3.** En relación a la tasa de interés aplicable al caso, coincido con el
colega que me antecede, Dr. Mario Daniel Adaro, en tanto entiendo que el art.
1 de la Resolución 414/09 ha devenido inconstitucional en lo pertinente a la
tasa de interés que tiene prevista.

**a.** En ese sentido me pronuncié en los autos N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación”, en el que sostuve que
la norma en cuestión no ofrece una legítima solución, en tanto la tasa activa
que determina en relación a otras variables, particularmente el transcurso del
tiempo y costo que acarrea para el acreedor la “no disposición” de su capital,
resulta insuficiente y no resarcitoria.

Esta circunstancia impone la consideración de nuevas alternativas para
garantizar el derecho constitucional a la reparación justa y el derecho de
propiedad, en consonancia con los principios de integralidad de la
indemnización. Más aun frente al hecho de que el trabajador siniestrado es un
acreedor alimentario, lo que incorpora a su crédito un plus axiológico que
surge del art. 14 bis de la Constitución Nacional, que conlleva que no puede
considerárselo desde una perspectiva meramente patrimonial o económica, sino
atendiendo a que resulta el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y
por tal razón, digno de una protección prevalente (“Vizzotti”, Fallos:
327:3677, 3689 y 3690 y “Aquino”, fallos: 327:3753, 3770, 3797).

**b.** Por lo tanto, este tramo del recurso prospera, con el alcance propuesto
por el preopinante.

**4.** De correlato con lo aquí argumentado, el recurso se admite
parcialmente.

ASÍ VOTO.

  
  

V. SOBRE LA MISMA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, EN DISIDENCIA PARCIAL,
dijo:

**1.** Que, si bien comparto la opinión del sufragio inaugural en lo vinculado
a la aplicación temporal del decreto N° 1.694/09 y en el tratamiento que
otorga a la controvertida constitucionalidad del dispositivo 12 de la Ley de
Riesgos del Trabajo, me permito discrepar -respetuosamente- en la parcela
vinculada a la tasa de interés elegida por el tribunal de mérito.

**a.** Ello, por cuanto sostengo la validez constitucional de la tasa prevista
por la Resolución N° 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo,
según lo tengo dicho en autos “Cruz” (v. mi voto en expte. N° 13-00844567-7/1,
“Cruz”, sent. del 15/05/2017), a donde remito en razón de la brevedad.

**b.** Entiendo dable resaltar que, tal resolución, resulta ser la ley
especial a la que remite el art. 768, inciso b) del Código Civil y Comercial
(antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero que corresponde aplicar al
caso la tasa activa contenida en la cláusula de marras.

**2.** Por consiguiente, a mi juicio, el recurso se admite en todas sus
partes.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**VI.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
revocar parcialmente la sentencia glosada a fs. 553/560, de los autos N°
44.857, caratulados: “Carabajal, Máximo Alfredo c/ Asociart A.R.T. S.A. p/
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial

**1.** En consecuencia, la demanda prospera por la suma de capital histórico
de $34.198,78, según el siguiente detalle: 53*1.474,88*43,75%*(65/65).

**2.** De conformidad con tal decidir, corresponde retrotraer el _dies a quo_
para el cómputo de las consecuencias moratorias al momento en que la
prestación debió haber sido abonada (arg. art. 44, inciso 1 de la Ley de
Riesgos del Trabajo y artículo 2°, resolución N° 414/99 de la Superintendencia
de Riesgos del Trabajo), lo que se corresponde con el día 28/05/2011, esto es,
treinta días ulteriores a la fecha del certificado médico obrante a fs. 14 y
reconocido según consta a fs. 133 (28/04/2011).

**3.** A partir de dicho hito, los intereses moratorios correrán de
conformidad con la tasa de interés establecida por esta Sala II en el
precedente “Cruz” (sent. cit.), lo que deberá ser determinado por Departamento
Contable para garantizar el control de las partes interesadas.

Las utilidades continuarán devengándose hasta el íntegro pago de la suma de
condena.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**VII.** Las costas del recurso se imponen a las partes en el orden causado,
en atención al tratamiento especial que ha sido otorgado al planteo vinculado
a la tasa de interés aplicable en la causa (art. 36, inciso V del Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial glosado a fs. 20/34. En
consecuencia, la decisión en crisis se modifica del siguiente modo: _“…I)
Declarar_ _la inconstitucionalidad de los art. 8, 21, 22 y 46 de la L.R.T. y
del artículo 1 de la Resolución 414/99 S.R.T. II) Hacer lugar a la demanda
incoada por reagravación, condenando en consecuencia a Asociart A.R.T. S.A., a
pagar al actor, Máximo Alfredo Carabajal, la suma de capital histórico de
$34.198,78 (pesos treinta y cuatro mil ciento noventa y ocho con setenta y
ocho centavos), con más los intereses moratorios devengados desde el día
28/05/2011, según la tasa establecida por la Sala II de la Suprema Corte en
autos “Cruz”. Por Departamento Contable practíquese liquidación. La suma de
condena deberá ser abonada dentro de los cinco (5) días de quedar firme y
ejecutoriada la referida liquidación. Las utilidades continuarán devengándose
hasta el íntegro pago de la suma de condena. III. Imponer las costas a la
parte demandada, conforme lo resuelto en la tercera cuestión (art. 31 del
CPL). IV. Diferir la regulación de honorarios y el establecimiento del resto
de costas causídicas para su oportunidad. V. Notifíquese a la Superintendencia
de Riesgos de Trabajo, Administración Tributaria Mendoza (ATM); a la Caja
Forense y al Colegio de Abogados de la Provincia. Regístrese. Notifíquese y
Cúmplase_.”

2) Imponer las costas del recurso extraordinario en el orden causado (art. 36,
inciso V del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carlos Eugenio Felici y
Vanina Felici, en conjunto, en el 13%, 10,4% ó 7,8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada a fs. 46/55.

4) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina M. Moreschi, en el
doble carácter, en el 13%, 10,4% ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada a fs.
20/34.

5) Adicionar, según la subjetiva situación de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia
de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6) Emplazar a Asociart A.R.T. S.A., en el término de tres (3) días, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de la devolución de la suma de pesos cinco mil ($ 5.000), abonada en
concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs. 37
de autos.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

