SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 65

CUIJ: 13-05704700-8/1((040401-15804))

CENTRO INTEGRAL MEDICO URQUIZA SA EN JUICIO N° 15804 RODRIGUEZ AGUERO, ILEANA
CLAUDIA C/ CENTRO INTEGRAL MEDICO URQUIZA Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105919732*

  

  

En Mendoza, a 14 dias del mes de marzo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05704700-8/1, caratulada: "CENTRO INTEGRAL MEDICO
URQUIZA SA EN JUICIO N° 15804 RODRIGUEZ AGUERO, ILEANA CLAUDIA C/ CENTRO
INTEGRAL MEDICO URQUIZA Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 64 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. PEDRO JORGE LLORENTE.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 27/33vta. se presento el Centro Medico Urquiza S.A. e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 426/436 de los
autos N° 15804, caratulados "Rodriguez Aguero Ileana Claudia c/ Centro
Integral Medico Urquiza S.A. y otr. p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 44 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 48/53vta. de autos.

A fs. 56/57 vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso.

A fs. 64 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Ileana
Claudia Aguero contra la demandada recurrente. Para asi decidir, en lo que
resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo por probada la prestacion de servicio a favor de la demandada, en
virtud del propio reconocimiento de esta, y en consecuencia entendio que la
presuncion del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT) obligaba al
demandado la carga de demostrar lo contrario.

Señalo que la actitud remisa de la demandada impedia valorar la negativa
generalizada que esta hizo al defenderse.

Manifesto que respecto de las facturas acompañadas, que fueron desconocidas en
su autenticidad al contestar demanda, aclaro que la simple negativa o
desconocimiento sin fundamento ni ofrecimiento y produccion de prueba
tendiente a acreditar el extremo, como hizo el Centro Medico, en su escrito de
responde, no resulta suficiente para restarles el peso probatorio que tienen.

Que la demandada estaba en mejores condiciones para sostener su negativa con
su propia contabilidad. Por otro lado, indico que la testigo ofrecida por su
parte, confirmo que la actora emitia facturas y que fueron valoradas en los
alegatos contradictoriamente con lo defendido al contestar demanda, a los
fines de controvertir la correlatividad de las mismas.

En el mismo sentido razono que la documentacion referida al libro de guardias
y el de cirugias, por ser genericamente desconocido y no haber deliberadamente
acompañado la accionada los respectivos libros justamente a los fines de
demostrar la inexactitud de las copias adjuntadas, y a los efectos de
desentrañar la verdadera relacion que mantuvieron las partes y establecer las
guardias de las que participo la actora y las cirugias que realizo.

Resalto, que ninguna prueba aporto la accionada, especialmente los libros de
guardias y cirugia, para acreditar la forma en que explotaba el
establecimiento y la participacion que denuncia la actora en esos actos y que
describe, en las fotocopias agregadas a fs. 55/112, y en el listado de su
intervencion en las cirugias, que se denuncia a fs. 6/7, cuando evidentemente
la demandada era la que se encontraba en inigualables condiciones de acreditar
claramente la actividad economica que despliega, y la forma en la que la
desarrollaba y la participacion de la Dra. Rodriguez.

Subrayo que dicha actitud remisa con la que ha comparecido al proceso, no se
compadece con las exigencias procesales de las partes, a raiz de la teoria de
la carga probatoria dinamica, limitandose a ofrecer una testimonial, que poco
ha aportado al esclarecimiento de la actividad que despliega, la forma en la
que lo hace, el personal que ocupa a tal fin, las capitas que el PAMI le ha
derivado, ni los pacientes particulares que atenderia la actora.

Finalmente destaco, que si bien es el trabajador quien debe probar los
extremos constitutivos de la pretension, ello no invalida que la accionada
deba hacerse cargo de sus afirmaciones en sostenimiento de la resistencia
manifestada. Debiendo todas las partes acompañar los elementos de prueba que
colaboren a la dilucidacion del conflicto planteado, por el principio de
solidaridad y el deber de reciproca colaboracion en procura de mejorar el
rendimiento del servicio de justicia.

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que la sentencia es arbitraria, no aplico
correctamente la carga de la prueba, se aparto de los elementos probatorios
aportados a la causa.

Afirma que no existio continuidad en los servicios prestados, que las guardias
eran esporadicas, que tenia su propia empresa; que no existia relacion laboral
dependiente.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala y en coincidencia con el Ministerio Publico Fiscal, el recurso sera
rechazado.

1\. La actora inicia demanda en contra de la recurrente demandada a los fines
de establecer que la relacion que las unio fue un contrato de trabajo en
relacion de dependencia. Para ello sindico que hacia guardias de 24hs, que
atendia pacientes de PAMI, que en fraude a la ley firmo un contrato de
prestamo de uso de un consultorio.

Por su parte la demandada resiste, insiste en la validez del contrato de
prestamo de uso, que la actora manejaba sus horarios, que tenia una capita de
PAMI y que de su parte solo se le derivaba para atencion en consultorio
algunos pacientes particulares en forma esporadica a cambio del uso gratuito
del consultorio.

Que no cumplia horarios y que se manejaba como una propia empresa.

2\. Esta Corte tiene dicho que la doctrina de la arbitrariedad, receptada
desde antiguo por este Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados en
principios liminares para la validez de los fallos, cuya transgresion puede
provocar, en determinadas condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por
la misma razon, esto es la gravedad que implica la anulacion de un acto
jurisdiccional regularmente expedido, la verificacion del vicio ha de juzgarse
severamente a los efectos de no invadir jurisdiccion extraña al remedio
extraordinario. La tacha de arbitrariedad en el orden local, no importa
admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados
erroneos por el recurrente. En principio tal doctrina reviste caracter
excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad
en la fundamentacion; por lo que, si la sentencia es suficientemente fundada,
cualquiera sea su acierto o error, es insusceptible de la tacha de
arbitrariedad (LS423-129, entre muchos otros).

Justamente es lo que sucede en la presente causa, en el que el recurso
intentado resulta ser una mera discrepancia valorativa con la conclusion
arribada por la Camara.

Digo ello, por cuanto el recurrente no se hace cargo que probada por la parte
actora la efectiva prestacion del servicio, el art. 23 de la LCT le obliga a
su parte derribar tal presuncion toda vez que admite prueba en contrario (LS
417-198, LS 401-056, L.S. 412-120; autos N° 110.307, caratulada: "Brunetti,
Mariano en J° 20.844 "Brunetti, Mariano c/ Gargantini, Lucia p/ despido" s/
Inc. Cas.", entre otros), resistirse a ello sin mas razones que la de
denunciar supuesto error del Juzgador en materia de carga de las pruebas, sin
hacerse cargo del texto claro de la mentada norma, hace que su posicion se
presente como una mera discrepancia valorativa insusceptible de lograr la
revision de la causa en la forma que se solicita.

Inclusive introduce argumentos no opuestos oportunamente por lo que no son
atendibles en esta instancia restrictiva y excepcional por resultar novedosos
y por lo tanto improcedentes (LS 062-368, 335-73, 341-14, 178-468, 335-73,
341-14, entre muchos otros).

En el caso, se probo que la actora no asumia los gastos del consultorio, el
que conforme a los mismos dichos del recurrente se le entrego con todo lo
necesario para su uso gratuito (prestamo de uso) y habilitacion
correspondiente (fs. 152vta. y 154), que en realidad el que usufructuaba la
capita de PAMI era el mismo Centro Medico y denuncio como parte del plantel
medico para la atencion de tales beneficiarios a la actora, asi lo manifesto
PAMI mediante la informativa de fs. 208/210. La que fue consentida por el
recurrente.

Por lo que cae por tierra el argumento esgrimido de que era la actora la
titular de la capita y que ellos solo le derivaban esporadicamente pacientes
particulares para atencion en consultorio, cuestion esta que no se demostro.
Tambien se acredito, al contrario de lo afirmado por el recurrente, que la
actora facturaba a favor del Centro Medico por atencion domiciliaria,
traslado, guardias medicas, cirugias y ayudante de cirugia (fs. 19/43; fs.
62/112).

Es decir la base de la defensa esgrimida para resistir el reclamo, consistente
en la afirmacion que hace el quejoso en la contestacion de demanda de que
"…solamente se beneficiaba por los pacientes particulares que derivaba a la
galena, en contraprestacion, insisto, al uso del consultorio…" en forma
gratuita (fs. 154) y que el Centro Medico "… no cobraba peso alguno a la Dra.
Rodriguez por la atencion de los pacientes de esta…" (fs. 153); no resulta
avalado por las constancias de la causa.

El Codigo Civil y Comercial tiene por comodato o prestamo de uso, si una parte
se obliga a entregar a otra una cosa no fungible, mueble o inmueble, para que
se sirva gratuitamente de ella y restituya la misma cosa recibida (art. 1533
CCCN).

Sin embargo en el presente caso, el contrato de comodato o prestamo de uso
suscripto queda desdibujado cuando el propio recurrente afirma que le ha dado,
reitero, en prestamo de uso un consultorio para que como contrapartida le
atienda "gratis" pacientes particulares que ellos le derivarian, tambien se
consigna en el mismo contrato que debe atender exclusivamente pacientes de
I.N.S.S.J.P., cuya capita le pertenece al Centro de Medico, como surgio de la
prueba informativa que llega consentida por el recurrente.

Es decir, no tiene la nota de gratuidad propia de este tipo de contratos.

Por todo ello no resulta irrazonable que la Camara tuvo a la actora como
trabajadora dependiente al no haberse desvirtuado la presuncion lograda a su
favor, que la medica formaba parte del Centro de Medico como parte del plantel
de medicos de cabecera para la atencion de la capita de pacientes de la
Institucion, ademas de realizar guardias, cirugia, atencion a domicilio,
traslados, es decir, era parte del engranaje empresario del que se beneficiaba
este para el cumplimiento de la atencion de los pacientes y por la cual
obtenia reditos, no asumiendo la medica riesgo empresario alguno.

La organizacion y direccion empresarial estaba a cargo de la demandada, no
siendo un dato de valor determinante los horarios fijados porque ello responde
a un minimo de organizacion seria de cualquier efector que trata con atencion
al publico, en el caso pacientes, los que obviamente deben saber que dia se
atiende, en que horarios, etc. (CSJN, Fallos: 312:1831, entre otros).

Tampoco repara en la falta de oposicion precisa y apoyada en prueba util
respecto del material probatorio aportado por la actora, de lo que tampoco
dice nada.

3\. Recientemente en un caso de similar analogia, el fallo "Diconca", la Corte
Nacional dejo firme una sentencia del Superior Tribunal de La Rioja que revoco
la sentencia de primera instancia que habia rechazado, en lo principal, la
demanda laboral y tuvo por probada la relacion de dependencia de un medico que
se desempeño a favor de la clinica demandada en varias funciones.

La Corte Nacional en los votos de los Dres. Rosatti y Maqueda rescato los
argumentos dados por el Superior Tribunal Provincial en cuanto a que:

\- la supuesta locacion de consultorio carecia de sustento probatorio; que la
organizacion y direccion empresarial estaba a cargo de la SRL demandada, que
se vinculaba con las obras sociales, administraba el sistema de facturacion y
liquidacion y pagaba honorarios a los profesionales medicos.

\- que el articulo 23 de la LCT establece que el hecho de la prestacion de
servicios hace presumir la existencia de un contrato de trabajo. Por todo
ello, concluyo que las partes celebraron un contrato de trabajo que comenzo en
1998 y termino en 2009, que esa relacion laboral no se encontraba registrada,
y que el actor realizaba tareas de medico clinico, director, practicas
quirurgicas y pre quirurgicas, entre otras, en beneficio de los codemandados a
cambio de una remuneracion compuesta por sumas fijas y variables.

En similar sentido esta Suprema Corte se ha expedido en "Nuñez" (30.09.2021),
"Miranda" (06.06.2017) entre otros.

Y dejo firme tambien, la responsabilidad solidaria de los socios controlantes
en los terminos del art. 54 Ley de Sociedades Comerciales. Por lo que quedo
confirmada la existencia de la relacion laboral del actor (CSJN, "Diconca",
19.08.2021, del voto del Procurador al que se remiten los Dres. Rosatti y
Maqueda).

4\. Bajadas todas estas consideraciones al caso en estudio, no se observa la
arbitrariedad endilgada por el recurrente y teniendo en cuenta que no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar los
recursos presentados en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8), corresponde
desestimar la queja en analisis.

5\. Por todo lo expuesto corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial interpuesto por Centro Medico Urquiza S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. PEDRO J. LLORENTE adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 426/436 de
los autos N° 15804, caratulados "Rodriguez Aguero Ileana Claudia c/ Centro
Integral Medico Urquiza S.A. y otro. p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Pablo Sebastian Diaz en el
9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131); considerese el art. 16 de dicha norma y en relacion a lo que fue motivo
de agravio.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. Adriana Fornes y el Dr.
Nicolas Ranieri en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131); considerese el art. 16 de
dicha norma y en relacion a lo que fue motivo de agravio.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar la suma de pesos catorce mil trescientos ($14.300.-) depositada a
fojas 36 el destino previsto por el articulo 47 inciso IV del C.P.C.C. Y T. Al
efecto transfierase el importe a traves del sistema BNA NET consignandose los
siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU:
0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. PEDRO J. LLORENTE  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III del
C.P.C.C.Y T. ) Secretaria, 14 de marzo de 2022.

  

