** **

**Expte: 100.519**

**Fojas: 98**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a treinta días del mes de setiembre del año dos mil
trece, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa N° 100.519, caratulada: “CUITIÑO ARIEL ALEJO EN J° 10.393 “CUITIÑO
ARIEL C/ALTO LAS VIÑAS SRL P/SUM.” S/ INC. - CAS.”

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro,
segundo Dr. Herman A. Salvini y tercero Dr. Carlos Böhm.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 12/29 vta., el Sr. CUITIÑO ARIEL ALEJO, por medio de representan-te,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sen-tencia dictada a fs. 64/73, y su resolución aclaratoria de fs. 79/81 de
los autos N° 10.393, caratulados: "CUITIÑO, ARIEL C/ALTO LAS VIÑAS SRL
P/SUM.", originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien no compareció, a pesar de encontrarse
debidamente notificada.

A fs. 92/93 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar al recurso de
inconstitucio-nalidad planteado por el actor.

A fs. 96 se llamó al Acuerdo para sentencia.

A fs. 97 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores
Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 64/73, y su resolución aclaratoria
de fs. 79/81- hizo lugar parcialmente a la demanda promovida por Ariel Alejo
Cuitiño en contra de Alto Las Viñas SRL y en consecuencia condenó a esta
última a abonar al actor la suma de $ 6.687,90 en concepto de indemnización
por despido, indemnización falta de preaviso, indemnización art. 1 ley 25.323,
indemnización art. 2 ley 25.323, indemnización art. 80 LCT, SAC 2.006 y 2.007,
licencia ordinaria temporadas 2.006 y 2.007, diferencias de sueldos temporada
2.006 y asignaciones familiares hijo. Asimismo, condenó a la demandada a que,
en el plazo de treinta días, le haga entrega al actor de las copias de los
comprobantes de pago de las contribuciones, de los aportes y cuotas destinados
a la seguridad social, retenidos al trabajador, como del certificado de
trabajo, a tenor de lo previsto en los párrafos segundo y tercero del art. 80
de la LCT (modif. Por la ley n° 25.345) y en la ley n° 24.241.

Y rechazó la demanda por la suma de $ 4.836 por los conceptos indemnización
por daños y perjuicios, diferencias de sueldos temporada 2.007 y horas extras.
Tampoco hizo lugar al pedido de apercibir a la demandada con la aplicación de
la sanción conminatoria prevista en el art. 666 bis del CC.

Para así decir sostuvo:

1\. Se configuró la extinción injustificada del contrato de temporada por
culpa de la demandada el 9 de febrero de 2.008 al no efectuar la empleadora la
comunicación del art. 98 LCT.

2\. No correspondía la indemnización por daños y perjuicios provenientes del
derecho común (art. 95 LCT), por encontrarse prevista para el caso de ruptura
ante tempus del contrato de trabajo por temporada; mientras que en los
presentes la ruptura del contrato de temporada se produjo por falta de
convocatoria del trabajador a reanudar el contrato.

3\. La diferencia de sueldos temporada 2.007 tampoco correspondía porque el
SMVyM vigente entre 01/11/06 y el 01/08/07 según Res. 2/06 (CNEP y SMVyM B.O.
31/07/06) ascendía a $ 800, no existiendo diferencias de sueldo de este
período de acuerdo al salario denunciado como percibido por el actor de $ 800
por mes.

4\. Las horas extras fueron rechazadas atento a que el actor no explicitó ni
con-cretó el rubro, ni fundamentó el mismo como así tampoco la su extensión ni
monto, haciendo imposible su procedencia por no encontrarse el objeto
reclamado debidamente precisado, lo que impedía el funcionamiento correcto del
principio de congruencia, a tenor de lo preceptuado por el art. 43, 108 del
CPL y art. 165 inc. 3° del CPC.

5\. La sanción conminatoria del art. 666 bis CC resultaba improcedente porque
no integró la litis y atento no haberse cumplido los requisitos de la norma en
cuestión, siendo que la parte demandada aún no era incumpliente de la manda
judicial, dado el plazo fijado para su cumplimiento.

II. Contra dicha decisión, el sr. Ariel Alejo Cuitiño, por intermedio de
representante, interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se fundó en los incisos 4 y 5 del
artículo 150 C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Falta de aplicación del art. 45 CPL.

b) Rechazo del rubro horas extras, sobre la base de una errónea valoración de
la prueba testimonial.

c) Falta de fundamentación del día y forma en que se extinguió el contrato de
trabajo.

2\. El recurso de casación se fundó en los incisos 1 y 2 del artículo 159
C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Falta de aplicación del art. 45 CPL.

b) Rechazo de los rubros daños y perjuicios, diferencias de sueldos, horas
extras y la sanción conminatoria del art. 666 bis CC.

III. Anticipo que los recursos intentados prosperarán parcialmente.

1\. Liminarmente, aclaro que, en el caso, corresponde el tratamiento conjunto
de los recursos interpuestos por la accionante, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, entre otros).

2\. El recurrente se agravia en primer lugar, porque, ante la declaración de
rebeldía de la demandada, el inferior debió tener por contestada la demanda en
forma afirmativa, a tenor de lo dispuesto por el art. 45 CPL, y por lo tanto,
debió hacer lugar a los rubros daños y perjuicios, diferencias de sueldos,
horas extras y la sanción conminatoria del art. 666 bis.

a) En referencia específicamente, a lo dispuesto por el art. 45 CPL, esta
Corte, en diversa composición, ha resuelto que “en el procedimiento laboral no
existe un proceso especial para el caso de rebeldía, y es dable colegir que
los efectos de ella surgen sin hesitación del art. 45 del C.P.L., cuando al
referirse al traslado de la demanda establece los plazos para la contestación,
bajo apercibimiento de tenerla por contestada en forma afirmativa, si el actor
prueba el hecho principal de la relación de trabajo. En consecuencia, la falta
de comparencia o el hacerla fuera de los plazos de ley, constituye lo que
propiamente se denomina rebeldía con los efectos indicados” (LS181-095).

Así también que “la presunción del art. 45 C.P.L. es de tener por contestada
la demanda en forma afirmativa, es relativa; el trabajador debe probar la
existencia de la relación de trabajo; y es una presunción que va más allá de
los efectos de la rebeldía que contiene el art. 75 C.P.C., el cual sostiene
que la rebeldía constituye una presun-ción de verdad de los hechos afirmados
por la contraria” (LS 228-334).

b) Sin embargo, “no puede pretenderse que la disposición del art. 45 in fine
del Cód. Proc. Laboral, tenga una intangibilidad absoluta. Por el contrario,
es solamente una presunción susceptible de destruirse por la prueba rendida.
Lo demuestra el art. 55 cuando prescribe que acreditada la relación laboral,
se presume la existencia del contrato de trabajo, salvo prueba en contrario”
(LS 071-250, 144-120).

c) De acuerdo con los precedentes reseñados, entiendo que no le asiste razón
al recurrente, desde que si bien el art. 45 CPL dispone el traslado de la
demanda “bajo apercibimiento de tenerla por contestada en forma afirmativa si
el actor prueba el hecho principal de la prestación de servicios”, ello no
libera al actor de la carga de la prueba de sus afirmaciones, por lo tanto, y
ante la declaración de rebeldía de la accionada, el inferior no podía tener
por contestada per se en forma afirmativa la demanda, en la forma pretendida
por el quejoso; en definitiva, no se visualiza yerro en la decisión tomada por
el inferior en este aspecto, al haber decidido que la circunstancia de la
declaración de rebeldía de la accionada, no generaba un derecho a favor del
adversario (ver fs. 65 de los fundamentos).

3\. También se agravia el recurrente porque la sentencia no contiene una
debida fundamentación acerca del día y la forma en que se considera extinguido
el contrato de temporada, analizando su razonamiento desde el punto de vista
de hecho y jurídico.

a) Luego de analizar la sentencia puesta en crisis, arribo a la conclusión que
no le asiste razón al recurrente, desde que no ha rebatido suficientemente los
argumentos desarrollados por el inferior a fs. 67/68, que lo llevaron a
concluir que “…conforme a las facultades que otorga el art. 77 del CPL,
considero que se ha configurado la extinción injustificada del contrato de
temporada por culpa de la demandada el 9 de febrero de 2008 al no efectuar la
empleadora la comunicación del art. 98 de la LCT. Consecuentemente debe abonar
al actor la indemnización por despido sin causa y el preaviso reclamado, la
que se calcula sobre la base del tiempo efectivamente trabajado (arts. 18, 232
y 245 LCT)...” (ver fs. 67 vta. de los fundamentos).

b) Nótese que en tal aspecto, la queja aparece enunciada de una manera mera-
mente genérica que obsta a su procedencia, al carecer del debido
autoabastecimiento argumental sostenible y sustentable que posibilite su
control a través de esta instancia extraordinaria.

c) De esta manera, la postura del recurrente no pasa de ser una mera dis-
crepancia con las conclusiones a las que arribó el a quo, y en tal sentido se
ha resuelto que "la simple discrepancia valorativa no alcanza para sustentar
un recurso extraordinario de inconstitucionalidad. El juez es soberano para
decidir y definir cuáles elementos de juicio apoyan la decisión, no está
obligado a considerar todos los rendidos, sino sólo los elementales para
fundar apropiadamente la decisión, según el principio de la sana crítica
racional y el juego de las libres convicciones” (LS 302-445, 331-138). Y que
la tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia
del recurrente con la apreciación de los hechos y la interpretación de la
prueba efectuada por los jueces de grado, toda vez que la procedencia de la
impugnación requiere la enunciación concreta de las pruebas omitidas y su
pertinencia para alterar la decisión de la causa (LS 226-400, 331-138).

4\. Respecto del rechazo de la indemnización por daños y perjuicios, entiendo
que, atento lo resuelto en el punto anterior, el planteo ha devenido en
abstracto, ya que a su respecto, el inferior dispuso que “…La indemnización
por daños y perjuicios provenientes del derecho común (artículo 95 de la LCT)
se encuentra prevista para el caso de ruptura “ante tempus” del contrato de
trabajo de temporada. Conforme lo expuesto más arriba, nos encontramos en la
presente causa con la ruptura de contrato de temporada por falta de
convocatoria del trabajador a reanudar el contrato…” (ver fs. 68 vta. de los
fundamentos).

5\. Con respecto a las diferencias de sueldos, el planteo del recurrente no
puede prosperar, atento a no haber rebatido fundadamente las conclusiones del
a quo, según las cuales “…Advierto que el SMVyM vigente entre 01/11/06 y el
01/08/07 según Res. 2/06 / CNEP y SMVyM BO 31/07/06) ascendía a $ 800, por lo
que no se advierten diferencias de sueldo de este período de acuerdo al
salario denunciado como percibido por el actor de $ 800 por mes. Por lo que en
consecuencia este rubro es rechazado por la suma de $ 630…” (ver fs. 71 de los
fundamentos).

a) Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una crítica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es así toda
vez que el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas
exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza
excepcional de la vía. Consecuentemen-te, debe contener una crítica razonada
de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra
la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

6\. El motivo de agravio según el cual el inferior rechazó las multas
conminato-rias del art. 666 bis CC tampoco puede prosperar.

a) En tal aspecto, al resolver el recurso de aclaratoria interpuesto a fs.
75/76 de los principales, el a quo concluyó que “…no corresponde, en ocasión
del dictado de la sentencia final, emitir pronunciamiento alguno acerca de
apercibir a los condenados con la aplicación de astreintes porque, en primer
lugar, tal apercibimiento no está contemplado en las normas que fundamentaron
la condena y, en segundo lugar, sería inoportuno en tanto que el instituto
conminatorio supone los requisitos antes detallados y la parte obligada aún no
es incumpliente de la manda judicial, dado el plazo que ésta le fijará para
que la acate…” (ver fs. 80 vta. de los fundamentos).

b) La solución a la que arribó el a quo, es conteste con el criterio de esta
Sala, según el cual “si bien es cierto que en la sentencia ha existido omisión
de pronuncia-miento respecto de fijar las multas conminatorias, la situación
no reviste carácter de definitividad y pueden ser aplicadas si se verifica el
incumplimiento de la obligación formal. Por ende, la pretensión en tal sentido
puede ser oportunamente efectuada en los tribunales ordinarios en el momento
en que se configure en tal sentido la desobediencia judicial que la norma
pretende prevenir” (LS 287-001); por lo tanto entiendo que tampoco existe
yerro en el análisis efectuado por el inferior en tal aspecto.

7\. Distinta solución merece el planteo atinente al rechazo de las horas
extras.

a) Resulta útil recordar en este punto la jurisprudencia existente en esta
Sala al respecto.

Así, por ejemplo, se ha dicho que la doctrina ha sido concordante al aseverar
que el trabajo realizado fuera de la jornada legal debe ser interpretado
restric-tivamente, que quienes reclaman horas extraordinarias cargan con la
prueba de las mismas, ya que no rige la presunción prevista para la jornada
legal y que su existencia y habitualidad debe ser probada por el actor (LS
298-285, 299-261, 438-031).

Es decir, que es carga probatoria del actor, y debe demostrarlo de manera
cabal la efectiva realización de horas extras y de que las mismas se adeudan
(LS 409-112).

También se ha resuelto que "la enumeración de los casos del art. 55 C.P.L. en
que le incumbe al empleador la prueba contraria a las afirmaciones del
trabajador, es taxativa y configura excepciones al principio general de que
quien afirma debe probar invirtiendo el "onus probandi" respecto de la
documentación exigida al empleador por los arts. 52 y 54 L.C.T. (libros
especiales, registros y planillas), se genera una presun-ción "iuris tantum"
favorable al trabajador la que no implica que deba juzgarse con mayor
severidad que la que deriva de la sana crítica. Por otro lado esta presunción
no opera cuando se reclama por trabajos extraordinarios, ya que se debe probar
su realización y número de horas extras" (LS 257-169, en el mismo sentido,
412-213) (LS 427-64).

b) Del análisis de las actuaciones surge que le asiste razón al recurrente,
cuando afirma que las horas extras reclamadas se encuentran debidamente
acreditadas.

c) En efecto, el actor denunció que “…cumplía jornadas de 10 horas o más, de
lunes a sábado, de 7:30 a 12:30 y de 15:00 a 20:00 horas, a cambio de una
remuneración fija mensual de $ 800,00 durante la última temporada laborada en
el 2007 que se pagaba $ 200,00 por sábado, y de $ 600,00 durante la temporada
2006 abonada a $ 150,00 por sábado…” (ver fs. 9 de los principales). Más aún
en la li-quidación se incluyó el rubro horas extras al 50% de lunes a viernes
y al 100% de sábado a la tarde durante las temporadas año 2006 y 2007, “…a
determinar por VE y sujeta en más o menos a la prueba a rendir…” (ver fs. 10
de los principales). Lo que no fue de ninguna manera cuestionado, ante la
declaración de rebeldía de la accionada.

d) Este horario, fue corroborado por las declaraciones de la testigo
Rodríguez, según la transcripción de su testimonio efectuada en la sentencia,
cuyos dichos fueron considerados verdaderos por el inferior (ver fs. 65 vta.
de los fundamentos).

e) De la lectura de la sentencia en crisis, surge que al analizar la
procedencia del rubro, el inferior procedió a su rechazo, atento a que “…el
actor no explicita ni concreta el rubro, ni fundamenta el mismo como así
tampoco la extensión ni monto del mismo, por lo cual se hace imposible su
procedencia por no encontrarse el objeto reclamado debidamente precisado, lo
que impide el funcionamiento correcto del principio de congruencia, a tenor de
lo preceptuado por el art. 43, 108 del CPL y art. 165 inc. 3° del CPC…” (ver
fs. 71 de los fundamentos).

f) Es decir, el hecho de que al demandar, el rubro horas extras, fue incluido
expresamente en la liquidación, unido a las declaraciones de la testigo
Rodríguez, que corroboró el horario de trabajo cumplido por el actor, y cuyo
testimonio fue expresamente aceptado por el a quo como verdadero, me convence
de la procedencia de la queja en tal aspecto, compartiendo así, lo dictaminado
por el sr. Procurador General, a cuyo dictamen me remito “brevitatis causae”.

8\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos se admiten parcialmente, sólo en lo relativo a
la pro-cedencia del rubro horas extras.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

IV. Atento como ha sido resuelta la primera cuestión corresponde hacer lugar
parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos por
el actor y en consecuencia por aplicación de los arts. 154 y 162 del C.P.C.,
dejar sin efecto parcialmente la sentencia de fs. 64/73 y su resolución
aclaratoria de fs. 79/81 en cuanto rechaza el rubro “horas extras”.

A tal efecto corresponde modificar en su parte pertinente la “Segunda
Cuestión” del fallo donde quedará establecido que corresponde admitir el rubro
“horas extras" y proceder al recalculo de la correspondiente indemnización.

Consecuentemente con ello, debe enviarse la causa al Tribunal de origen para
que practique nueva liquidación a través de Contaduría de Cámaras, de acuerdo
con lo resuelto en la presente resolución.

La regulación de honorarios deberá modificarse una vez efectuada la li-
quidación de los rubros que se admiten por la presente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrente y recurrida en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap.I y 148
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a conti-
nuación se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 30 de setiembre de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar parcialmente a los recursos de inconstitucionalidad y casación
deducidos por Ariel Alejo Cuitiño, en consecuencia, dejar sin efecto
parcialmente la sentencia de fs. 64/73 y su resolución aclaratoria de fs.
79/81, en cuanto rechaza el rubro “horas extras”, debiendo admitirse el mismo,
a cuyo efecto deberán remitirse las actuaciones a la Cámara de origen para que
practique nueva liquidación a través de Contaduría de Cámaras, de acuerdo con
lo resuelto en la presente resolución. Asimismo, modificar la regulación de
los honorarios profesionales por efecto de la modificación del monto de
condena.

2°) Imponer las costas de los recursos interpuestos a la recurrente y
recurrida en la medida de sus vencimientos (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

