SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 36

  

CUIJ: 13-02079737-6/3((010402-150970))

ASOCIART ART S.A. EN J° 150970 "ARACENA LUCAS WALTER C/ ASOCIART ART P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106055472*

  

En Mendoza, a 21 de septiembre de 2022 reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02079737-6/3,
caratulada: "ASOCIART ART S.A. EN J: 150.970 ARACENA, LUCAS WALTER C/ ASOCIART
ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 35, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 06/12 vta., comparecio el Dr. Nicolas Ranieri, por Asociart ART S.A. e
interpuso recurso extraordinario provincial contra las resoluciones dictadas a
fs. 446 y 470, de los autos N° 150.970 caratulados "Aracena, Lucas Walter c/
Asociart ART S.A. p/Accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 22, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 26/28vta., a traves de su apoderada Dra. Eliana Ton.

A fs. 31, conforme cargo de Mesa de Entradas, se agrego dictamen del
Procurador General, quien aconsejo la admision del recurso extraordinario
provincial interpuesto.

A fs. 35 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La resolucion en crisis rechazo el recurso de reposicion en cuya virtud
la aseguradora de riesgos demandada impugno las regulaciones de honorarios que
efectuo la Camara, con fundamento en la limitacion de costas que impone el
art. 730 del Codigo Civil.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el juzgador concluyo que:

1\. Las regulaciones de honorarios ya estaban firmes (02/09/2021) al momento
de interponerse el pedido de prorrateo de las costas con fecha 07/10/2021, de
modo que no puede pretender volver sobre los procedimientos a efectos de que
se reduzca la condena por honorarios con el tope del 25% dispuesto por la
normativa indicada.

  
  

**II.** Contra dicha decision, Asociart ART S.A., deduce recurso
extraordinario provincial.

        1. Funda el mismo en el art. 145 incs. d) y g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (C.P.C.C.yT.), argumentando que el juzgador incurrio en un error normativo al rechazar el recurso de reposicion interpuesto contra la regulacion de honorarios que excedio el tope del 25%, al haber sido condenado al pago de las costas del proceso. Asi, considera que la resolucion recurrida afecto su derecho de propiedad, derecho de defensa y debido proceso.

2\. Indica que la resolucion en crisis dejo de aplicar lo determinado por los
arts. 730 del C. Civ. Com. y 277 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT). Que
su peticion solo pretende que se limite la condena en costas al 25% del monto
de condena, como lo dispone la norma.

  
  

**III.** Adelanto que el recurso prospera.

1\. En primer termino analizare el agravio que le ocasiona al recurrente la
falta de limitacion del 25% en el pago de las costas.

a. Asociart ART S.A., cuestiona que el Tribunal rechazo su planteo de
limitacion en el pago de las costas, peticion esta que se efectuo luego de que
el sentenciante regulara honorarios profesionales a fs. 446, ello con
fundamento en la falta de aplicacion del articulo 277 de la Ley de Contrato de
Trabajo (LCT), debiendo haber prorrateado los mismos cuando resolvio el
recurso de reposicion (fs. 470) a fin de cumplir con la mencionada normativa.

b. El tema en discusion se encuentra regulado en el art. 277 de la Ley de
Contrato. En lo que aqui interesa expresa " _La responsabilidad por el pago de
las costas procesales, incluidos los honorarios profesionales de todo tipo all
i devengados y correspondientes a la primera o unica instancia, no excederan
del veinticinco por ciento del monto de la sentencia, laudo, transaccion o
instrumento que ponga fin al diferendo. Si las regulaciones de honorarios
practicadas conforme a las leyes arancelarias o usos locales, correspondientes
a todas las __profesiones o especialidades, superaran dicho porcentaje, el
juez proceder a a prorratear los montos entre los beneficiarios. Para el
computo del porcentaje __indicado no se tendr a en cuenta el monto de los
honorarios profesionales que hubieren representando, patrocinado o asistido a
la parte condenada en costas_". Similar redaccion contiene el art. 730 del
Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

c. Este Tribunal se ha pronunciado en el sentido de la necesidad de aplicacion
de los lineamientos que emergen de los precedentes del Superior Tribunal por
razones de naturaleza institucional, previsibilidad, economia procesal (SCJM,
sala I, "Sadaic", 13/02/2015).

d. En igual sentido se ha pronunciado el Superior Tribunal de Buenos Aires,
respecto de la aplicacion de los precedentes de la Corte Suprema de Justicia
de la Nacion, en contribucion a la seguridad del trafico juridico y a la
coherencia del sistema normativo (S.C.J.B.A; voto del Dr. De Lazzari, L.
119.011, "Tarducci", 14/12/2016).

La misma Corte Federal se ha encargado de dejar en claro que sus fallos solo
resultan obligatorios en los casos que ella decide, pero que "los jueces
inferiores tienen el deber de conformar sus decisiones a aquellas", salvo la
introduccion de nuevos argumentos ("Viñas, Pablo", sentencia de fecha
22/05/2018).

e. Reitero que, con relacion al tope la Corte Federal se ha expedido
diciendo:"... _La soluci on consagrada en el art. 277 de la Ley de Contrato de
Trabajo en tanto se refiere a responsabilidad por pago costas, tope del 25%
del monto de sentencia incluidos los honorarios profesionales y prorrateo en
caso de superacion del porcentaje se manifiesta como uno de los arbitrios
posibles enderezados a disminuir el costo de los procesos judiciales y
morigerar los indices de litigiosidad, asegurando la razonable satisfaccion de
las costas del proceso judicial por la parte vencida, sin convalidar excesos o
abusos._ En el mismo sentido "Coronel" sent. del 12/05/2009; "Palacio" sent.
del 14/3/2013 y "Arriete" sent. del 6/3/2014. Jurisprudencia de la CSJN y de
la SCBA ... (CSJN, "Abdurraman, Martin c/ Transportes Linea 104 S.A.", LL
2009-F-92, AR/JUR/9693/2009).

f. Declaro ademas sobre la ley 24.432 de honorarios profesionales que: "
_...no conculca el derecho de igualdad, ya que no evidencia un fin
persecutorio o discriminatorio sino que, por el contrario, otorga el mismo
tratamiento a todos los profesionales que asisten a la parte no condenada en
costas, sea esta actora o demandada, trabajador o empresario, con el objetivo
de disminuir los gastos procesales._ "Abdurraman", 5/05/2009 T. 332, P. 921.

g. Esta Sala tambien se ha expresado en igual sentido a los citados
precedentemente en diferentes causas "Livorsi" entre otros, sentencia de fecha
24/II/2021, al decir: _"...Interpretando esta disposicion, esta Corte ha
tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el tope establecido por
la ley 24.432 comprende los honorarios de los profesionales, excluidos los de
los profesionales del condenado en costas, pero incluyendo los honorarios
devengados por los otros sujetos eventuales de la relacion procesal (LS 288-8)
y que los honorarios del perito, en conjunto con los honorarios
correspondientes a los demas profesionales actuantes, no podra superar el tope
maximo previsto por la citada norma legal."_

h. En definitiva, corresponde efectuar la regulacion de honorarios
profesionales, en forma completa en cuanto a su monto, sin perjuicio de lo
cual se limitara su responsabilidad -para quien resulto condenado en costas-
en tanto no puede exigirsele un pago que supere el porcentaje fijado por la
normativa señalada _ut-supra._

i. Esta ha sido tambien la interpretacion dada por la Corte de la Provincia de
Buenos Aires, en la causa "Arce" el 11/4/18. Se manifesto diciendo que: " _En
este sentido, me parece necesario en el caso efectuar las siguientes
consideraciones con la finalidad de clarificar la doctrina legal que emerge,
entre otras, de la causa identificada como L. 79.914, "Zuccoli" (sent. de
2-X-2002), la que ha de permanecer inalterada a la luz del citado art. 730 del
Codigo Civil y Comercial. Siempre he entendido que la doctrina que se
desprende de dicha causa (que fuera reiterada en otros pronunciamientos
posteriores) indica que lo __prescripto por el art. 277 de la Ley de Contrato
de Trabajo (o el art. 505 del C od. Civ.; 730 del Cod. Civ. y Com.) no resulta
una restriccion a la facultad de los __jueces para aplicar las reglas locales
sobre, por ejemplo, los honorarios que pudieran regularse, sino un l imite a
la responsabilidad del deudor (condenado en costas), a quien no puede serle
exigido un pago que supere el porcentaje fijado por la ley. Asi, si lo que se
instruye con ella es que no se fija una limitacion a la regulacion de
honorarios segun la ley local (o a cualquier otro rubro que integre las
costas), no ocurre violacion de aquella doctrina o de la norma en cuestion si
los miembros de un tribunal estiman regulaciones que superan aquel limite,
como sucede en la especie. En todo caso, tal transgresion ocurrira si luego se
hace lugar a una ejecucion por el total de los honorarios porque, segun
nuestro criterio, lo que se ha limitado es la responsabilidad del deudor que
quedara eximido de responder cuando el total de lo que se le reclama por
costas supere el 25% del monto definitivo del juicio."_

j _._ En conclusion, este agravio se admite del modo en que se ha expresado
precedentemente, en tanto, en el caso concreto verifico que la resolucion
cuestionada no ha previsto esa limitacion de responsabilidad de la recurrente.

2\. De correlato con lo que antecede, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso prospera, con el alcance precisado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde modificar la resolucion pronunciada a
fs. 470 y sstes., de los autos N° 150.970 caratulados "Aracena, Lucas Walter
c/ Asociart ART S.A. p/acc.", originarios de la Excma. Camara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1\. Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya",
LS 379-113).

2\. Conforme lo resuelto al tratar la primera cuestion y lo dispuesto por el
art. 277 de la LCT y 730 del C.CyC., las costas del proceso impuestas a la
demandada Asociart ART S.A., deberan limitarse al 25% del monto de condena,
debiendo los honorarios profesionales regulados a fs. 446 conjuntamente con
las gabelas del proceso, ser prorrateados en el momento de la liquidacion para
su ejecucion, por lo que debera remitirse la causa al Departamento Contable de
las Camaras Laborales, a fin de practicar el correspondiente calculo, pudiendo
asi las partes, en ejercicio de su derecho de defensa, proceder al contralor
de la misma.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_:

IV. Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (arts.
148 y 36 inc. I del C.P.C.C.yT.).-

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**SENTENCIA**_ **** :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 6/12 vta.
por Asociart ART S.A., y en consecuencia modificar la resolucion obrante a fs.
470 y sstes., de los autos 150970, solo en lo que ha sido motivo de agravio,
quedando redactado el dispositivo 3°) de la siguiente manera: "Hacer lugar al
recurso de reposicion interpuesto por la demandada con fecha 09/11/2021 y en
consecuencia las costas del proceso impuestas a Asociart ART S.A., deberan
limitarse al 25% del monto de condena, debiendo los honorarios profesionales
regulados a fs. 446 conjuntamente con las gabelas del proceso, ser
prorrateados, en el momento de la liquidacion para su ejecucion, por lo que
debera remitirse la causa al Departamento Contable de las Camaras Laborales, a
fin de practicar el correspondiente calculo, pudiendo asi las partes, en
ejercicio de su derecho de defensa, proceder al contralor de la misma.

2°) Imponer las costas la recurrida por resultar vencida (articulo 36 Codigo
Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Nicolas Ranieri y
Roberto Dominguez, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Eliana Vanina Ton y Luciano
Orlando Grimalt en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

