SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 56

CUIJ: 13-04123005-8/1((010401-157177))

PROVINCIA ART S.A. EN J° 157177 MELLADO FERNANDO JOSE C/ PROVINCIA ART SA P/
ACCIDENTE (157177) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104892933*

  

  

En Mendoza, al 10 de marzo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04123005-8/1, caratulada: “PROVINCIA A.R.T. S.A. EN
J° 157.177 “MELLADO FERNANDO JOSE C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 55 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/23, Provincia A.R.T. S.A., por intermedio de su representante, Dra.
Mercedes Lafalla, interpuso Recurso Extraordinario Provincial contra la
sentencia glosada a fs. 183 y sgtes., de los autos N° 157.177 caratulados:
“Mellado, Fernando José c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de
la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 32/33 se admitió formalmente el recurso intentado, con suspensión de los
procedimientos de la instancia de grado limitado a lo que resultó materia de
agravio y, traslado a la contraria quien respondió a fs. 39/42.

A fs. 48/49, se agregó el dictamen del Sr. Procurador de este Tribunal quien,
por las razones que expuso, se pronunció por la admisión del remedio en
análisis.

A fs. 55, se llamó al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia en crisis hizo lugar a la demanda deducida por Fernando José
Mellado y, en consecuencia, condenó a Provincia A.R.T. S.A. a abonarle la suma
de pesos $233.732,77, en concepto de indemnización por incapacidad laboral,
parcial y permanente del 9,28%, con más intereses y costas.

Para así decidir, y en lo que aquí resulta de interés, el _a quo_ argumentó:

        1. Según lo expuesto por la pericia médica realizada por el Dr. David Eduardo Lúquez, acompañada a fs. 76/77 de los autos principales, el actor padece limitación funcional del tobillo-pie originada por el accidente laboral ocurrido el día 12/11/2015. 

        2. Al momento de determinar el monto indemnizatorio, declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo por considerar que la norma vulnera garantías constitucionales.

Así, comparó que: con el ingreso base mensual existente al momento de la
primera manifestación invalidante resultaba la suma de pesos $170.067,02
incluidos los intereses legales según tasa activa del Banco de la Nación
Argentina S.A. desde el 12/11/2015 hasta el 12/07/2017; mientras que la
indemnización con el ingreso base mensual actualizado al mes de julio de 2017
ascendía a la suma de pesos $233.732,77 demostrando así la palmaria
confiscatoriedad del crédito patrimonial del actor para invalidar la norma.

        3. Adicionó intereses según tasa libre destino a 36 meses que cobra el Banco de la Nación Argentina desde julio del 2017 por haber calculado la indemnización actualizada a esa fecha. Luego, desde el 01/08/2017 hasta el 28/06/2018, aplicó tasa de libre destino a 72 meses hasta el efectivo pago.

II. Contra esta decisión, Provincia A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial de conformidad con lo expuesto por el art. 145
inc.c, y g del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

        1. Explica que la sentencia es arbitraria en tanto condena al pago de una suma muy superior por no aplicar el piso mínimo del decreto 1694/09 y declarar la inconstitucionalidad del art. 12 de Ley de Riesgos del Trabajo. Refiere que corresponde a su mandante abonar sólo la suma de pesos $118.301 siendo lo demás un exceso y una arbitrariedad del sentenciante lo que afecta el derecho de propiedad de la aseguradora (art. 17 Constitución Nacional).

Estima que la declaración de inconstitucionalidad del art. 12 de la Ley de
Riesgos del Trabajo carece de fundamentación. Que se limita a realizar un
cálculo con los haberes del 2015 y del 2017 y se aparta de la doctrina
expuesta en el fallo Espósito de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.

Denuncia violación de los derechos de propiedad privada, defensa en juicio y
debido proceso al condenar a abonar un monto superior al dispuesto por decreto
1278/00 rompiendo así la ecuación económica financiera del contrato de seguro.

Manifiesta que su mandante se obligó en los términos de las prestaciones de la
ley 24.557 y por ello no puede condenarse algo distinto. Cuando la aseguradora
cobra una prima está vinculada al riesgo que cubre, y si se modifica ese
riesgo por otro que no fue tenido en cuenta se afecta seriamente su
patrimonio.

Señala arbitrariedad y violación a los derechos establecidos por los arts. 17
y 18 de la Constitución Nacional y los arts. 16, 17, 33, 148 y 149 de la
Constitución Provincial.

        2. Considera que al aplicar intereses al capital de condena realiza una doble actualización con una tasa de interés exorbitante apartándose de la doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en fallo “Bonet” (26/02/2019).

Cita jurisprudencia y funda en derecho.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial será admitido
parcialmente sólo en cuanto a la aplicación de la tasa de interés
correspondiente.

1\. Conforme a ello, el agravio vinculado a la arbitraria declaración de
inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley 24.557 resulta improcedente.

En primer lugar cabe advertir queconforme a las constancias de la causa
principal el derecho de defensa del quejoso y, por tanto, la posibilidad de
presentar defensas en función del planteo del actor fue debidamente
resguardado teniendo en cuenta que el accionado conoció el desarrollo
argumental del actor con el traslado de demanda (fs. 23 vta. de los autos
principales) y, luego, los cálculos efectuados por el perito contador (fs.
159/162 del expediente principal) que fueron consentidos por la accionada. De
tal forma, el recurrente tuvo oportunidad de formular las defensas y
argumentos para sostener su postura y que luego, fueran analizadas al momento
de la resolución que puso fin al litigio.

La tutela de la garantía de defensa en juicio requiere para su satisfacción
que las partes tengan, en el curso del proceso, el conocimiento y la
posibilidad necesaria para defenderse de la condena o absolución que se hace.
(Expte. N°13-01923987-4 “Zalazar”. 26/07/2016. SCJM) circunstancia que ha sido
así garantizada en el presente proceso.

2\. Por otra parte, el Tribunal de instancia declaró la inconstitucionalidad
del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo en razón de la vulneración
expresa a los arts. 14, 14 bis, 17 y 19 de la Constitución Nacional habiéndose
acreditado por medio de la prueba pericial contable que el actor percibió
mayores salarios en cumplimiento de sus funciones para el mismo empleador (fs.
161 respuesta 5 prueba pericial contable).

Es decir que, en concreto, se encuentra acreditado el perjuicio invocado y,
sobre ello, esta Sala resolvió –con distinta integración- en el precedente de
fecha 28/12/2015, autos N° 110.975, caratulados: “Mapfre A.R.T. S.A. En J°
26.185 “Gachinat, Jose c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Accidente” s/ Rec. Ext.
Casación” y en fecha 16/12/2015, en autos N° 108.779, caratulados: “La Caja
A.R.T. S.A. En J: 43.693 “Torres Angel Orlando c/ La Caja A.R.T. S.A. p/
Accidente” p/ Recurso Ext.De Casación”, en los que se exigió la demostración
concreta de una lesión patrimonial, prueba que el actor debe arrimar al
proceso por cualquiera de los medios permitidos por el código de rito (arg.
art. 54 Código Procesal Laboral).

3\. Por consiguiente, el quejoso no hace más que demostrar su disconformidad
con el resultado del pleito, cuestión irrelevante para la revocación de una
decisión jurisdiccional, según la inveterada jurisprudencia relativa a la
arbitrariedad.

En tal sentido, es criterio unánime y reiterado de esta Corte, que la tacha de
arbitrariedad, requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios
graves en el pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de las
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o
carencia absoluta de fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del tribunal, de modo que la vía que autoriza el art. l50 del
C.P.C., no constituya una segunda instancia de revisión contra
pronunciamientos considerados erróneos por el recurrente. (L.S.198-334).

4\. El sentenciante ha intentado recomponer la base salarial para el cómputo
de la reparación tarifada y en tal sentido, desarrolló fundamentos razonables
para su conclusión conforme a la prueba incorporada para así determinar que ha
existido una lesión patrimonial grave, digna de provocar la tacha del artículo
12 antedicho, última ratio del sistema.

        5. A mayor abundamiento verifico que el accionado no logra concretar el perjuicio que denuncia al solicitar en un primer momento el cálculo indemnizatorio de conformidad con lo dispuesto por el decreto 1278/00 -véase fs. 21 de los presentes- pero luego requiere se calcule la indemnización según los términos del decreto 1694/09 según se lee a fs. 16 vta. del recurso extraordinario.

De tal modo, la generalidad y falta de concreción de los agravios expuestos
impiden el análisis en esta instancia, por lo que la queja analizada se
presenta como una mera discrepancia con lo resuelto en el grado, lo que sella
la suerte adversa de la queja.

        6. En otro orden, sí estimo procedente el agravio referido a la aplicación de intereses moratorios, siendo que el Tribunal de instancia consideró los mismos según tasa libre destino a 36 meses que cobra el Banco de la Nación Argentina y, luego, aplicó tasa de libre destino a 72 meses hasta el efectivo pago.

a. Cabe destacar que, esta Sala dispuso por mayoría, un cambio de criterio a
partir del pronunciamiento recaído en autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.” (15 de mayo de 2017).

b. Allí se resolvió la inconstitucionalidad de la Resolución 414/99 SRT en
cuanto la tasa nominal anual (TNA) no resulta resarcitoria de la mora.

c. Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adopté la que
tiene fijada el Banco de la Nación Argentina (“Nación personales libre
destino”) pero a 36 meses (arg. art. 622 C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) según
corresponda en cada período de su vigencia.

        500. No obstante lo cual, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope máximo, según cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad y prudencia (valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte actora, la situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena fe en los litigantes y la duración del proceso, entre otras variables), honrando lo dispuesto por el art. 771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los judicantes.

e. Conforme a lo expuesto y, por estrictas razones de seguridad jurídica,
considero razonable mantener la tasa de interés fijada en el precedente citado
hasta el efectivo pago de la obligación, la que se encuentra vigente conforme
a los datos proporcionados por la Oficina de Estadísticas del Poder Judicial
de la Provincia de Mendoza, según lo informado por el Banco de la Nación
Argentina sucursal Tribunales.

7\. En consecuencia, el recurso extraordinario provincial se admite
parcialmente.

ASI VOTO.

**Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial,
dijo:**

1\. Adhiero al voto del colega preopinante en cuanto la queja de la
inconstitucionalidad del art. 12 de la ley 24.557 luce como una mera
discrepancia con el resultado de la sentencia del tribunal de grado.

No acreditándose arbitrariedad en la decisión jurisdiccional, no se habilita
cuestionar el decisorio por la queja del recurrente. En consecuencia, no
corresponde analizar en el caso en concreto otras pautas o criterios de
valoración respecto a la norma cuestionada.

2\. Por otra parte, con relación a la tasa de interés aplicable me he
pronunciado en autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en
J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso
Ext. de Casación” (15/05/2017) donde mi voto en favor de la aplicación de la
tasa activa que dispone la Res. 414/99 de la SRT quedó en minoría. En mérito
en la brevedad remito a los fundamentos allí expuestos, que se resumen en que
tal resolución resulta ser la ley especial a la que remite el art. 768 inc. b)
del Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero
que corresponde aplicar al caso la Resolución 414/99 SRT.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto preopinante del Dr. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada en los autos N° 157.177 caratulados: “Mellado, Fernando José c/
Provincia A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

En tal sentido, y teniendo en cuenta la tasa de interés aquí determinada,
corresponde declarar la inconstitucionalidad del artículo 1° de la Resolución
414/99 S.R.T., a la luz del precedente citado en la primera cuestión y
votación resultante y, en consecuencia, adoptar la tasa nominal anual para
préstamos libre destino del Banco Nación a 36 meses, vigente en cada período
de devengamiento de las utilidades.

1\. Los intereses moratorios correrán desde el día 01/08/2017 hasta su
efectivo pago, según lo determinado precedentemente.

2\. A tal fin, la liquidación deberá practicarse sobre el capital y por
intermedio del Departamento Contable, a fin de garantizar el contralor de la
misma por parte de ambos litigantes. Por ello, las actuaciones volverán al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

V. Las costas del presente proceso se imponen en el orden causado (arg. art.
36, del C.P.C.CyT), debido al tratamiento otorgado a la cuestión de intereses
moratorios y al amplio debate doctrinario y jurisprudencial que existe al
respecto y que movió a esta Sala a modificar su anterior criterio.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

        1. Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto por Provincia A.R.T. S.A. a fs. 15/23 de los presentes autos y, en consecuencia, corresponde calcular los intereses moratorios según la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del B.N.A. vigente en cada período de devengamiento de las utilidades desde el día 01/08/2017 hasta su efectivo pago.

        2. Imponer las costas del recurso en el orden causado (arts. 36 del C.P.C.C.T).

        3. Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”).

        4. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Rodolfo Lafalla y Mercedes Lafalla, en forma conjunta, en el 10,4% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma, y de la Dra. Virginia E. Mendoza, en el 10,4%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

5) Emplázase a Provincia A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siente mil),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 25.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

