SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 49

CUIJ: 13-04735220-1/1((033001-16268))

GOMEZ ESTELA MABEL EN JUICIO N° 16268 "GOMEZ ESTELA MABEL C/ GENTILE RODOLFO
P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104812260*

  

En Mendoza, al 17 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04735220-1/1,
caratulada: “GOMEZ ESTELA MABEL EN JUICIO N° 16.268 “GOMEZ ESTELA MABEL C/
GENTILE RODOLFO P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 48, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/21, se presenta Estela Mabel Gómez, por intermedio de su apoderado
Dr. Juan José Cunieti, e interpone recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 71 y sgtes. de los autos N° 16.268 caratulados “Gómez,
Estela Mabel c/ Gentile, Rodolfo p/despido”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 27 se admite el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y se corrió traslado a la contraria quien
contestó a fs. 29/38 por intermedio de su letrada Dra. María Gabriela Ramero.

A fs. 42/43, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 48 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara rechazó la demanda interpuesta por la actora en
concepto de rubros no retenibles, indemnizatorios y multas, con costas a su
cargo.

Para así decidir, el sentenciante argumentó:

1\. La actora no probó haber trabajado en relación de dependencia del
demandado Rodolfo Gentile en los términos del art. 23 de la Ley de Contrato de
Trabajo (en adelante LCT).

2\. Los testigos fueron convincentes en sus declaraciones, quienes se
manifestaron en el sentido de que la actora no recibía órdenes ni
instrucciones del demandado, como tampoco se le abonaba una remuneración.

3\. Si bien el demandado -dueño de la agencia de autos- reconoció la
prestación de servicios de la actora, pudo acreditar que se la llamaba para
hacer algunos trámites en el registro del automotor, pero en condiciones de
una locación de servicios por lo que se le pagaba por trámite efectuado.

4. Impuso las costas a la actora por resultar vencida.

  
  

**II.** Contra dicha decisión la actora, Estela Gómez, interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 ap.II) del C.P.C.CyT., se
agravia porque la resolución resulta arbitraria por haber violado su derecho
de defensa, de propiedad y el debido proceso.

2\. Entiende que el Tribunal ha omitido valorar prueba esencial
-testimoniales- para la resolución del pleito y que de haberlas valorado
correctamente hubiera conducido a un resultado diferente..

3\. Indica que el _a quo_ interpretó erróneamente los arts. 4, 21, 22, 23 y 55
de la LCT.

  
  

**III.** Entiendo que la censura interpuesta, dirigida a objetar el análisis
probatorio efectuado en la instancia de grado, no puede prosperar.

1\. La arbitrariedad vinculada con la violación del derecho de defensa, debe
quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposición legal. (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175)

En tal sentido, es necesario que se trate de vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden público, su
reparación por la vía de ese recurso (LS 131-299, 157-24).

2\. El recurrente acusa la arbitrariedad de __ la sentencia impugnada,
dirigiendo su embate a la errónea valoración que efectuara el sentenciante de
los testigos que declararon en la causa, tanto las de su parte como los
ofrecidos por la accionada, quienes trabajan en la concesionaria del demandado
y por tanto fueron parciales en su declaración.

a. Sin embargo, de la lectura de la queja surge que, en ningún momento, el
impugnante acredita la inobservancia, por parte del _a quo_ , de alguno de los
supuestos de indefensión consagrados en la ley de rito, evidenciando a la
postre, un simple disenso con la solución a la que arribara.

b. Por otra parte, cabe destacar que el aspecto esencial del agravio vinculado
a la razonabilidad del juicio valorativo y la oposición al criterio del
tribunal de conocimiento, implica el ingreso en un ámbito de exclusiva
facultad discrecional reservada a los jueces de grado, esgrimiendo fundamentos
que traslucen un simple disenso con el razonamiento judicial y sustentados en
la apreciación personal de la reprochante, lo que obsta a la procedibilidad
del remedio articulado.

c. Advierto de la lectura del acto sentencial que el juzgador ha analizado la
prueba que se dice omitida -valoración de los testigos- dando razón de sus
afirmaciones. Meritó dicha prueba, otorgándole valor probatorio a algunos y
restándosela a otros con los siguientes argumentos.

(i) Salvo los testigos Funez y Farina vinculados por una relación laboral y
comercial respectivamente con el demandado, los demás (Pizarro, Fernández) no
tenían relación con las partes por lo que no hubo respecto de los mismos
ninguna inidoneidad que generara sospechas sobre la eficacia probatoria de sus
testimonios.

(ii) Por ello Funez y Farina le generaron sospechas sobre la eficacia
probatoria de sus testimonios, aunque no le hicieron dudar de la existencia
jurídica ni de la validez de su declaración, pero sí era un elemento que
obligaba a juzgarlos con debido rigor sus dichos, lo que no implicaba
descalificar sus declaraciones por esas únicas circunstancias. Por ello, le
resultó creíble la declaración de Farina, ya que no tenía un concreto interés
en congraciarse con el demandado para posicionarse mejor o peor y no tenía
contradicciones en sus dichos con relación a los demás testigos. Por otro
lado, Funez, si bien fue tachado por la actora, tal incidente se resolvió
desfavorablemente al peticionante en función de que de sus dichos no se
desprendía la parcialidad adjudicada, su declaración fue clara y asertiva, sin
contradicciones.

(iii) Pizarro tampoco evidenció parcialidad ni contradicciones, pero aportó
muy pocos datos para la dilucidación de la causa. Fernández no fue claro, y
evidenció contradicciones con las constancias de la causa sobre todo con la
postura de la parte actora, sumado a la forma en que fue brindada su
declaración evidenció parcialidad a favor de la accionante.

d. En este sentido esta Corte ha sostenido: “... La ponderación de los hechos
o pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratándose de la apreciación de situaciones de hechos están
sustraídas del recurso extraordinario, salvo el supuesto de arbitrariedad.”.

De tal modo surge claro un convencimiento del juzgador, ajustado a las
constancias probatorias y apoyado en normas jurídicas, que las partes se
vincularon a través de un contrato de locación de servicios y no a través de
una relación de dependencia. Esta postura conviccional, acorde a derecho,
descarta absolutamente la tacha de arbitrariedad por voluntarismo, la cual se
configura únicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece como
caprichoso, ilógico o absurdo. La mera discrepancia, que es en realidad lo que
sucede en la presente queja, o el acierto o error en la ponderación
probatoria, no autorizan de ninguna manera a activar los medios anulatorios
propios de un recurso extraordinario.

La característica de extraordinario del recurso en tratamiento impone un
criterio de interpretación restrictiva; acorde a él los presuntos vicios
denunciados, al no configurar más que una óptica valorativa diferente,
transformarían en el caso de prosperar, esta instancia en un nuevo estadio de
revisión.

3\. En segundo término se agravia porque el sentenciante interpretó
erróneamente los arts. 4, 21, 22, 23 y 55, cuando quedó acreditado en la causa
que la actora prestó servicios para el demandado.

a. Señalo que el agraviado apenas si menciona en su escrito recursivo tal
cuestionamiento. No efectúa como es su deber –resulta imprescindible- una
crítica concreta y razonada, luciendo así desierta su queja. No indica de qué
modo su tratamiento permitiría variar el resultado de la acción. En el caso,
la falta de observancia de este recaudo -art. 147 del C.P.C.C. y T.- en el
libelo recursivo que nos ocupa y en el punto en trato, luce palmaria.

b. El recurrente debe expresar con claridad y corrección, de manera ordenada y
concisa porqué no es justa la resolución impugnada, los motivos de su
disconformidad, si ha aplicado en forma incorrecta la ley o por qué ha dejado
de decidir cuestiones planteadas.

c. Por lo expuesto, este agravio también se rechaza.

4. Consecuentemente, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, considero que corresponde el rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto por Estela Mabel Gómez.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I** **V.** Corresponde omitir pronunciamiento atento que se ha planteado
para el caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**V.** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida (art. 36 del CPCCyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/21 por
Estela Mabel Gómez.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Juan José Cunietti y
Ariel Ernesto Caciani, en forma conjunta, en el 9,1%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. María Gabriela Ramero en el
10%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

