SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-01923579-8/1((010401-47910))

JOFRE, RODOLFO CESAR EN J: 47910 JOFRE, RODOLFO CESAR C/ SEVILLA, LUCIA
BEATRIZ Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103690277*

  

  

En Mendoza, a los veintiún días del mes de marzo de dos mil dieciséis, reunida
la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01923579-8/1, caratulada:
“JOFRE, RODOLFO CESAR EN J: 47910 JOFRE, RODOLFO CESAR C/ SEVILLA, LUCIA
BEATRIZ Y OTS. S/ DESPIDO P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. HERMAN AMILTON
SALVINI; segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO
NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/18, el Sr. Jofré, Rodolfo César, por intermedio de su letrado
representante, Dr. Pablo Feldman, interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia glosada a fs. 374/392, de
los autos N° 47.910, caratulados: “Jofré, Rodolfo César c/ Sevilla, Lucía
Beatriz y ots. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 31/32 corre agregado auto de admisión formal de la queja casatoria, con
desestimación del recurso extraordinario de inconstitucionalidad, orden de
suspensión de actuaciones principales y traslado a la contraria. El responde
respectivo rola a fs. 37/39 y ha sido presentado por el Dr. Daniel A. Grzona,
en representación de La Segunda A.R.T. S.A.

A fs. 45 se añadió el dictamen del Sr. Procurador General, quien, por las
razones que expuso, aconsejó la admisión de la casación deducida.

A fs. 50 se llamó autos para sentencia, con constancia del orden de estudio de
la causa por parte de los Sres. Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**** P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN A. SALVINI, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda deducida por
el Sr. Jofré, Rodolfo César y, en consecuencia, condenó a Sevilla, Lucía
Beatriz a abonarle la suma de $98.795,80, en concepto de diferencias
salariales, rubros indemnizatorios, horas extraordinarias, multas ley 25.323,
artículos 1 y 2, multa artículo 80 L.C.T., con más intereses legales y costas.

Sin embargo, desestimó la pretensión de extensión de responsabilidad
solidaria, fundada en el artículo 30 L.C.T., en contra de La Segunda A.R.T.
S.A.

  
  

Para así decir, el Inferior argumentó:

1.- Que quedó acreditado que la Sra. Sevilla registró el contrato de trabajo
con una duración inferior (media jornada), y con un errado encuadramiento
convencional (CCT 130/75), toda vez que el demandante cumplió funciones de
chofer de unidad de traslado, por jornada completa desde el 01-06-10 hasta la
fecha del distracto acaecida el 31-08-11.

a.- Al así decidir, tuvo en particular consideración que en el contrato
suscripto entre las demandadas (fs. 281), se estipuló que la prestación del
servicio de traslados debía hacerse durante las 24 hs de los 365 días del año;
que los traslados de los pacientes abarcaban toda la Provincia y, en
ocasiones, hasta la de San Juan; así como el cumplimiento de una guardia
nocturna, un día en la semana.

b.- A su vez, estimó aplicable el artículo 9° L.C.T., en lo atinente a la
prueba testimonial rendida.

2.- Que, por otra parte, el despido dispuesto por la empleadora resultó
injustificado, toda vez que la demandada no realizó el procedimiento
preventivo de crisis previsto por el artículo 98 de la L.N.E., ni acreditó la
causal invocada.

3.- Que, sin embargo, competía admitir la excepción de falta de legitimación
sustancial pasiva incoada por La Segunda A.R.T. S.A. y, en consecuencia,
liberar a esta última de la pretendida responsabilidad solidaria prevista en
el artículo 30 de la L.C.T.

a.- En tal sentido, consideró aplicable la doctrina sentada por la Corte
Federal en autos “Rodríguez Juan c/ Compañía Embotelladora Argentina S.A.”
(fallos 316:713); “Chiappe Américo c/ Ceprimi SRL y ots.” del 26-08-03, “Páez
Augusto y ot. c/ Sindicato del Seguro de la República Argentina” del 18-10-06
y en “Benítez Horacio c/ Plataforma Cero S.A. y ots. del 22-12-09.

(i) Empero, aclaró el judicante que en el último de los mentados, la propia
Corte ha sostenido que: “… _es impropio de su cometido jurisdiccional en el
marco del recurso extraordinario, formular una determinada interpretación del
art. 30 de la LCT dado el carácter común que ésta posee…. La interpretación
del derecho del_ _trabajo que se hace en el fallo “Rodríguez Juan c/ Cia.
Embotelladora Argentina S.A. y ot.” así como la finalidad de establecer un
quietus en la práctica de los_ _tribunales correspondientes, carecen de toda
fuerza normativa, por un doble orden_ _de razones: porque no versan
específicamente en derecho federal para cuya aplicación tiene competencia
apelda esta corte (arts. 116 CN, 14 Ley 48 y art. 6 ley 4055) y porque no
forman parte del fundamento central o ratio decidencia del pronunciamiento
emitido en el caso citado_...”

b.- Según su parecer, las ART son organismos que tienen como única finalidad
la de prevención y reparación del daño (arts. 1 a 4 de la ley 24.557);
mientras que el traslado de los trabajadores a los nosocomios no hace a la
actividad principal de las ART. Es, a su entender, una actividad secundaria
que puede escindirse perfectamente de la finalidad propia que tienen las
actividades de las ART., o de lo que llamamos su “unidad técnica o de
ejecución del establecimiento”.

c.- Por consiguiente, rechazó la acción incoada en contra de la Aseguradora,
con costas a cargo del actor.

  
  

II.- Contra esta decisión, el Sr. Jofré, Rodolfo César interpone recurso
extraordinario de casación.

Al así proceder, enmarca su censura en el inciso 2° del artículo 159 C.P.C. y
considera erróneamente interpretado al artículo 30 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

1.- Ante todo, aduce respeto por la plataforma fáctica sentada en la
resolución recurrida, puesto que ha sido probado que el actor se desempeñaba
como chofer de unidades móviles, pertenecientes a la Sra. Lucía Beatriz
Sevilla, y que el mismo trasladaba a los trabajadores siniestrados, con
cobertura de La Segunda A.R.T., desde sus domicilios hasta los diversos
centros asistenciales, a fin de que recibieran las prestaciones en especie.

2.- Interpreta que la Aseguradora ha subcontratado servicios correspondientes
a su actividad normal y específica (2° supuesto previsto en la manda), toda
vez que el traslado de trabajadores siniestrados hace a la actividad normal y
específica propia de la demandada.

a.- Añade que, por tal, debe entenderse a aquella actividad que esté integrada
permanentemente al establecimiento, aunque no resulte ser la principal,
siempre que se trate de un engranaje imprescindible para la obtención del
objetivo empresario.

b.- Adiciona que resulta imposible que una ART otorgue prestaciones en especie
si el trabajador no resulta trasladado a los nosocomios correspondientes. Tan
es así, que la propia Resolución 133/2004 S.R.T. (BO 13/02/2004), modificada
por la N° 1240/10, ha normado expresamente la situación.

c.- Arguye que el a quo no ha efectuado el análisis referido. Se ha limitado a
distinguir entre actividades principales y secundarias. Sin embargo, la norma
remite a la “normal y específica”, porque es imprescindible para poder
funcionar.

d.- Agrega que, aun dentro del concepto restrictivo, sentado en autos
“Rodríguez”, la tarea desplegada por la codemandada se encuentra ligada a la
de la aseguradora en función del artículo 30 L.C.T. No obstante ello, invoca
improcedencia de la doctrina decidida en dicho leading case, a partir del
fallo “Benítez”, antes nombrado.

e.- Cita jurisprudencia en apoyo de su tesitura.

3.- A todo evento, impetra revocación del dictum censurado y formula expresa
reserva de caso federal.

  
  

III.- Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador,
el recurso prosperará.

Paso a argumentar en el sentido apuntado:

1.- Este Tribunal tiene sentado expresamente, en autos 13-00834642-3/1, “La
Segunda en J° Sosa” (12/02/2016), con la integración del suscripto, que de
conformidad con las Resoluciones 250/2002; 133/2004 y 1240/2010 de la S.R.T.,
la obligación de traslado se encuentra comprendida dentro de las prestaciones
en especie previstas en la Ley de Riesgos de Trabajo. Ergo, entre la actividad
normal y específica de las Aseguradoras.

a.- En efecto, en dicho precedente, se memoró textualmente que: “… _la_
_Superintendencia de Riesgos de Trabajo (en adelante, S.R.T.), al emitir la
Resolución N° 250 del año 2002, tuvo en particular consideración que_ _los
artículos 20, 26 y 30 de la Ley N° 24.557, tienen prevista la obligación de
las Aseguradoras de otorgar en forma íntegra y oportuna las prestaciones en
especie, hasta la curación completa o mientras subsistan los síntomas
incapacitantes; pero la falta de reglamentación sobre la obligación de proveer
el traslado adecuado generaba perjuicio para los trabajadores, que debían
solventar con recursos propios los gastos que demandasen dichos traslados, lo
que a la postre provocaba que los mismos se vieran impedidos de recibir las
prestaciones que les correspondían y resultaban necesarias, por la carencia de
recursos_ …”

b.- A su vez, se precisó que: “… _Este motivo, aunado al hecho -verificado
empíricamente-, de que habitualmente las Aseguradoras y los empleadores
autoasegurados, cuentan con prestadores contratados o consultorios propios a
considerable distancia geográfica de los domicilios de los pacientes, resultó
determinante para incorporar la obligación de traslado como: “…_ _ _parte
integrante del otorgamiento de dichas prestaciones en especie…__ _”, según
textuales palabras de la resolución ante dicha, argumentos que se repiten,
textualmente, en la fundamentación de las Resoluciones 133/04 y 1240 del año
2010…_ ”

c.- Por consiguiente, se concluyó ahí que: “… _las A.R.T. no pueden pretender
escindir de su actividad normal y específica al deber de traslado -oportuno y
adecuado- de los trabajadores siniestrados, siendo responsables de la
implementación y cumplimiento de estos servicios (…)_ _por lo que se configura
una verdadera “unidad técnica de ejecución” (arg. arts. 6° y 30 L.C.T.), con
la consiguiente obligación de control…”_

2.- A mayor abundamiento, también se recordó en dicho antecedente la
jurisprudencia sentada por este Cuerpo en torno al Artículo 30 de la L.C.T.:

i) Que: “… _la nota que la tipifica, es la consecución de los fines
específicos de la cedente. El concepto supone que los contratos realizados
aseguren la realización del fin propio del cedente o bien que éste de manera
directa o indirecta se haya beneficiado con la actividad laboral del
reclamante_ …” (LS 320- 39, “Bucca”; LS 269-292; y 318- 236, entre otros).

ii) Que: _“…se vincula con servicios o trabajos integrados e inseparablemente
relacionados con la actividad que desarrolla el establecimiento (…) Por lo que
se deben excluir aquellas tareas que, aunque necesarias para el funcionamiento
del establecimiento, resulten accesorias y perfectamente escindibles de la
actividad desarrollada por la contratante, por no formar parte del giro normal
y específico o propio de la empresa_ ” (LS 330-250, y LS 348-161, “Palmares
Open Mall”, entre otros)

iii) Asimismo, que, en seguimiento de lo decidido por la Corte Federal en
autos “Rodríguez”: “... _el art. 30 de la ley de contrato de trabajo contempla
supuestos distintos (…) en los que se contrata prestaciones que contemplan la
actividad del propio establecimiento, esto es "la unidad técnica o de
ejecución destinada al logro de los fines de la empresa a través de una o más
explotaciones" (art. 6 ley de contrato de trabajo).._." (LS 304-453)

iv) Que, por otra parte, en los autos N° 17.123, caratulados: "Estrada Oscar
César c/ Sánchez Carlos Osvaldo p/ despido”, este Cuerpo –también con diversa
integración- ratificó el criterio sustentado por el Inferior en torno a la
Resolución 1240/2010, destacando la existencia de dicho precepto, que impone
la obligación de las ART de arbitrar los medios necesarios para otorgar las
prestaciones en especie, como inescindible de su actividad principal.

3.- De consuno con lo expuesto, concluyo que la actividad de traslado se
encuentra dentro de la normal y específica de las aseguradoras (art. 30
L.C.T.), por lo que la queja casatoria se admite.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR A. PALERMO y JORGE H. NANCLARES
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN A. SALVINI, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestión y lo dispuesto por
el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia glosada a fs. 374 y
ss., de los autos N° 47.910, caratulados: “Jofré, Rodolfo César c/ Sevilla,
Lucía Beatriz y ots. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, Provincia de Mendoza.

1.- En tal cometido, habiéndose decidido la procedencia del artículo 30
L.C.T., resta analizar si La segunda A.R.T. S.A. efectuó el control impuesto
por dicho precepto.

a.- Al respecto, observo que la aseguradora no ha demostrado haber dado
cumplimiento a la obligación de control impuesta por dicho precepto en
relación con el actor. Por el contrario, en el responde de fs. 124/128, ha
afirmado que la Sra. Sevilla no denunció la existencia de un contrato de
trabajo con el demandante.

Sin embargo, los dos testigos dependientes de la coaccionada (Sres. Miguel
Antonio Sánchez y Paula Virginia Zelada) declararon haber conocido al actor y
ratificaron que el mismo prestaba servicios de traslado para la Sra. Sevilla.

Además, de la prueba pericial contable (véase fs. 287) se desprende que el
actor se encontraba en los libros de la codemandada y en el formulario 931
AFIP, pero que no pudo verificar el pago de sueldos, al no haberle sido
aportados.

Por consiguiente, no existe acreditación alguna del cumplimiento de lo
preceptuado por el artículo 30 L.C.T.

b.- Máxime, toda vez que tampoco surge del contrato de locación de servicios
(obrante a fs. 281) la exigencia a cargo de la Sra. Sevilla de acreditar el
cumplimiento de los deberes previstos en el artículo de marras, lo que
demuestra el desdén de las partes por los deberes correspondientes.

c.- En definitiva, La Segunda A.R.T. S.A. no ha dado cumplimiento a los
deberes impuestos por el artículo 30 L.C.T., por lo que se admite su
condenación en forma solidaria, con costas (art. 31 C.P.L.).

2.- En el sentido apuntado, la sentencia censurada se modifica del siguiente
modo: “ _I.-Declarar para este caso concreto in abstracto la
inconstitucionalidad de la ley 7.198. II.-Desestimar la defensa de FALTA DE
LEGITIMACION SUSTANCIAL PASIVA y de FALTA DE ACCION interpuesta por LA SEGUNDA
A.R.T. S.A. III.-Hacer lugar a la demanda instada por RODOLFO CESAR JOFRE en
contra de LUCIA BEATRIZ SEVILLA y LA SEGUNDA A.R.T. S.A., condenando a ambas,
en forma solidaria, a abonar al actor, en el plazo de CINCO DIAS, la suma de
pesos NOVENTA Y OCHO MIL SETECIENTOS NOVENTA Y CINCO CON 80/100 ($98.795,80)
con más sus intereses legales, por los conceptos de Diferencias salariales,
horas extras, diferencia de indemnización por antigüedad, omisión de preaviso,
Vacaciones prop. no gozadas/11, 2do. S.A.C. PROP./11, Multas arts. 1 y 2 de la
ley 25.323 y Multa art.80 LCT, con COSTAS A CARGO DE LA PARTE DEMANDADA. IV.-
Por intermedio de Secretaría practíquese liquidación de deuda y oportunamente
regúlense los honorarios de los letrados y perito actuantes. V.- Emplazar a la
parte demandada al pago de los Aportes Jubilatorios y Derecho Fijo Colegio de
Abogados en el plazo de CINCO DIAS, bajo apercibimiento de ley.
VI.-Notifíquese el presente resolutorio a la AFIP a los fines previstos por la
ley 25.345. COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y REGISTRESE_.”

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR A. PALERMO y JORGE H. NANCLARES,
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN A. SALVINI,**_ _ **dijo**_ :

V.- Conforme el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas a la recurrida, vencida, en virtud del principio
chiovendano de la derrota (art. 36, ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR A. PALERMO y JORGE H. NANCLARES,
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 21 de marzo de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir el recurso de casación obrante a fs. 10/18 contra la sentencia
dictada a fs. 374/392, de los autos N° 47.910, caratulados: “Jofré, Rodolfo
César c/ Sevilla, Lucía Beatriz y ots. p/ despido”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial. En
consecuencia la sentencia censurada se modifica del siguiente modo: “
_I.-Declarar para este caso concreto in abstracto la inconstitucionalidad de
la ley 7.198. II.-Desestimar la defensa de FALTA DE LEGITIMACION SUSTANCIAL
PASIVA y de FALTA DE ACCION interpuesta por LA SEGUNDA A.R.T. S.A. III.-Hacer
lugar a la demanda instada por RODOLFO CESAR JOFRE en contra de LUCIA BEATRIZ
SEVILLA y LA SEGUNDA A.R.T. S.A., condenando a ambas, en forma solidaria, a
abonar al actor,_ _en el plazo de CINCO DIAS, la suma de pesos NOVENTA Y OCHO
MIL SETECIENTOS NOVENTA Y CINCO CON 80/100 ($98.795,80) con más sus intereses
legales, por los conceptos de Diferencias salariales, horas extras, diferencia
de indemnización por antigüedad, omisión de preaviso, Vacaciones prop. no
gozadas/11, 2do. S.A.C. PROP./11, Multas arts. 1 y 2 de la ley 25.323 y Multa
art.80 LCT, con COSTAS A CARGO DE LA PARTE DEMANDADA. IV.- Por intermedio de
Secretaría practíquese liquidación de deuda y oportunamente regúlense los
honorarios de los letrados y perito actuantes. V.- Emplazar a la parte
demandada al pago de los Aportes Jubilatorios y Derecho Fijo Colegio de
Abogados en el plazo de CINCO DIAS, bajo apercibimiento de ley.
VI.-Notifíquese el presente resolutorio a la AFIP a los fines previstos por la
ley 25.345. COMUNIQUESE, NOTIFIQUESE Y REGISTRESE_.”

2) Imponer las costas a la recurrida, vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3) Regular los honorarios de los Dres. Pablo Feldman, María Josefina Neirotti,
Elisa Sicuro y Daniel A. Grzona en las respectivas sumas de $2.371,10 (pesos
dos mil trescientos setenta y uno con diez centavos), $4.742,20 (pesos cuatro
mil setecientos cuarenta y dos con veinte centavos), $3.319,50 (pesos tres mil
trescientos diecinueve con cincuenta centavos); y $1.660 (pesos un mil
seiscientos sesenta), por su actuación en la instancia (arts. 2, 3, 4, 13, 15
y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

