SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 55

  

CUIJ: 13-05708342-9/1((040401-16133))

LA SEGUNDA EN J° 16133 REYNALS CASTILLO SILVIA ANDREA C/ LA SEGUNDA ART S.A.
P/ ENFERMEDAD PROFESIONAL (16133) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105893229*

  

  

En Mendoza, a 10 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05708342-9/1, caratulada: "LA SEGUNDA EN J° 16133
REYNALS CASTILLO SILVIA ANDREA C/ LA SEGUNDA ART S.A. P/ ENFERMEDAD
PROFESIONAL (16133) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 21/24vta se presento La Segunda ART por medio de apoderado e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 117/122 de
los autos N° 16133, caratulados "Reynals Castillo, Silvia Andrea c/ La Segunda
ART SA p/ enfermedad accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo, de Paz y Tributario de la Cuarta Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 42/44vta. de autos.

A fs. 47/49 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_  ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_  En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_  Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_



        1. La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por Silvia Andrea Reynals Castillo en contra de La Segunda ART como consecuencia de las secuelas incapacitantes sufridas durante la relacion laboral.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
dijo:

1\. Tuvo por acreditado mediante las constancias expediente n° 15.865
caratulados "Reynals Castillo, Silvia Andrea C/ Manzano Archilla, Simos
P/Despido" ofrecidos como prueba AEV, y de los bonos de sueldos alli
aportados, que la actora ingreso el 08/10/2004 como peon general a tiempo
parcial, y se extinguio el 30/06/2017, a lo que se suma, lo dicho en la
pericia contable.

Entendio acreditadas la forma en que las tareas se desarrollaron desde su
ingreso en la firma Manzano, las que le demandaban esfuerzo fisico,
movimientos repetitivos en posiciones antiergonomicas, y que esas tareas las
cumplio durante 14 temporadas aproximadamente, lo que tambien coincide con la
pericia contable.

Por otra parte, señalo que el perito medico ha constatado la afeccion lumbar,
manifestando que en caso de acreditarse las tareas de peon rural y que trabajo
las temporadas mencionadas en el escrito de demanda, se podria considera la
relacion concausal con las mismas.

Razon por la cual juzgo que la dolencia que presenta en su salud fisica la
accionante, ha sido acreditada en autos, como asi tambien que la misma guarda
relacion con el trabajo desarrollado durante largos años.  

Resalto como dato de valor el contenido y las exigencias de la Resolucion N°
37/2010 que reglamenta los examenes medicos en salud incluidos en el sistema
de riesgos del trabajo. Los examenes en salud son los siguientes: 1)
preocupacionales o de ingreso; 2) periodicos; 3) previos a una transferencia
de actividad; 4) posteriores a una ausencia prolongada, y 5) previos a la
terminacion de la relacion laboral o de egreso.

Que la mentada resolucion establece que es obligatoria la realizacion de estos
examenes siempre y cuando el trabajador este expuesto a un agente de riesgo,
debiendose efectuar el estudio indicado con una frecuencia semestral,
incluyendo un analisis clinico anual obligatorio. Por la realizacion de estos
examenes periodicos es responsable la ART o el empleador autoasegurado.

Afirmo que de las constancias de la causa, y ante la ausencia de tales
revisiones periodicas como la correspondiente a la finalizacion de la relacion
laboral respecto de la Sra. Reynals, concluyo que la accionada ha incumplido
tal obligacion legal, siendo que conforme los principios de la carga dinamica
de la prueba es la parte procesal que se encontraba en mejores condiciones de
probar su efectiva realizacion.

  

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por cuanto considera que la sentencia incurre en arbitrariedad, se
aparta de las constancias de la causa, la inexistencia de cobertura y erronea
interpretacion de la primera manifestacion invalidante. Cita jurisprudencia.

  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. Surge de la causa que la actora inicia su reclamo como consecuencia de las
dolencias por lumbalgia con alteraciones clinicas y radiologicas sufridas
durante la relacion laboral y que le generaron una incapacidad parcial y
permanente del 5.6% mientras se desempeño en tareas propias de peon rural.

Que la pericia medica es conteste con el reclamo, el que sumado a las
constancias del AEV y de las testimoniales dan certidumbre a la Juzgadora que
la demanda debe prosperar.

2\. De la lectura de la sentencia recurrida, la queja interpuesta contra la
misma y las constancias obrantes en el proceso, tal como anticipara, el
recurso no prospera.

En efecto, esta Corte tiene dicho que la doctrina de la arbitrariedad,
receptada desde antiguo por este Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados
en principios liminares para la validez de los fallos, cuya transgresion puede
provocar, en determinadas condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por
la misma razon; esto es la gravedad que implica la anulacion de un acto
jurisdiccional regularmente expedido, la verificacion del vicio ha de juzgarse
severamente a los efectos de no invadir jurisdiccion extraña al remedio
extraordinario.

Asi tambien se ha dicho que la tacha de arbitrariedad en el orden local, no
importa admitir una tercera instancia ordinaria contra pronunciamientos
considerados erroneos por el recurrente. En principio tal doctrina reviste
caracter excepcional y su procedencia requiere una decisiva carencia de
razonabilidad en la fundamentacion; por lo que, si la sentencia es
suficientemente fundada, es insusceptible de la tacha de arbitrariedad
(LS423-129, entre otros).

Por ello, al aferrarse el recurrente a la existencia de una arbitraria
valoracion de la prueba e interpretacion de las cuestiones factico-juridicas
en juego sin fundamento eficaz o certero, no hace mas que vislumbrar una
discrepancia valorativa carente de fuerza para torcer el resultado del juicio.

En efecto, surge clara la existencia del contrato de afiliacion vigente
inclusive con posterioridad a la desvinculacion de la actora por lo que se
desvanece la defensa de falta de legitimacion sustancial pasiva que intenta
sostener, ello asi por cuanto ademas del escrito de contestacion de demanda,
la pericia contable obrante a fs. 82/84 indica con claridad que el contrato de
afiliacion se encontraba vigente al momento del hecho invalidante (año 2014)
que tal vinculacion lo fue desde el año 2008 y a la fecha del informe seguia
vigente, es decir año 2018.

Dicha pericia, si bien fue impugnada por el recurrente, el cuestionamiento
solo se dirigio respecto a la liquidacion.

En relacion a las dolencias incapacitantes y su posible calificacion como
inculpables lo cierto es que no rebate las razones por las que se tuvo a las
mismas como de indole laboral, no solo por la pericia medica en la que se
apoya, las constancias del expediente ofrecido como AEV o las testimoniales
que describieron las tareas de esfuerzo realizadas por la actora como peon
rural, sino que tambien apoyo el analisis y conclusion arribada por la Jueza
el hecho de que no se hicieran los examenes preocupacional, periodico y
posocupacional.

Como tengo dicho en mi voto en la causa "Rajoy" (8.7.2021, CSJN fallos:
342:609, año 2019), la Resolucion 37/2010 con sus modificatorias y
disposiciones complementarias, establecio que los examenes preocupacionales
tienen como proposito determinar la aptitud del postulante conforme sus
condiciones psicofisicas para el desempeño de las actividades que se le
requeriran. En ningun caso pueden ser utilizados como elemento discriminatorio
para el empleo. Serviran, asimismo, para detectar las patologias preexistentes
y, en su caso, para evaluar la adecuacion del postulante --en funcion de sus
caracteristicas y antecedentes individuales-- para aquellos trabajos en los
que estuvieren eventualmente presentes los agentes de riesgo determinados por
el Decreto Nº 658 de fecha 24 de junio de 1996 (apartado 1).

Asimismo, establece que la realizacion de tales examenes preocupacionales es
obligatoria, debiendo efectuarse de manera previa al inicio de la relacion
laboral. La realizacion del examen preocupacional es responsabilidad del
empleador, sin perjuicio de que el empleador pueda convenir con su Aseguradora
de Riesgos del Trabajo (A.R.T.) la realizacion del mismo (apartado 2).

Luego, respecto de los examenes periodicos dice expresamente en el art. 3º que
tienen por objetivo la deteccion precoz de afecciones producidas por aquellos
agentes de riesgo determinados por el Decreto Nº 658/96 a los cuales el
trabajador se encuentre expuesto con motivo de sus tareas, con el fin de
evitar el desarrollo de enfermedades profesionales (apartado 1).

Y establece que estos examenes tambien son obligatorios (apartado 2) y la
realizacion de los mismos es responsabilidad de la ART o el Empleador
autoasegurado, sin perjuicio de que la ART puede convenir con el empleador su
realizacion (apartado 3).

En sentido contrario a lo sucedido en la presente causa, en donde no existio
el examen preocupacional ni periodicos y se acredito que la actividad laboral
incidio negativamente en la salud de la trabajadora y la parte recurrente nada
dice respecto de todas estas consideraciones de valor que hacen que el fallo
se encuentre suficientemente fundado y por ende se sostenga como acto
jurisdiccional valido.

3. En este aspecto, sus afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del inferior. 

Ademas, la recurrente no ha acreditado en forma valida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculacion del caso en examen con la
Constitucion, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decision recurrida.

Muy por el contrario, la impugnante solo se limita a denunciar la supuesta
erronea valoracion de las pruebas, lo que, de acuerdo con lo anteriormente
expresado, resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en
tal aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es asi toda
vez que el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene analogas
exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza
excepcional de la via.

Consecuentemente, debe contener una critica razonada de la sentencia, con
desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la totalidad de los
elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo,
la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto sentencial
o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia
de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA
85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al caso en estudio, se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la via intentada

4\. Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala, me pronuncio por el rechazo del recurso extraordinario
provincial interpuesto por La Segunda ART S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a  fs.
21/24vta., por La Segunda S.A. contra la sentencia dictada en los autos N°
16133, caratulados "Reynals Castillo, Silvia Andrea c/La Segunda ART SA
p/enf.prof." originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Cuarta
Circunscripcion Judicial de Mendoza".

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Vicente Mestre y Marina
P. Bustamante en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen limitada a
lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Miguel Ángel Morado, en el 13%, o
10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen limitada a lo que ha sido materia de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que dan
cuenta los comprobantes adjuntados a fs. 30 y vta., el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---  
  
  

