SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 104

  

CUIJ: 13-02848545-4((012174-11283301))

LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN J: 44.858 \"GONZALEZ, ROSANA GRACIELA C/ LA SEGUNDA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE\" (44858) S/ INC. CAS. P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*102871324*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los veintiún días del mes de junio de dos mil
dieciséis, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa N° 112.833, caratulada: “LA SEGUNDA A.R.T. S.A. EN J:
44.858 “GONZALEZ, ROSANA GRACIELA C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” S/
INC. CAS.”

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN A. SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 21/30 vta., La Segunda A.R.T. S.A., por medio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 208/214 vta. de los autos N° 44.858, caratulados:
“González, Rosana Graciela c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 40 y vta. se admitió formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien
contestó a fs. 43/60 vta.

A fs. 96/98 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por la actora.

A fs. 103 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado hizo lugar a la demanda y reconoció que a
consecuencia de las tareas desarrolladas por Rosana Graciela González, padece
una minusvalía laboral parcial y definitiva del 12,1% de la TO, en
consecuencia se condenó a La Segunda A.R.T. SA a pagar a la actora la suma de
$59.890,96, con más sus intereses y costas.

  
  

Para así decidir sostuvo:

1\. La pericia médica dictaminó que la hernia discal que padecía la actora y
que fue objeto de una cirugía, no guardaba nexo causal con el accidente, pues
la caída de la actora no habría tenido la magnitud o entidad suficiente para
producir esa patología.

2\. Pero, dicho informe médico, al efectuar las “Consideraciones médico
legales. Conclusiones” describió como causal de la dolencia “las tareas
desarrolladas durante la jornada laboral durante varios años y en reiteradas
posturas (antifisiológicas) y actitudes inadecuadas al levantar objeto pesados
con flexoentensión de la columna”.

3\. El dictamen médico guardaba suficiente rigor científico para ser acatado
por el Tribunal, en cuanto que la patología si bien no guardaba nexo causal
con el accidente de trabajo sufrido, en cambio sí lo tiene con las tareas que
realizara la actora como celadora-maestranza del jardín maternal.

4\. Aplicando el principio _iura novit curia_ , se consideró que existió
adecuado nexo causal entre la patología de columna y las tareas desarrolladas
por la trabajadora, como celadora y maestranza en un jardín maternal, y que,
como describió la actora y la testigo compañera de trabajo Aldana Zapata:
“limpiar las instalaciones, trapeo de pisos, limpiar paredes, sanitarios,
trasladar mobiliario, como por ejemplo escritorios, mesas, sillas y elementos
de limpieza…”.

5\. La actora padecía de una enfermedad profesional contemplada en el Decreto
658/96 modificado por el Decreto 49/2014, cuando se trató de actividades
laborales que, como en el caso, “requería de “movimientos repetitivos y/o
posiciones forzadas de la columna vertebral lumbosacra que en su desarrollo
requería levantar, trasladar, mover o empujar objetos pesados”.

6\. Al conceptualizar la “primera manifestación invalidante”, se tuvo en
cuenta que no hubo intervención de la A.R.T. en el tratamiento de la dolencia
denunciada, ni tampoco de la Comisión Médica, cuyo dictamen podría haber dado
una referencia cronológica concreta de conocimiento de la incapacidad a la
trabajadora.

7\. Por lo que consideró que la actora tomó conocimiento de las dolencias
incapacitantes a partir del accidente sufrido y como consecuencia del cual se
le practicó estudios médicos en la columna lumbosacra, es decir, a partir del
28-05-98 –fecha de la primera manifestación invalidante-, estando vigente el
contrato de afiliación existente entre la empleadora y la demandada.

  
  

II. Contra dicha decisión, Consolidar A.R.T. S.A., por intermedio de
representante, interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

  
  

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incs. 1, 3 y 4 del art.
150 CPC en base a los siguientes fundamentos:

a) Arbitrariedad por violación del derecho de defensa, por haber valorado
erróneamente la prueba, toda vez que –a criterio de la recurrente-, la actora
tomó conocimiento de su incapacidad y del grado de la misma con el certificado
médico de fs. 6, de fecha 4/10/10 y por lo tanto el contrato con su mandante
no se encontraba vigente.

b) Contradicción en el análisis de la pericia médica y la testimonial, a los
fines de tener por acreditada la relación de causalidad entre el evento dañoso
y la dolencia reclamada.

c) Aplicación retroactiva de la ley 26.773, en violación del art. 31 CN y 2 y
3 CC.

2\. El recurso de casación se funda en los incs. 1 y 2 del art. 159 CPC en
base a los siguientes fundamentos:

a) Aplicación de normas que no correspondía, ley 26.773.

b) Omisión de aplicación de la ley 24.557.

  
  

III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prosperará.

1\. La censurante se agravia, básicamente, al entender que el a quo ha
incurrido en arbitrariedad, por haber condenado a su parte al pago de la
indemnización a la actora, por incapacidad laboral, del orden del 12,1%, a
pesar de haber valorado en forma errónea, tanto la pericia médica como las
declaraciones testimoniales rendidas en la causa.

2\. En definitiva, el agravio consiste en que, la condena impuesta a su parte
se fundamenta en una sentencia dogmática, producto de haber incurrido en
contradicción e incorrecta valoración de las ya mencionadas pruebas.

3\. En primer lugar, es necesario recordar que, según se ha resuelto por este
Cuerpo, dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violación del derecho de defensa, la interpretación debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegación del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omisión arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegación de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por último, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposición legal (LS
145-473, 146.231, 147,37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vías para su
corrección (LS 106A-18).

Por otra parte, para que sea acogible un recurso de inconstitucionalidad,
fundado en la privación del derecho de defensa, es necesario que se trate de
vicios de tal gravedad y consecuencia, que hagan imprescindible por razones de
orden público, su reparación por la vía de ese recurso (LS 131-299, 157,24),
de acuerdo con ello, no basta una enunciación genérica, sino que el motivo
debe estar claramente explicitado y encuadrar en alguno de los tres supuestos
de indefensión contenidos en la nota del art.150 del C.P.C., vale decir, que
el recurrente no ha sido oído, no se le ha dado oportunidad de ofrecer prueba
–si ésta fuera pertinente-, o se le han denegado los recursos procedentes (LS
154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270, 270-36).

4\. Aplicando estos principios al caso de autos, se observa que el inferior
condenó a la A.R.T., sin fundamentar debidamente su postura.

a) En efecto, de la lectura del dictum impugnado, fácilmente se advierte la
grave contradicción en que ha incurrido el a quo, al analizar la prueba,
concretamente, la pericia médica de fs. 102/104 vta. y 113 y vta. y las
declaraciones testimoniales rendidas durante la audiencia de vista de causa.

b) Así, al tratar la existencia del evento dañoso, dijo “… _Especialmente a
través de la testimonial rendida por Aldana Zapata, quien fuera compañera de
trabajo de la actora y de las constancias del acta de la directora del Jardín
Maternal municipal “Rinconcito de Luz”, ha quedado debidamente acreditada la
existencia del accidente ocurrido mientras la actora cumplía sus tareas de
celadora: que al treparse a un estante para retirar una caja, cae al piso
desde una altura aproximada de ½ metro…”_ (ver fs. 210 de los fundamentos).

c) Luego, al referirse a la existencia del daño indemnizable, el inferior
primeramente consideró que “… _La pericia médica rendida en estos obrados,
dictamina que la hernia discal que padece la actora y que fue objeto de una
cirugía, no guarda nexo causal con el accidente que ella relata haber sufrido
pues la caída de la actora no habría tenido la magnitud o entidad suficientes
para producir esa patología. Pero, el informe médico, al efectuar   las
“Consideraciones médicolegales. Conclusiones describe como causal de la
dolencia “las tareas desarrolladas durante la jornada laboral durante varios
años y en reiteradas posturas (antifisiológicas) y actitudes inadecuadas al
levantar objeto pesado con flexoentensión de la columna”._

“ _El tribunal estima que el dictamen médico guarda suficiente rigor
científico para ser acatado por el Tribunal, en cuanto que la patología si
bien no guarda nexo causal con el accidente de trabajo sufrido, en cambio sí
lo tiene las tareas que realizara la actora como celadora-maestranza del
jardín maternal._

_Haciendo aplicación del principio iura novit curia considero que existe
adecuado nexo causal entre la patología de columna y las tareas desarrolladas
por la trabajadora, como celadora y maestranza en un jardín maternal, y que,
como describe al actora en su escrito de demanda y, como también lo ha
descripto la testigo compañera de trabajo, Aldana Zapata: “limpiar las
instalaciones, trapeo de pisos, limpiar paredes, sanitarios, trasladar
mobiliario, como por ejemplo escritorios mesas, sillas y elementos de
limpieza…Lo expuesto me lleva pues a la conclusión que la actora padece de una
enfermedad profesional”_ (ver fs. 210 y vta. de los fundamentos).

d) Sin embargo, de las expresiones vertidas más adelante en la sentencia, al
referirse al contrato de afiliación entre la A.R.T. y la empleadora, más
precisamente al establecer la fecha de la “ _primera manifestación
invalidante”_ , desarrolló una conclusión totalmente opuesta a la anterior al
expresar que “… _La actora toma conocimiento cierto de las dolencias que la
incapacitan a partir del accidente sufrido y como consecuencia del cual se le
practicaron estudios médicos en la columna lumbosacra, es decir, a partir del
28-05-09…”_ (ver fs. 211 de los fundamentos) _._

e) Finalmente, al establecer el cálculo de la indemnización, lo hizo teniendo
en cuenta “… _la fecha del accidente como primera manifestación invalidante…”_
(ver fs. 211 vta. de los fundamentos) _._

5\. Del análisis efectuado surge evidente la contradicción interna –y a la
postre dogmatismo-, de que adolecen los fundamentos brindados por el inferior,
lo que torna procedente los agravios expresados.

En efecto, obsérvese que el a quo toma como fecha de la primera manifestación
invalidante, y además fecha de cálculo de la correspondiente indemnización, la
del accidente sufrido por la accionante, 28-05-09, el mismo que en párrafos
anteriores, considera que no guarda nexo causal con las patologías reclamadas
por la actora, para luego afirmar, que en realidad el reclamo se trata de una
enfermedad accidente desarrollada a partir de sus tareas laborales.

6\. Lo afirmado es conteste con la jurisprudencia según la cual la
arbitrariedad, se configura cuando se afirma y se rechaza a la vez un hecho
relevante para la solución del caso, o porque niega en la conclusión lo que
necesariamente se sigue de los fundamentos normativos o fácticos. Es condición
de validez de los fallos que sean derivación razonada del derecho vigente con
aplicación a las circunstancias de la causa, por lo que son descalificables
por arbitrariedad aquellos que contengan una contradicción tal que los haga
ininteligibles (LS 232-452, 465-145).

7\. A todo lo expresado anteriormente, cabe sumar como motivo de censura, la
arbitrariedad en la valoración de la testimonial de Aldana Ludmila Zapata,
rendida durante la audiencia de vista de causa.

a) Aclaro que la revisión de dicho medio de prueba, resulta imposible en esta
instancia extraordinaria, debido a la inmediación que conlleva aquel acto
procesal. Motivo por el cual, sólo son susceptibles de tal tarea, las
constancias escritas de tal declaración, contenidas en los considerandos de la
sentencia puesta en crisis.

b) De acuerdo con el dictum, dicha testigo estaba el 28-05-09 cuando la actora
tuvo el accidente, ya que se encontraba trabajando junto a ella, que una
maestra pidió a la accionante que le bajara una caja de disfraces de una
despensa, que al no haber escaleras fue trepando los estantes, se cayó a los
gritos y no se podía parar del dolor, que la actora le había dicho que el
accidente le había dejado lesiones en la columna y que después del siniestro
no volvió a trabajar.

c) Sin embargo, respecto de esta testimonial, y sin hacer referencia alguna a
estas expresiones, el inferior estableció que el nexo causal no estaba dado
por el accidente sufrido el día 28-05-09, sino respecto de las tareas
relatadas en la demanda por la actora, como celadora y maestranza,
coincidentes con lo descripto por la testigo en cuestión: “limpiar las
instalaciones, trapeo de pisos, limpiar paredes, sanitarios, trasladar
mobiliario, como por ejemplo escritorios mesas, sillas y elementos de
limpieza” (ver fs. 210 vta. de los fundamentos).

8\. Por ello y en aras de la investigación de la verdad real de la situación
conflictiva ventilada en autos, estimo pertinente un nuevo análisis de las
declaraciones testimoniales, a cargo del juez subrogante, conforme se decide
en la Segunda Cuestión de la presente.

9\. Atento que la admisión de estos agravios, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar
el tratamiento del resto de las quejas planteadas por la recurrente.

10\. En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

11\. La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio
reiterado y pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los
remedios extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II
tiene sentado el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

IV. En definitiva, el recurso de inconstitucionalidad se admite y se sobresee
el de casación, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI, adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad,
corresponde por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada
en sus considerandos y resolutivos, como así también los actos del
procedimiento desde fs. 158 y vta. debiendo esta Corte avocarse a su
resolución.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, hacen imposible reeditar tales
actos en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa
y debido proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al subrogante
legal a fin de que se sustancie nuevamente la misma desde fs. 158 y vta. y se
dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y conforme lo
precedentemente resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 21 de junio de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad, interpuesto a fs. 21/30 vta.
de autos, anulando la sentencia obrante a fs. 208/214 vta. de los principales
en sus considerandos y resolutivos, como así también los actos del
procedimiento desde fs. 158 y vta. y ordenándose en consecuencia reenviar la
causa al subrogante legal (Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial), a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde
fs. 158 y vta. y se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo
expuesto en la primera cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas de los recursos de inconstitucionalidad a la recurrida
vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Diego A. Portabella,
Jorge G. Portabella, Rafael D'Angelo Herrera y Sebastián Arancibia en los
porcentajes respectivos del 1,44%, 4,8%, 0,5% y 0,5% por su actuación en el
recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 21/30 vta., sobre lo que les
corresponda percibir por su labor en la instancia de origen (arts. 2, 3, 13,
15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

4°) Sobreseer el recurso extraordinario de casación deducido.

5°) Líbrese cheque a la orden de La Segunda A.R.T. S.A. por la suma de $1.264
(pesos un mil doscientos sesenta y cuatro) con imputación a las boletas
obrantes a fs. 3 y 7.

**Notifíquese**.

  
  

  
  
DR. HERMAN A. SALVINI  
Ministro

|

  
  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 21 de junio de 2016.

  

