SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 169

CUIJ: 13-03799534-1/1((010405-153649))

HONORATO, DAVID ALEJANDRO EN JUICIO N° 153649 "HONORATO DAVID ALEJANDRO C/
BURGOS CLAUDIO Y OTS. P/ DESPIDO" (153649) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104444880*

  

  

En Mendoza, al 25 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03799534-1/1, caratulada: “HONORATO, DAVID ALEJANDRO
EN JUICIO N° 153.649 “HONORATO DAVID ALEJANDRO C/ BURGOS CLAUDIO Y OTS. P/
DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 169 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 32/92 se presentó David Alejandro Honorato, por intermedio su de
representante legal, Dr. Mariano Giménez Rilli e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs. 1807 y sgtes. de
los autos N° 153.649, caratulados “Honorato, David Alejandro c/ Burgos,
Claudio y ots. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo
de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 98 se admitió formalmente el recurso planteado, se dispuso la suspensión
de los procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr traslado a las
contrarias, quienes respondieron a fs. 103/107, 109/122, 124/125.

A fs. 156/157 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó reenviar la causa al subrogante legal a fin de que
se sustancie nuevamente el debate oral a fin de salvaguardar los derechos de
defensa y debido proceso.

A fs. 168 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara rechazó la demanda promovida por David Alejandro
Honorato en contra de Claudio Burgos, Finamed S.A., Harefield S.A., Instituto
Cardiovascular Mendoza S.A. y Transplantes Mendoza S.A., en concepto de rubros
no retenibles e indemnizatorios por despido indirecto, multas de los arts. 8 y
15 de la ley 24.013, art. 2 ley 25.323 y art. 80 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

        1. No se presenta como cuestión controvertida las tareas realizadas por el actor en el Servicio de Cirugía Cardiovascular y Transplantes del Hospital Italiano de Mendoza y empresa Harefield S.A. que desarrolla sus servicios médicos en las instalaciones que explota Finamed S.A.

        2. El actor no se encontraba incorporado a una organización empresaria ajena desde donde se pueda ver sometido a un régimen disciplinario.

        3. La prestación del servicio podía ser reemplazada en situación de emergencia, lo cual no es tipificante de un contrato de trabajo propiamente dicho.

        4. El actor durante su relación contractual emitió facturas por los servicios profesionales dictados y, si bien eran correlativas, no respondían precisamente en su totalidad a períodos mensuales.

        5. El actor tuvo posibilidad de consensuar el monto de sus honorarios los que tenían estrecha relación con las labores profesionales que efectivamente realizó, siendo proporcional a las intervenciones profesionales que efectuó por su propia cuenta y riesgo.

        6. En fecha 29 de junio de 2005 el actor suscribió contrato de locación de servicios con las firmas demandadas y, ante una eventual disconformidad con el alcance jurídico del vínculo entre los litigantes bien pudo manifestar el descontento; más aun cuando ya habían transcurrido veinte años de relación y el actor contaba con una importante formación académica.

        7. La relación entre las partes fue de naturaleza civil y no laboral, teniendo el actor inequívoco conocimiento de las modalidades y régimen aplicable.

        2. Contra dicha decisión el actor interpuso recurso extraordinario provincial por las causales previstas en los incisos a, c, d y g del art. 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

        1. Refiere que la sentencia vulnera su derecho de defensa en juicio, debido proceso, principio de legalidad, igualdad ante la ley y derecho de propiedad (arts. 16, 17 y 18 de la Constitución Nacional y arts. 34, 48, 148 y 149 de la Constitución Provincial) en tanto, se realizó una valoración parcial de la prueba producida y se interpretó erróneamente la normativa aplicable. Que, además, la sentencia adolece de falta de fundamentación suficiente. 

        2. Estima que se viola el principio de congruencia al incorporar circunstancias fácticas y argumentos jurídicos no esgrimidos por las partes. Que su parte jamás relató en la demanda que el actor adoptara en forma “autónoma e independiente” las directivas del servicio, sino, por el contrario, se argumentó que la prestación de servicios se realizó para el Sr. Burgos en forma dependiente. 

a. Aclara que su parte rechazó y desconoció al contestar el traslado del art.
47 CPL el acta de notificación extra-protocolar que fue acompañado por la
demandada.

b. Determina que también el Tribunal introdujo argumentos inexistentes en
relación a lo expuesto en la contestación de demanda de Harefield S.A., ya
que, del escrito de fs. 605/614, no se afirmó que las partes suscribieran
libre y voluntariamente el contrato de locación y que transcurriera un tiempo
excesivo en que el actor no efectuara reclamo.

c. Que tampoco Harefield S.A. afirmó en su responde que en el último año de
prestación de servicios existiera un pago de $14.362,50, sino que la misma
accionada acompañó constancia de un cheque por la suma de $28.587,96.

d. Que, en relación a la contestación de demanda de Claudio Burgos (fs.
617/626), el Tribunal afirmó que él era la máxima autoridad en la dirección,
conducción y resultados de las intervenciones quirúrgicas, pero, a fs. 620, la
demandada manifestó que el Dr. Honorato no debía seguir directivas ni
instrucciones del Dr. Burgos. Que, tampoco en el escrito de referencia se
afirmó que el actor actuara con marcada reticencia o no atendiera los llamados
de urgencias.

e. Sostiene, en definitiva, que el Tribunal utilizó un lenguaje tendencioso,
parcial e incorrecto en clara defensa de los demandados vulnerando el
principio de congruencia.

f. Que, no puede el sentenciante afirmar que se transgredió la seguridad
jurídica al introducir en el traslado del art. 47 CPL la inconstitucionalidad
del art. 3 del decreto reglamentario 2725/91 de la ley 24.013, cuando el
propio Tribunal consintió la contestación del traslado.

g. Refiere que el Tribunal resolvió la falta de legitimación sustancial pasiva
de las demandadas Transplantes Mendoza S.A., Instituto Cardiovascular Mendoza
S.A. y Finamed S.A., pero, en forma contradictoria, ello no fue argumentado en
los considerandos.

        3. Denuncia que la declaración del absolvente y las testimoniales han sido tergiversadas lo que demuestra la arbitrariedad de la sentencia. Que el Tribunal omitió considerar las respuestas dadas por el absolvente a las preguntas segunda, cuarta, quinta y sexta del pliego de posiciones.

Coteja las declaraciones de los testigos Mémoli, Miranda, Zambrano,
Magistretti, con lo expuesto en los alegatos de las partes y en autos N°
153.705 caratulados “Honorato David Alejandro en j. 153649 c/ Burgos Claudio y
ots. p/ embargo preventivo”.

Que, su parte, solicitó incorporar las declaraciones insertas en los autos N°
153.705 (embargo preventivo), pero el Tribunal arbitrariamente decidió no
incorporarlas.

        3. Denuncia escasa fundamentación jurídica del sentenciante y errónea aplicación de las normas jurídicas. Formula consideraciones respecto a la presunción del art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo en tanto considera que su parte acreditó la prestación de servicios y la aplicación de la regla del _in dubio pro operario._

Que la Ley de Contrato de Trabajo y el Código Procesal Laboral establecen la
prueba instrumental, informativa y testimonial, pero también presunciones e
indicios lo que no fue considerado por el Tribunal. Según Recomendación N°198
de la OIT cabe tener presente los indicios que permiten determinar la
existencia de una relación de trabajo.

        5. Refiere que la resolución omitió valorar prueba fundamental como son: los reconocimientos efectuados por el demandado respecto a la especialidad médica del Dr. Honorato, la prestación de los servicios, las contrataciones del Servicio de Cirugía Cardiovascular y Transplantes con las obras sociales, los protocolos y directivas a los cuales debían sujetarse los médicos, la prueba instrumental (intercambio epistolar y facturas emitidas por el actor), la prueba informativa que permite acreditar que la explotación económica no estaba en cabeza del actor, la vinculación entre el Dr. Burgos y las sociedades accionadas.

        6. Considera que la sentencia valoró arbitrariamente la prueba, ya que quedó acreditado el puesto de trabajo del actor, la prestación de servicios desde 1988, la facturación mensual y correlativa por el mismo importe, la falta de registración, que el actor no percibió retribución alguna de pacientes u obras sociales, sino que el trato era con las empresas demandadas, que el Dr. Burgos era el Director y Coordinador del Servicio de Cirugía Cardiovascular y Transplantes del Hospital Italiano, que los materiales e instrumentos pertenecían a Harefield S.A., que el equipo conformado para quirófano no tenía vinculación con el actor ni eran elegidos por éste.

        7. Afirma que el Dr. Honorato debía tener una disponibilidad de horario permanente con el servicio, lo que fue acreditado con los testigos.

        8. Aduce que el Dr. Burgos a través de Harefield S.A ejercía el poder disciplinario como empleador; prueba de ello es la rescisión del contrato de locación de servicios por los supuestos incumplimientos contractuales.

        9. Expone que los contratos de locación de servicios son nulos, de nulidad absoluta por haberse configurado en fraude a la ley laboral (arts. 14 y 29 de la Ley de Contrato de Trabajo).

En conclusión, expresa que la prueba incorporada acredita la existencia de una
prestación de servicios dependiente que configura un contrato de trabajo.

        10. Funda la responsabilidad solidaria de la empresa Finamed S.A. (art. 30 Ley de Contrato de Trabajo).

        11. Alega violación al principio de irrenunciabilidad de los derechos laborales (arts. 9, 12 y 58 de la Ley de Contrato de Trabajo), al principio de igualdad ante la ley por el carácter de profesional médico del actor (art. 16 CN) y denuncia manifiesta parcialidad del Tribunal.

        12. Formula como planteos subsidiarios la violación al _in dubio pro- operario_ (art. 9 LCT) y solicita remisión al subrogante legal.

        13. Requiere además, eximición de costas por considerar la existencia de razón probable y buena fe para litigar. 

        14. Argumenta la procedencia de los rubros no retenibles e indemnizatorios reclamados de: indemnización por antigüedad, horas extras, multas, e intereses sancionatorios (art. 275 LCT).

Cita jurisprudencia. Funda en derecho y formula reserva de interponer Recurso
Extraordinario Federal.

  
  

III. Anticipo que el recurso prospera sólo en lo que resulta materia de
imposición de costas.

        1. En análisis de los abundantes argumentos expuestos por el recurrente se desprende que los mismos tienden a desvirtuar la decisión del Tribunal de instancia respecto a la inexistencia de una relación de carácter laboral entre el actor y los accionados.

Sin embargo, considero que los agravios planteados no logran constituirse como
causales de arbitrariedad que ameriten quebrantar las conclusiones del acto
sentencial cuyos fundamentos fueron respaldados en la prueba instrumental,
informativa y testimonial producida en los autos principales.

En detalle, el sentenciante estimó acreditada la existencia de un vínculo de
carácter civil entre las partes -contrato de locación de servicios- conforme a
las justificaciones que describo a continuación:

  * “...A pesar de que el actor cumpliera tareas en el cargo de subjefe dentro del equipo de Cirugía Cardiovascular y Transplantes del Hospital Italiano, dicho presupuesto fáctico no resulta relevante y por ende no implica que el actor se encontrare incorporado a una organización empresarial ajena, desde donde se pueda ver sometido a un régimen disciplinario.”

  * “...la totalidad de los declarantes en autos fueron contundentes en sostener que resulta costumbre de la actividad médica hospitalaria asistencial el trabajo por módulos y según servicios. Y que asimismo dentro de estos servicios se forman equipos de profesionales donde, cada parte integrante del mismo tiene una función y un rol específico y donde además existe necesariamente un jefe y un subjefe.”

  * “...una intervención quirúrgica como las que realizaba el actor, necesariamente debe realizarse en un lugar acorde para ello, con asistencia de profesionales en determinadas especialidades, como anestesistas y enfermeros. Con lo cual el hecho de que para que el efectivo cumplimiento de la prestación requiriese la presencia de supuestos necesarios tales como un establecimiento adecuado, instrumentales e insumos específicos e intervención de otros profesionales y personal de planta, no puede significar la incorporación en una organización ajena que permita activar la presunción dispuesta por el art 23 de la LCT.”

  * “...pudo también probarse en autos con los dichos en los testimonios, que si se presentaban diferencias entre el actor y el codemandado Burgos, las mismas eran superadas desde el consenso, y no en forma imperativa.”

  * “...ante un eventual llamado de asistencia por emergencia se acudía en forma variada e indistinta, tanto al actor Dr. Honorato como al demandado Dr. Burgos, en caso de no hallar al médico interviniente en la cirugía. […] nos permiten concluir que dicha prestación podía ser reemplazada en la emergencia, lo cual no es tipificante de un contrato de trabajo propiamente dicho.”

  * “...de la prueba documental acompañada se origina de pleno derecho que el actor durante su relación contractual por sus servicios profesionales prestados emitió facturas en su calidad de trabajador independiente o autónomo responsable inscripto conceptuadas como pago de sus honorarios por los trabajos efectuado (atención de pacientes, guardias, y demás servicios médicos) según constancias que se encuentran agregadas a los autos y si bien las mismas fueron correlativas, no respondían precisamente en su totalidad a períodos mensuales.”

  * “...el actor tuvo posibilidad de consensuar el monto de sus honorarios y que aquellos tenían estrecha relación con las labores profesionales que efectivamente prestó en el Servicio de Cirugía Cardiovascular y Transplantes, siendo su percepción proporcional con las intervenciones profesionales que realizó por su propia cuenta y riesgo.”

  * “...el actor, en fecha 29 de junio de 2005, suscribió contratos de locación de servicios con las firmas demandadas […] Esta situación que acaeció casi diez años antes de que se produzca la rescisión origina concluir que, ante una eventual disconformidad con el alcance jurídico del vínculo que existía entre los litigantes pudo bien el accionante manifestar en aquella oportunidad su descontento. Más, cuando ya habían transcurrido un lapso de veinte años de relación y que el propio actor contaba con una importante formación académica y era reconocido en la especialidad de su actividad […] en el particular caso en cuestión, se advierte que no puede valorarse la totalidad de los elementos probatorios incorporados en autos considerando la situación del actor Honorato como de hipo suficiencia en el marco de la relación que mantuvo con el codemandado Burgos.”

  * “...el actor Honorato, como decisión propia y voluntaria, pudo evaluar la conveniencia de desarrollarse en el área del servicio de cirugía cardiovascular, en la forma y en el modo de su pretensión. Sin embargo luego de comunicada por la entonces contratante la rescisión, intenta someterse a un régimen absolutamente ajeno, sin que antes nunca manifestara conflicto alguno en lo atinente al encuadramiento jurídico de la relación que los vinculó.”

        2. Ante lo expuesto, estimo que el Tribunal de grado meritó la prueba incorporada y así concluyó la inexistencia de vínculo laboral entre las partes evidenciado por las particulares circunstancias del caso.

Sobre la dificultad que presenta la determinación de una relación laboral -o
no- de los profesionales médicos nuestra Corte Suprema de Justicia de la
Nación ha expresado que la contratación de profesionales para la atención
médica, sea que se trate de profesionales autónomos o dependientes, tiene como
punto en común la prestación de servicios; por esto, los jueces deben estudiar
en forma minuciosa las características de la relación existente entre el
profesional médico y la institución hospitalaria a los efectos de dar una
correcta solución al litigio (Fallos: 323:2314).

a. De tal forma, el art. 23 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone
textualmente: “ _El hecho de la prestación de servicios hace presumir la
existencia de un contrato de trabajo, salvo que por las circunstancias, las
relaciones o causas que lo motiven se demostrase lo contrario. Esa presunción
operará igualmente aún cuando se utilicen figuras no laborales, para
caracterizar al contrato, y en tanto que por las circunstancias no sea dado
calificar de_ _empresario a quien presta el servicio.”_

Es decir, contiene una presunción _iuris tantum_ y no _iuris et de iure,_ por
lo cual admite que la prestación de servicios se “cumpla bajo una forma
jurídica ajena a la legislación del trabajo”, siendo la locación de servicios
autónomos un contrato civil típico y habitual en el ámbito de los servicios
profesionales (C.S.J.N., “Rica, Carlos M. c. Hospital Alemán y otros s/
despido”, 24/04/2018, Fallos: 341:427).

b. Por tales consideraciones, entiendo que el recurrente pretende la
calificación de su prestación o realización de servicios como “dependiente”,
soslayando la presencia del prestador en un establecimiento ajeno, que en
ciertos casos es necesaria u obligatoria y no por ello deja de ser de carácter
autónomo e independiente. En efecto, lo contrario implica desconocer la
realidad de quienes se vinculan en el marco de diversas figuras en las que la
subordinación propia del vínculo dependiente está ausente. (Fallos: 341:427)

Corresponde señalar que el hecho de que un prestador de servicios deba
respetar una serie de directivas emanadas de quien lo contrató cumpliendo
tareas en forma habitual, no resultan por sí solas concluyentes para acreditar
un vínculo de subordinación, debido a que ciertas exigencias responden al
orden propio de toda organización empresarial y pueden estar presentes tanto
en el contrato de trabajo como en una relación, por ejemplo, de carácter
comercial (conf. Fallos 312:1831).

        3. Por otra parte, en lo que refiere al agravio relativo a la prueba testimonial, es sabido que el Tribunal de grado tiene contacto directo con los testigos de la causa por imperio del principio de la oralidad y la consecuente inmediatez del proceso laboral, lo cual restringe la posibilidad de reexamen por parte de este Superior Tribunal (SCJM, “Ortiz” de fecha 21 de marzo de 2017). 

De igual manera entiendo que el sentenciante justificó debidamente la entidad
que otorgó a cada uno de los testimonios y la convicción que le generaron lo
que implica el rechazo del agravio en examen.

4\. Por todo lo expuesto y los razonamientos hasta aquí analizados, considero
que no se ha logrado demostrar la arbitrariedad alegada, siendo el planteo del
recurrente una mera discrepancia con lo resuelto por el Tribunal de origen.

        5. Finalmente, corresponde sí admitir la queja formulada en cuanto el Tribunal de grado impuso las costas al actor vencido.

Cabe recordar que la imposición de las costas en el proceso depende de la
apreciación discrecional del juzgador quien, siguiendo un razonamiento lógico,
puede valorar las circunstancias de la causa, aplicar el criterio general
(principio chiovendano de la derrota) o bien la excepción.

El hecho de la eximición -total o parcial- de costas en el proceso laboral,
obedece a dos causas que señala expresamente la ley de rito "haber litigado
con razón probable y buena fe" (art. 31 CPL). Al aplicar la regla excepcional,
es necesario mínimamente dar las razones o fundamentos por las cuales ha
eximido de las costas al vencido en el proceso. Ello, desde que la condena en
costas es constitutiva, nace de la sentencia y naturalmente como elemento
derivado de la sentencia requiere una correcta fundamentación.

En el caso concreto, corresponde confirmar el rechazo de la demanda
interpuesta por David Alejandro Honorato contra Claudio Burgos, Finamed S.A.,
Harefield S.A., Instituto Cardiovascular Mendoza S.A. y Transplantes Mendoza
S.A. con imposición de las costas en el orden causado en razón de las
especiales circunstancias que rodean el caso y que hicieron válidamente pensar
al actor que su situación era la de un trabajador en relación de dependencia y
en virtud de ello accionar en búsqueda de tal reconocimiento (confr. doctrina
SCJM “Longo” 30 de octubre 2015).

Considero que, ante la dificultad que presenta la determinación del vínculo
existente entre los profesionales médicos y las instituciones en las cuales
prestan servicios, corresponde tener presente la razón probable que pudo tener
el actor para litigar.

En tal contexto, corresponde imponer las costas de la instancia de grado y de
la presente instancia en el orden causado, teniendo en cuenta lo previsto por
el art. 31 del Código Procesal Laboral.

        6. Mención aparte merecen las manifestaciones efectuadas por los recurrentes a fs. 84 de los presentes autos (acápite 3.8.2) en tanto, advierto la existencia de frases y especulaciones que no resultan adecuados para mantener el orden y respeto que merece un Tribunal, en este caso la Quinta Cámara Laboral.

Cabe recordarle a los profesionales que el art. 22 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza establece expresamente el deber de probidad
y lealtad que deben cumplir los litigantes, sus representantes y abogados
pudiendo ser objeto de sanciones en caso de apartarse de dichos principios.

En igual sentido, el art. 25 de la ley 4976 dispone expresamente: “Son deberes
de los abogados:… 2) Observar una conducta ajustada a los principios de
lealtad, probidad y buena fe;… 5) Respetar a sus colegas…”.

Además, el art. 46 inc. 7 del mismo cuerpo legal establece como causas de
responsabilidad profesional formular juicios o expresiones ofensivas a la
dignidad de un magistrado o colega.

Es decir que, las normas transcriptas establecen un mínimo de condiciones que
deben tener en cuenta los profesionales del derecho para cumplir un
comportamiento adecuado en el ejercicio de su labor, tanto respecto del
Tribunal como de los demás participantes del proceso judicial; y que su
incumplimiento podrá generar la responsabilidad que corresponda luego del
estudio efectuado por el organismo correspondiente.

De tal forma, en el presente caso si los recurrentes consideraron la
existencia de algún incumplimiento a los deberes y conductas que deben
respetar los Magistrados que intervinieron en el proceso, contaban con las
herramientas y procedimientos específicos para su conducción sin necesidad de
realizar manifestaciones sugestivas e innecesarias como las ya señaladas.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT.M., corresponde revocar parcialmente la sentencia
pronunciada a fs. 1807 y sgtes. de los autos N° 153.649, caratulados:
“Honorato, David Alejandro c/ Burgos, Claudio y ots. p/ despido”, originarios
de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. En consecuencia, el resolutivo quedará redactado de la siguiente forma:
_“I.- Rechazar la presente demanda instaurada por el Dr. DAVID ALEJANDRO
HONORATO en contra del Dr. CLAUDIO BURGOS y en carácter de solidarios
responsables contra FINAMED S.A., HAREFIELD S.A., INSTITUTO CARDIOVASCULAR
MENDOZA S.A. y TRASPLANTES MENDOZA S.A., por la suma de PESOS SIETE MILLONES
SETECIENTOS SETENTA Y OCHO MIL QUINIENTOS SIETE CON 20/100 (7.778.507,20), con
más los intereses dispuestos en el tercer punto de los considerandos.- II.-
Hacer lugar a la excepción de falta de legitimación sustancial pasiva que
opuso en su defensa TRASPLANTE MENDOZA S.A., INSTITUTO CARDIOVASCULAR MENDOZA
S.A y FINAMED S.A.. III.- Imponer las costas en el orden causado (Art.31 C. P.
L. y 36 C .P. C.). IV.- Diferir regulación de honorarios para cuando se
practique liquidación final a ese efecto, debiendo los profesionales denunciar
la categoría que revisten frente al IVA y su nro. de CUIT.-REGISTRESE,
NOTIFIQUESE y HÁGASE SABER A ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA MENDOZA (A.T.M.),
COLEGIO DE ABOGADOS Y PROCURADORESDE MENDOZA y CAJA FORENSE.”_

2\. A tal fin, remítanse las presentes actuaciones al Tribunal de origen a fin
de realizar liquidación correspondiente a través del cuerpo de contadores de
Cámaras.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, y conforme los fundamentos anteriormente expuestos respecto de la
imposición de costas en la instancia de grado, las mismas se imponen en el
orden causado por los mismos argumentos. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSE V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso extraordinario provincial interpuesto a
fs. 32/92 de autos contra la sentencia agregada a fs. 1807 y sgtes. de los
autos N° 153.649, caratulados: “Honorato, David Alejandro c/ Burgos Claudio y
ots. p/ despido”, originarios de la Excma. Cámara Quinta del Trabajo, de la
Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se
sustituye parcialmente, del siguiente modo: “ _I.- Rechazar la presente
demanda instaurada por el Dr. DAVID ALEJANDRO HONORATO en contra del Dr.
CLAUDIO BURGOS y en carácter de solidarios responsables contra FINAMED S.A.,
HAREFIELD S.A., INSTITUTO CARDIOVASCULAR MENDOZA S.A. y TRASPLANTES MENDOZA
S.A., por la suma de PESOS SIETE MILLONES SETECIENTOS SETENTA Y OCHO MIL
QUINIENTOS SIETE CON 20/100 (7.778.507,20), con más los intereses dispuestos
en el tercer punto de los considerandos.- II.- Hacer lugar a la excepción de
falta de legitimación_ _sustancial pasiva que opuso en su defensa TRASPLANTE
MENDOZA S.A.,_ _INSTITUTO CARDIOVASCULAR MENDOZA S.A y FINAMED S.A.. III.-
Imponer las costas en el orden causado (Art.31 C. P. L. y 36 C .P. C.). IV.-
Diferir regulación de honorarios para cuando se practique liquidación final a
ese efecto, debiendo los profesionales denunciar la categoría que revisten
frente al IVA y su nro. de CUIT.-REGISTRESE, NOTIFIQUESE y HÁGASE SABER A
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA MENDOZA (A.T.M.), COLEGIO DE ABOGADOS Y
PROCURADORESDE MENDOZA y CAJA FORENSE._ ”

        2. Imponer las costas de la presente instancia en el orden causado, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestión (arts. 36 C.P.C.C.yT.).

        3. Regular los honorarios profesionales del Dr. Mariano Giménez Rilli y Dr. Alfredo A. Bisero Paratz en el 1,8% y 6%, respectivamente, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15, 16 y 31 de la ley 9131). Todo ello por la labor desplegada en los recursos de fs. 32/92.

4\. Regular los honorarios profesionales de la Dra. Andrea Disparte y Dr.
Guillermo Juan Vila en 1,8% y 6% respectivamente, de la base regulatoria que
se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15, 16 y 31 de la ley
9131). Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 103/107.

5\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Guillermo Juan Vila en 1,8 %;
y Dras. Andrea Fabiana Disparte y María Rosana Cerdán en el 6% en conjunto, de
la base regulatoria que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3,
15, 16 y 31 de la ley 9131). Todo ello por la labor desplegada en el recurso
de fs. 109/122.

        6. Regular los honorarios profesionales de la Dra. María Rosana Cerdán y Guillermo Juan Vila en conjunto en 1,8% y 6% respectivamente, de la base regulatoria que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15, 16 y 31 de la ley 9131). Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 124/125.

7\. Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016)

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
  

