SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-00840766-9/1((010403-46023))

SERETTI MARIANO WALTER EN JUICIO N° 46023 "ESCUDERO, MIGUEL ANGEL Y OTS. C/
SERETTI, MARIANO WALTER P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104880225*

  

  

En Mendoza, al 07 de mayo de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00840766-9/1, caratulada: “SERETTI MARIANO WALTER EN
JUICIO N° 46.023 “ESCUDERO, MIGUEL ANGEL Y OTS. C/ SERETTI, MARIANO WALTER P/
DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 72 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/28 y vta. Mariano Walter Seretti, por intermedio de apoderado,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
267 y siguientes de los autos N° 46.023 caratulados “Escudero Miguel Ángel c/
Seretti Mariano Walter p/despido y accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 45 se admitió el recurso extraordinario provincial interpuesto y se
ordenó correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 47/53.

A fs.65/66 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso incoado.

A fs. 72 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PR I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
los actores Miguel Escudero, Mario Castro, Néstor Gómez, Ramón Guardia y
Osvaldo Escudero contra Mariano Walter Seretti.

En consecuencia condenó al demandado a abonar los rubros indemnizatorios por
antigüedad y sustitutivo de preaviso, sueldo anual complementario y vacaciones
proporcionales, con más sus intereses legales. Por el contrario rechazó la
procedencia de las multas dispuestas en los artículos 8 y 15 de la ley 24.013,
con costas por su orden.

Ordenó también abonar a los accionantes, con excepción de Gómez, la
indemnización derivada de la incapacidad que presentaron con motivo del
accidente de trabajo denunciado en los autos principales.

Para así decidir el tribunal de mérito argumentó:

1. Las partes se encontraron vinculadas por un contrato de trabajo a tiempo parcial regido por el artículo 92 ter de la Ley de Contrato de Trabajo y el C.C.T. 130/75. 

Los actores prestaron servicios en forma exclusiva y permanente para el
demandado, propietario de una empresa de distribución de harina y otros
productos alimenticios; lo cual tornó operativa la presunción establecida por
el artículo 23 LCT.

La prueba testimonial aportada a la causa demostró que la cuadrilla hacía
carga y descarga de mercadería y otros productos a tiempo parcial, ya que
alternaban trabajando algunos un día y otros al siguiente.

2\. Los accionantes requirieron al demandado la registración laboral de su
vínculo bajo apercibimiento de considerarse despedidos.

Los Sres. Escudero Miguel Ángel, Escudero Osvaldo, Castro y Guardia lo
emplazaron, además, a que denunciara la aseguradora de riesgos del trabajo a
la que se encontraba afiliado, con motivo del accidente sufrido por aquellos
en fecha 13 de noviembre del 2010, en ocasión de la ejecución de sus labores.

3\. El demandado negó el vínculo invocado por los actores, razón por cual
estos se consideraron injuriados y despedidos por la exclusiva culpa de aquel.

El despido indirecto resultó configurado en razón de la falta de cumplimiento
de las obligaciones laborales del demandado: registración laboral y cobertura
ante el accidente de trabajo denunciado, conforme los arts. 62, 63, 52 LCT y
ley 24.557.

Tales causales configuraron la injuria de gravedad suficiente para considerar
extinguido el vínculo, arts. 242 y 243 LCT.

4\. En lo que refiere a la incapacidad reclamada, no obstante el reclamo
integral por los daños sufridos, el tribunal admitió las prestaciones
dinerarias previstas en el art. 14 Ley de Riesgos del Trabajo.

El caso quedó excluido del ámbito del art. 1072 del Código Civil y, por ende,
de la acción prevista por el art. 39 de la ley 24.557 regida por las normas
del derecho común.

La atribución de “dolo” pretendida por los actores sobre la base de la omisión
de registración y de cobertura, no se corresponde con el concepto previsto en
el art.1072 del antiguo Código Civil. No se demostró que la accionada haya
tenido ánimo de dañar a los actores, que es lo que caracteriza al “dolo” o
dolo eventual en la norma apuntada. En igual sentido, no se planteó la
inconstitucionalidad del art. 39 LRT.

La Ley de Riesgos de Trabajo en su artículo 28 señala una única y específica
consecuencia en caso de producirse la omisión de cobertura, que es la de
responsabilizar de manera directa al empleador ante los posibles beneficiarios
de las “prestaciones previstas en la misma ley”.

5\. En lo que respecta a la aplicación de intereses dispuso:

En materia de despido, entendió aplicable la tasa activa cartera general
nominal anual vencida a treinta días del Banco de la Nación Argentina
(T.N.A.), desde la fecha de mora 1/4/2011 hasta el 30/10/2017. Desde esta
última hasta el 02/01/2018 (Fecha de entrada en vigencia de la citada Ley
9.041), la tasa libre destino a 36 meses y a partir de la mencionada fecha y
hasta su efectivo pago la tasa resultante de la evolución de la serie de la
Unidad de Valor Adquisitivo (U.V.A.) que publica el Banco Central de la
República Argentina (BCRA).

En lo que refiere a las consecuencias del accidente de trabajo dispuso la tasa
de interés establecida por la Resolución 414/99 de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo hasta el efectivo pago.

  
  

II. Contra dicha decisión, Mariano Walter Seretti, demandado, interpone
recurso extraordinario provincial, fundado en el artículo 145 incisos c) y d)
del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza y en la doctrina
de la arbitrariedad.

Desarrolla los siguientes agravios:

a. Arbitrariedad por omisión de prueba esencial.

Expresa que el tribunal de grado omitió considerar los testimonios de José
Salido y Pedro Morales que demostraron la falta de continuidad en la
prestación de los servicios de los accionantes. Lo cual, según su
interpretación, determinaría el rechazo de la existencia de la relación
laboral y por lo tanto de la demanda.

A ese fin cita jurisprudencia de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo
relativa a la figura del “changarín”.

b. Arbitrariedad por violación del principio de congruencia y del debido
proceso.

Expone que el tribunal incurrió en el vicio de incongruencia y que falló
_extra_ _petita_ cuando incluyó en la condena rubros no peticionados por las
partes ajenos a la relación jurídica procesal.

A ese fin señala que los actores reclamaron la reparación integral de su
minusvalía con fundamento en el artículo 39 de la Ley de Riesgos del Trabajo,
en tanto consideraron que la falta de registración laboral por parte del
empleador les permitía la aplicación del artículo 1072 del Código Civil.

Agrega que, no obstante los términos del reclamo y su rechazo en razón de la
falta de acreditación de los presupuestos de procedencia de la vía civil, el
tribunal de grado hizo aplicación arbitraria del principio _“iuria novit
curia”_ y otorgó las prestaciones dinerarias sistémicas previstas en el
artículo 14 de la ley de riesgos del trabajo no demandadas.

De manera tal, refiere, que introdujo arbitrariamente la condena por acción
sistémica que no fue debatida en el proceso.

Cita jurisprudencia de la Corte Federal y de este tribunal, y denuncia la
violación del principio de congruencia y del debido proceso legal.

c. Arbitrariedad en la aplicación de los intereses.

Señala que el tribunal aplicó intereses exorbitantes al capital de condena, al
determinar la tasa para préstamos a libre destino a 36 meses del Banco de la
Nación Argentina, apartándose de la doctrina de la Corte Suprema de Justicia
de la Nación en la causa “Bonet”, sentencia de fecha 26 de febrero del 2019 y
las pautas fijas por este tribunal en el plenario “Lencinas” de fecha
30/10/2017.

Aduce que la Cámara estaba obligada por la sentencia plenaria de esta sala de
verificar si la tasa debía ser reducida por tratarse de una Pyme con el objeto
de evitar un daño irreparable en la subsistencia de la empresa.

Solicita se revoque la sentencia y hace reserva de caso federal.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial deberá ser rechazado.

1\. El primer cuestionamiento de la parte recurrente refiere a una supuesta
omisión de prueba esencial.

a. Según su argumentación, el tribunal de mérito incurrió en la falta de
valoración de las declaraciones testimoniales de Morales y de Salido, que
según su entender dieron cuenta de la falta de continuidad de la prestación de
servicios de los accionantes.

Este Tribunal ha ponderado positivamente la producción de la prueba
testimonial en forma inmediata y directa ante los jueces del trabajo. En tal
sentido se ha resuelto en reiteradas oportunidades que, en cuanto a la
valoración de la prueba testimonial en el proceso laboral y en virtud de la
inmediación y la oralidad, resulta importante la recepción directa y personal
que hacen los jueces de grado, lo que posibilita una apreciación de los dichos
de los testigos direccionada a la búsqueda de la verdad que no es revisable en
la instancia extraordinaria.(LS532-256)

Como también se ha reconocido la facultad privativa del juzgador en la
valoración probatoria, salvo arbitrariedad o absurdo que justifiquen su
apartamiento. “El juzgador es libre en la selección y valoración de las
pruebas que han de fundar su convencimiento y en la determinación de los
hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el deber de justificar por
qué da mayor o menor mérito a una prueba que a otra, de modo que respecto de
ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas prefijadas” (art. 69
C.P.L.). (LS 347-209).

Por ello señalo que, no obstante la crítica efectuada, el sentenciante
entendió razonablemente operativa la presunción del artículo 23 de la Ley de
Contrato de Trabajo a partir de los testimonios de la audiencia de vista de
causa; y el demandado no pudo desvirtuarla en circunstancias, relaciones, o
causas que demostrasen lo contrario; aun cuando la modalidad resultara ser a
tiempo parcial – artículo 92 ter de la Ley de Contrato de Trabajo-.

Por el contrario, el accionado pretende en forma extemporánea la calificación
de los servicios de los actores en la figura de “changarin”, cuando en la
oportunidad de contestar la demanda limitó su defensa a desconocer cualquier
vínculo jurídico con estos y denunciar que eran empleados del transportista
Moragas (ver fojas 87, contestación de demanda, agregada en el expediente
principal).

Advierto, además, que la modalidad reconocida por el tribunal de grado,
contrato a tiempo parcial, no fue discutida ni cuestionada en la presente
pieza recursiva.

b. Es sabido que la doctrina de la arbitrariedad es de carácter excepcional y
no autoriza al tribunal a sustituir el criterio de los jueces de las
instancias ordinarias por el suyo propio. Para su procedencia exige un
apartamiento inequívoco de las normas que rigen el caso o una absoluta falta
de fundamentación (Fallos 320:1546; 322:1690; 326:297).

c. Consecuentemente, considero que el recurrente no logra desvirtuar los
fundamentos del sentenciante derivados de la prueba testimonial, más cuando la
defensa del accionado no puedo ser acreditada.

2\. En igual sentido la crítica relativa a la violación del principio de
congruencia no puede prosperar en tanto el tribunal fundó su decisión en el
principio _iuria novit curia,_ sin que haya existido una __ extralimitación en
sus facultades de juzgamiento.

a. En efecto, los accionantes reclamaron la reparación de su incapacidad,
motivada en el accidente de trabajo denunciado en autos (acaecido en fecha
13/11/2010) y fundaron tal petición en la obligación del empleador de
responder en forma directa ante los beneficiarios de la Ley de Riesgos del
Trabajo de conformidad a lo prescripto en el artículo 28 de la dicha norma.

Por su parte el tribunal por aplicación del principio _iuria novit curia_ ,
dispuso condenar a la parte demandada, empleador no asegurado, por las
prestaciones dispuestas por el sistema tarifado con fundamento en la ley
24.557.

b. Así, considerando la plataforma fáctica: accidente de trabajo sufrido por
los actores: Ramón Guardia, Mario Castro, Miguel Escudero y Osvaldo Escudero,
en fecha 13 de noviembre del 2010 -acreditado mediante el expediente penal
venido _ad effectum videndi et probandi-_ e incapacidad denunciada y
corroborada por los informes periciales médicos y psicológicos producidos en
la causa; dispuso la aplicación de las consecuencias jurídica previstas en el
artículo 28 de la Ley de Riesgos del Trabajo, es decir, la procedencia de las
prestaciones del artículo 14 de la L.R.T.

Dicho fundamento de responsabilidad ha sido invocado por los accionantes en la
demanda y en el memorial de alegatos, como base de la responsabilidad directa
del empleador.

Consecuentemente, entiendo que el tribunal condenó a la reparación de las
prestaciones de ley 24.557 sin modificar la traba de la litis, por el
contrario, sólo efectuó la debida calificación jurídica e hizo aplicación de
las consecuencias dispuestas en la norma invocada como fundamento de la
responsabilidad que se le endilgó al demandado.

c. Por su parte el accionado en su contestación sólo denunció que los actores
eran empleados de un tercero, el transportista, sin formular defensa concreta
y específica relativa al siniestro denunciado en autos, ni la eventual
responsabilidad que le pudiere corresponder.

d. Agrego que este tribunal en reiterados precedentes, con diversa
integración, admitió la responsabilidad tarifada tanto del empleador como de
la aseguradora de riesgos del trabajo, cuando la reparación integral
pretendida no resultaba procedente, “Dametto” sentencia de fecha 14 de octubre
del 2003 y “Risso” sentencia de fecha 04 de junio del 2003, y que el
precedente señalado por el recurrente difiere en cuanto a la plataforma
fáctica en tanto se condenó por la responsabilidad civil y se dieron por
acreditados sus presupuestos sin que hayan sido invocados.

Por tal razón, estimo que no obstante la crítica del demandado su derecho de
defensa no resultó afectado y por lo tanto el agravio debe ser rechazado.

3\. En lo que respecta a los intereses, se queja el recurrente de su
imposición conforme a la tasa establecida para préstamos a libre destino a 36
meses del Banco de la Nación Argentina.

Esa tasa ha sido fijada por el plenario “Lencinas” de fecha 30/10/2017 de esta
Corte. Dicha sentencia plenaria tuvo como finalidad la de unificar los
criterios de aplicación e interpretación de las normas en el ámbito judicial
con el objeto de lograr seguridad jurídica en los temas sometidos a análisis
y, por lo tanto, resulta de aplicación obligatoria a los restantes tribunales
(artículo151 C.P.C.C. y T.).

No obstante ello el juzgador tiene la facultad de reducir la tasa impuesta
previa valoración de la capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad
social de la parte actora, la razón probable y/o la buena fe en los litigantes
(arg. art. 31 C.P.L.) y la duración del proceso, entre otras variables.

En el caso, advierto que no surgen acreditados los extremos que dan cuenta de
una situación de inequidad manifiesta que habilite la reducción de la tasa
impuesta, en tanto el sentenciante aplicó la tasa cuestionada sólo por el
período de dos meses y tres días (desde el 30/10/2017 -fecha de la sentencia
plenaria- y hasta el 02/01/2018 – vigencia de la ley 9.041).

Por lo que considero que la crítica no puede prosperar.

IV. En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial será rechazado.

ASI VOTO.

  
  

**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ VALERIO, POR SU VOTO, dijo:**

Me permito reflexionar desde otro punto de vista, la cuestión objeto del
presente recurso:

Adhiero al relato de los antecedentes realizados en el voto preopinante, al
que me remito en honor a la brevedad.

1\. El recurrente entiende que la sentencia es arbitraria en razón de que la
Cámara omitió prueba decisiva y se apartó e ignoró las constancias de la
causa.

Insiste que no existió entre su parte y los actores relación laboral de
dependencia y por lo tanto, no es responsable del pago de la condena dispuesta
por el Tribunal.

**** 2\. Verificadas las constancias del expediente, lo dicho por las partes y
la sentencia recurrida, adelanto que el quejoso tiene razón y la sentencia
debe anularse.

**** a. **** En efecto, los actores dicen haber ingresado a trabajar para
Seretti en relación de dependencia en las siguientes fechas: Escudero Miguel
Ángel octubre de 2005, Castro Mario Ángel en setiembre de 2006, Gómez Néstor
Antonio en febrero 2005, Guardia Ramón Nicolás en setiembre de 2005 y Escudero
Osvaldo Miguel en enero de 2008.

Sostienen que las tareas que desarrollaron consistían en la carga y descarga
de mercaderías, con una jornada de trabajo de lunes a sábado y con una carga
horaria de más de 12 horas diarias.

Indican que ingresaban a las 8 hs. de la mañana al galpón y trabajaban en los
repartos hasta las 20 hs.

Los días domingos se trabajaba si había camiones que descargar.

Reconocen que los camiones salen de la empresa Molinos Arrecifes (Bs. As.) y
que el dueño del camión en el que se desplazaban el día del accidente, es de
propiedad de un fletero que se llama Miguel Alejandro Moragas.

Indican que con fecha 13 de noviembre de 2010, protagonizaron un accidente
cuando iban a bordo del camión de propiedad de Moragas y conducido por Rubén
Alanis, debido a que el vehículo se quedó sin frenos y se lesionaron
gravemente al ser despedidos como consecuencia del impacto, ya que se
encontraban en la caja del rodado.

Manifiestan que fueron internados en diferentes nosocomios públicos.

Y si bien el accidente se produce el 13 de noviembre del año 2010, los actores
recién comenzaron con los emplazamientos para ser registrados y denuncia de
tal accidente, en marzo del año 2011.

Que tales emplazamientos laborales, se los hicieron no sólo a Seretti, sino
también a la empresa Molinos Arrecifes, a Moragas dueño del camión, al chofer
del camión Alanis y a Juncamar S.A. (ver CD de fs. 66, 59), pero luego la
demanda, en la presente causa, está dirigida sólo a Seretti.

La demandada, contesta y sostiene los mismos argumentos que en las
comunicaciones epistolares. Es decir, que no existe relación laboral, y señala
que es cliente de la empresa Molino y que esta le vende harina.

Afirma que el transporte es contratado por Molino y que él solo le compra
harina por lo que no tiene ninguna otra vinculación.

En su defensa suma, que en las actuaciones penales, (acta de fs. 26) “…el
actuario destaca que…se autoriza al Sr. Miguel Alejandro Moragas a retirar del
tractor o camión las pertenencias del chofer y de los changarines, la ropa y
la muda que se encuentra en las mochilas de cada uno de ellos, como así
también todos los demás elementos personales de los mismos…” (Sic).

Y por ello afirma que, en todo caso, la vinculación la tendrían con el
transportista, ya que éste retiró los objetos personales de los actores.

**b.** Ahora bien, nos encontramos que las pruebas producidas en la causa e
incluso ofrecida por los propios accionantes no son conducentes para lograr
obtener el resultado arribado como lo hace el sentenciante; por el contrario,
todo aúna para confirmar que no existió relación laboral alguna entre las
partes.

En efecto, de la testimonial de Salido se obtuvo: ...que trabajó para el
demandado, que los actores también trabajaban. Que descargaban bolsas de
harina en el depósito del demandado de calle Montecaseros…. Que el demandado
les daba el reparto y salían a repartir la mercadería y al final del día les
pagaba. Que iban todos los días y si no había reparto se volvían a la casa.
Que eran como 10 personas que hacían esa tarea. _Que el testigo trabajó el día
anterior al accidente._ Que _el día del accidente el testigo no salió_ , _que
salieron 5 personas a trabajar,_ iban a descargar un camión, venían de un
cliente donde habían descargado una parte, iban por Regalado Olguín en un
camión Fiat Semi remolque. _Que iban todos los días al depósito por la mañana,
si había trabajo se turnaba, algunos se quedaban y otros se iban a la casa_ ,
que trabajaban 1, 2, 3, 4 personas por día. Que los mandaban a los clientes,
que eran panaderías, con el remito. Que a veces descargaban en el depósito y a
veces llevaban las bolsas directamente al cliente. Les pagaba Seretti por las
descarga del equipo y _ellos se repartían el dinero_ , no había recibo. Que no
tenían otro trabajo, en total eran 10 o 12 personas, hacían grupos de 2 o 3.
_Que el testigo después del accidente de los actores, se fue a trabajar a otro
lado_ …. _Que entre todos decidían quién salía a descarga y quién se iba a la
casa_ (el destacado me pertenece).

No hace referencia alguna, a la fecha de ingreso, la carga horaria afirmada
por los actores, existencia de órdenes por parte de su supuesto empleador,
continuidad, ni el monto percibido; por el contrario, no recibían órdenes, se
turnaban entre ellos, decidían ellos mismos la distribución del dinero que
recibían y del trabajo, lo que implicaba que unos se quedaran y otros se
retiraban sin mayores inconvenientes por exclusiva decisión de los mismos
changarines.

La segunda testimonial, la de Morales, señala que no los conoce, que es
cliente de Seretti, que cargan y descargan distintas personas “…Los
changarines venían arriba del camión, el testigo les convidaba tortitas…”.

c. **** De ello, el juzgador concluye: “…los actores trabajaban en forma
exclusiva y permanente para el demandado, y éste les abonaba la remuneración.
Todo lo cual torna operativa la presunción del art. 23 LCT. Aunque de la
prueba testimonial aportada por la actora, surge que la cuadrilla que hacia
carga y descarga lo hacía a tiempo parcial, ya que no toda la cuadrilla hacía
descarga todos los días, sino que se alternaban, trabajando algunos un día y
otros al día siguiente...”.

Esta conclusión no es derivación razonada de las constancias de la causa, las
testimoniales son muestra de que no estamos en presencia de trabajadores
dependientes, como la propia demandada lo ha dicho al contestar y como
Escudero (uno de los actores) ha reconocido en sede penal.

En efecto, a fs. 26 obra el acta de fecha 13/11/2010, que da cuenta de la
presencia de Moragas, dueño del camión, en la Fiscalía N°5 a fin de retirar
“…las pertenencias del chofer y de los changarines…”.

A fs. 40, se encuentra el acta de declaración testimonial de Osvaldo Miguel
Escudero, de fecha 11 de mayo de 2011, quien al dar sus datos personales
declara ser “changarín”, declaración que es posterior a las CD que remitió a
sus supuestos empleadores invocando la calidad de trabajador en relación de
dependencia (ver fs. 66).

3\. Es dable recordar, que el art. 23 de la LCT establece una presunción a
favor del trabajador con la sola acreditación de la prestación del servicio,
pero dicha presunción admite prueba en contrario, sea por las circunstancias,
las relaciones o causas que lo motiven (LS 417-198, LS 401-056, L.S. 412-120;
autos N° 110.307, caratulada: “Brunetti, Mariano en J° 20.844 “Brunetti,
Mariano c/ Gargantini, Lucia p/ despido” s/ Inc. Cas.”, entre otros).

En el caso de marras, las pruebas arrimadas al proceso desvirtuaron la
presunción en principio lograda.

Ello así, por cuanto no se da ninguna de las características tipificantes del
contrato o la relación de trabajo (arts. 21, 22, 23 LCT).

Esta Sala ha dicho que es necesario, para el análisis de la existencia de un
trabajo en relación de dependencia, que se tengan presente pautas orientadoras
tales como: la existencia de una prestación de servicios, una dirección y
supervisión de los servicios, la continuidad de su prestación, su
exclusividad, percibir un monto fijo, es decir, dependencia técnica, jurídica
y económica.

El problema se presenta en la aplicación de la teoría al caso concreto y
definir cuándo se cumplen todas las exigencias, ninguna de las cuales es
determinante por sí sola para precisar si se actúa o no en relación de
dependencia.

Muchas veces se trata de una cuestión de grado, sea en punto a la existencia
de subordinación técnica, jurídica, económica, si la relación es exclusiva o
no, si la relación es continua si se inscribe como trabajador autónomo o no
(expte N° 19.620 “SABA”, entre muchos otros).

4 **.** En el caso en estudio surge que la contratación era diariamente
pactada con los que se quedaban o tomaban el trabajo ese día de un grupo de
unas diez personas, por un monto que se desconoce y que ellos mismos asignaban
su destino; también definían la distribución del trabajo, teniendo la libertad
de presentarse o no, no importando quién se quedaba ni quien se retiraba.

No se logra saber o dilucidar, ni siquiera la frecuencia con la que asistían
teóricamente los actores.

La invocación del carácter de changarín por sí sola no excluye ni incluye la
posibilidad de estar en presencia de una relación independiente o de
dependencia laboral, tienen que darse, en el caso concreto, los supuestos
tipificantes para entender que estamos en presencia de un trabajador
dependiente, más allá de la denominación que se utilice.

Lo cierto es que el Tribunal de grado incurrió -en palabras de la Corte
Nacional- en una “sobrevaloración de los hechos”, al punto de “subestimar
datos esenciales” para la correcta resolución del caso como la impersonalidad
de las tareas, la exclusiva distribución y cobro de dichas tareas por parte de
los propios interesados sin intervención del supuesto empleador ni indicación
alguna por parte de este (CSJN fallo “Morón”, 22/10/2019).

En efecto, lo propio del trabajo dependiente es justamente el carácter
personalísimo respecto del trabajador, toda vez que dicho trabajo constituye
un hacer infungible, porque atiende exclusivamente a la tarea y a las
condiciones personales del contratado (Fernández Madrid, Juan Carlos, Tratado
de Derecho del Trabajo, 3era Edición actualizada y ampliada, Tomo I, año 2007,
pág. 674 y art. 37 LCT).

Por todo ello, la presunción del art. 23 LCT ha sido desvirtuada, y en
consecuencia la demanda debe **** rechazarse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto preopinante del Dr. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso interpuesto a la
recurrente vencida (art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

I. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 18/28 y
vta. contra la sentencia dictada a fs. 267 y siguientes de los autos N° 46.023
caratulados “Escudero Miguel Ángel c/ Seretti Mariano Walter p/despido y
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

II. Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C. y T.).

III.  Regular los honorarios profesionales de los Dres. Enrique Sosa Arditi y
Oscar Morales, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8%, según corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Edgardo Buttini y Lucas
Miguel Montero, en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% según corresponda
(escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016)

IV. Dar a las sumas cuya abonadas a fs. 31 y 38 en concepto de depósito en
garantía, el destino previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

