SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-01896781-7/1((010405-25299))

MUNICIPALIDAD DE LUJAN DE CUYO EN J 25299 LEYES, VICTOR DANIEL C/
MUNICIPALIDAD DE LUJAN DE CUYO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106074235*

  

  





En Mendoza, a 22 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01896781-7, caratulada: "MUNICIPALIDAD DE LUJÁN DE
CUYO EN J° 25.299 "LEYES, VICTOR DANIEL C/ MUNICIPALIDAD DE LUJÁN DE CUYO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 63 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 22/36, se presento el Dr. Miguel Ángel Risso Patron, en representacion
de la demandada, Municipalidad de Lujan de Cuyo, e interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs. 416 y sgtes. de
los autos N° 25.299, caratulados: "Leyes, Victor Daniel c/ Municipalidad de
Lujan de Cuyo p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Quinta del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 42 se dicto auto de admision formal, con traslado a la contraria, quien
contesto a fs. 47/53 solicitando el rechazo del recurso.  

El Sr. Procurador General, en dictamen que se agrego de manera digital, por
las razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso planteado.  

A fs. 63 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO dijo:**_

I. La sentencia de grado admitio la demanda interpuesta por Victor Daniel
Leyes contra de la Municipalidad de Lujan de Cuyo por indemnizacion integral
con mas intereses y costas.

Para asi decidir y en lo aqui interesa, argumento:

1\. No resulto un hecho controvertido que el dia 31/03/2011 el actor sufrio un
accidente por el atropellamiento de una maquina, que fue denunciado el
04/04/2011 y cuyo diagnostico fue "fracturas multiples de la pierna".

2\. Afirmo que el daño fisico por la fractura expuesta de tibia y perone de
pierna derecha con atrofia fue reconocida por la aseguradora. De hecho, abono
la suma de $125000 por un 21% de incapacidad con fecha de pago el 25/08/2012.

3\. En cuanto a las dolencias psicologicas sostuvo que la pericia resulto
fundada, se baso en las tecnicas de diagnostico, las cuales explico y
describio, contesto las impugnaciones, expresamente vinculo las dolencias con
el accidente sufrido, se baso cientificamente el Manual del Diagnostico
Estadistico de Enfermedades Mentales, por lo que considero la misma ajustada a
los requisitos establecidos por la legislacion para ser considerada prueba
pericial valida.

4\. Juzgo acreditado que el trabajador sufrio como consecuencia del accidente
las siguientes incapacidades: por la fractura de tibia y perone un 21%, por la
pseudo artrosis de tibia: 20 %, por la rigidez de tobillo a 0 grados: 13 %,
por las lesiones de piel, tejido celular con alteraciones neuro vasculares
troficas 8%. Ademas un 10% de incapacidad por sindrome depresivo reactivo en
periodo de estado leve.

5\. Aplico la capacidad residual por tratarse de diferentes aparatos afectados
y concluyo que el actor sufrio un 54,46% de incapacidad fisica y psicologica
derivada del accidente de autos.

6\. Determino que la accionada resulto responsable por su conducta descuidada,
desacomedida y omisiva de los deberes de seguridad e higiene a su cargo, por
lo debe reparar integralmente el daño provocado en el actor.

7\. Fijo la indemnizacion integral, por daño emergente, lucro cesante y daño
moral en la suma de $ 497.491,48.

8\. Determino que la responsabilidad civil de la empleadora resulta en forma
sucesiva, luego de la reparacion sistemica y corresponde la deduccion de los
importes, por lo que concreto la indemnizacion integral en la suma de $
372.491,48 ($497.491,48- $125.000)

9\. Agrego que los valores tomados para el calculo de la indemnizacion (edad y
salario), son los vigentes al momento del evento dañoso (marzo de 2011), por
lo que corresponde establecer los intereses moratorios desde el evento dañoso,
en tanto como se dijo, la indemnizacion no estima al momento de la sentencia.



II. Contra esta decision la Municipalidad de Lujan de Cuyo interpone recurso
extraordinario provincial (art. 145 y sig. C.P.C.C.yT.), en base a los
siguientes argumentos:

1. Se agravia de la admision de la reparacion integral que realiza el _aquo_. Afirma que ha existido un enriquecimiento sin causa del actor.

2. Afirma que la aseguradora indemnizo al actor por el sistema de riesgos del trabajo por lo que no corresponde condenar al Municipio al pago de la indemnizacion que ya fue cancelada por Prevencion. 

3. Expresa que bajo el ropaje de indemnizacion integral se ha indemnizado dos veces al trabajador por los mismos rubros a raiz del mismo accidente. 

4. Sostiene que el accidente se produjo por la exclusiva negligencia del actor al no guardar distancia prudencial con la maquina, lo que excluye la responsabilidad del municipio. 

5. Se queja de que la sentencia no demuestra de que forma el supuesto incumplimiento de las normas de higiene y seguridad y la supuesta falta de capacitacion influyeron en el evento dañoso. 

6. Afirma que el actor no probo el mayor daño sufrido mas alla de la indemnizacion tarifada. 

7. Se agravia de la forma en que se desconto la indemnizacion tarifada de la integral. 



III. Anticipo que el recurso no prospera.  

1. Los agravios planteados por la recurrente presentan dos obstaculos de tipo formal que impiden su analisis y tratamiento en esta instancia. 

2. En primer termino y a la luz de las constancias de la causa, los planteos no distan de ser una mirada disimil de los extremos facticos y probatorios de la distan de ser en una discrepancia valorativa inerte para tachar de arbitrario al acto sentencial recurrido, esto conforme al criterio sostenido por este Tribunal en numerosos precedentes. (S.C.J.M., Sala II, "Guiotti", 14/6/19, "Esquibel", 22/03/22, entre otros).

a. De hecho el recurrente cuestiona la valoracion de la prueba en torno a la
mecanica del accidente y pretende un analisis de la pericia de higiene y
seguridad (fs. 338/340) que pone en cabeza de trabajador la absoluta
responsabilidad del siniestro, interpretacion sesgada y parcializada de las
constancias de la causa.

b. Contrariamente, el Tribunal de merito afirmo la existencia de los
presupuestos de la responsabilidad civil del municipio demandado al constatar
graves incumplimientos de las medidas de higiene y seguridad informadas por el
perito al afirmar que, al momento del accidente, no existian normas de
procedimiento precisas que alertaran a los trabajadores sobre como debian
actuar a los fines de evitar accidentes de trabajo.

c. Agrego que las condiciones y medio ambiente laboral no eran las adecuadas
para las tareas que realizaba el actor y el grupo de trabajo que lo
acompañaba. ( fs. 339 vta.).

d. Sobre la base de dicho informe, constatado con material fotografico, el
tribunal concluyo de manera fundada que la Municipalidad demandada incurrio en
grave negligencia al no haber adoptado las medidas de seguridad requeridas por
el tipo de actividad y previstas en la reglamentacion legal, destinadas a
preservar la integridad psicofisica del operario.

3. Este grave incumplimiento del deber general de seguridad que cae sobre la parte empleadora (art. 75 LCT y LRT y ley 19587 ) no ha sido desvirtuada por la recurrente quien insiste en una supuesta falta del trabajador al no guardar distancia con la maquinaria, sin que ello excluya su responsabilidad frente a la falta de resguardo de la integridad psicofisica de sus empleados.  

La solucion resulta compatible con lo resuelto por esta Sala en anteriores
precedentes en los que sostuvo que la responsabilidad del empleador proviene
del grado de previsibilidad de la produccion del daño, a partir de la
consideracion de la naturaleza o circunstancias de la actividad y si, como en
el caso de autos, sobre la base de tales aspectos se observa una clara
probabilidad de eventuales perjuicios, funciona el factor objetivo de
atribucion frente a la ocurrencia del daño. (SCJM, Sala II, "Municipalidad de
Rivadavia", 28/11/19).

4\. En este orden de ideas, se advierte ademas, que la recurrente no asume las
principales conclusiones del fallo y por ende no ataca de manera eficiente el
eje argumental de la sentencia en crisis.

Sus criticas se muestran erroneas al sostener que el acuerdo celebrado por la
ART y el trabajador en torno a la indemnizacion sistemica (homologado el
15/08/12 en los autos N° 23041, "Leyes, Victor Daniel c/ Prevencion ART SA),
excluye su responsabilidad por el mayor daño sufrido por el actor como
consecuencia del accidente. Afirma que la pretension del actor de
indemnizacion integral supone un enriquecimiento sin causa por el mismo hecho
que ya indemnizo la aseguradora.

5. Estas cuestiones han sido ampliamente zanjadas por esta Sala en numeroso precedentes en los cuales se ha determinado que, a partir de los criterios sentados por la Corte Suprema, la responsabilidades de la asegurado y de la empleadora frente al hecho dañoso, son responsabilidades sucesivas y excluyentes, resultando las prestaciones a cargo de cada obligada complementarias, por lo que resulta razonable determinar la indemnizacion integral mas alla de lo abonado por la aseguradora. (SCJM, Sala II, "Ortiz", 28/03/19, entre muchisimos otros).

En ese sentido, la prestacion a cargo de la aseguradora surge de una
obligacion legal que no puede suplirse ni reducirse, constituye un minimo que
no puede dejar de afrontar la asegurada como sujeto obligado de las
prestaciones del sistema establecido por la ley 24.557. Eventualmente y en
caso de prueba del mayor daño sufrido, surge la obligacion resarcitoria del
tercero (empleadora) la que se reduce en la medida del monto de la reparacion
tarifada en el sistema de riesgos del trabajo.

Dicho de otro modo, la indemnizacion sistemica se resta de la integral y la
diferencia queda a cargo de la empleadora, no a la inversa. La responsabilidad
de la ART es legal y no se suple por lo que pueda corresponder a la empresa en
relacion a los daños no reparados por la tarifa.

6\. Asi las cosas, resulta acertada la solucion de la sentencia ya que ante la
prueba de los presupuestos de la responsabilidad civil de la empleadora y la
prueba del daño sufrido por el trabajador determino la reparacion integral
(daño emergente, lucros cesante y daño moral) a cargo de la empleadora.

El monto de la misma se determino con valores historicos, homogeneos, luego de
descontar el monto de la reparacion sistemica ya abonada por la ART, criterio
acertado conforme a lo expuesto precedentemente.

7\. Sobre este punto me he referido en fallos anteriores, en los cuales
sostuve que frente a una situacion de daño sobre el cuerpo y las afecciones
del trabajador, no cabe dudas que debe prevalecer la solucion que mas se
acerque a la reparacion integral, en tanto la misma busca volver las cosas al
estado anterior al hecho dañoso. (SCJM, Sala II, "Andrade", 1(08/19).

En igual sentido, la Corte Federal en "Aquino" sento los principios de la
reparacion integral en materia laboral al sostener que el resarcimiento
tarifado … solo puede juzgarse constitucionalmente compatible cuando tiende a
la integralidad en el resarcimiento del daño, dando protagonismo pleno a la
garantia constitucional del _alterun non ladere_ consagrada en el art. 19 de
la C.N. (conforme a la doctrina sentada en "Santa Coloma", "Gunther", "Lujan",
"Aquino", "Ontiveros").

8. En virtud de lo analizado no se advierte arbitrariedad en la sentencia en crisis, la que no fue eficazmente cuestionada por la recurrente. Nada aporta en relacion a la prueba de su negligencia y omision de las medida de higiene y seguridad que provocaron el accidente de autos, se cierra en responsabilizar al trabajador, alegando negligencia que no ha sido acreditada.  

9. Por las razones expuestas corresponde el rechazo del recurso analizado.  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:



**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposicion de costas, las
mismas se imponen a la recurrente vencida.   (art. 36 y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 22/36 de autos. 

2. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arg. art. 36 C.P.C.CyT).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sandra Schvartzman,
Mariano Jaramillo y Alberto Schmulevich, en forma conjunta, en el 13%, o
10,4%, o 7,8%, y de los Dres. Miguel Risso Patron, Luis Garcia Garavano y
Husain Hadid, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, todos de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  
  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

