SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 61

CUIJ: 13-02144434-5/1((010404-151942))

D ELIA ANTONIO FRANCISCO EN JUICIO N° 151942 "RETTA MARIA CECILIA C/ D ELIA
ANTONIO FRANCISCO Y OTS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105993563*

  

  

En Mendoza, a 02 dias del mes de mayo de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02144434-5/1, caratulada: "D´ELIA ANTONIO FRANCISCO
EN JUICIO N° 151.942 "RETTA, MARÍA CECILIA C/ D´ELIA ANTONIO FRANCISCO Y OTS.
P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 60 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 14/24, Antonio Francisco D´Elia, por intermedio de su representante, Dr.
Sebastian Muñoz Linares, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 267 y subsig. de los autos N° 151.942 caratulados:
"Retta, Maria Cecilia c/ D´Elia Antonio Francisco y Ots. p/ Despido",
originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos de la instancia de grado, solo en lo que resulta materia de
agravio, y traslado a la contraria quien contesto a fs. 46/50.

A fs. 53/55, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General, quien, por las razones que expuso, se pronuncio por el rechazo del
remedio deducido.

A fs. 60, se llamo al Acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**I.** La sentencia en crisis admitio la demanda interpuesta por Maria Cecilia
Retta y en consecuencia condeno a Angela Carmen Carrizo, Antonio Francisco
D´Elia y Antonio Alejandro D´Elia a pagar solidariamente la suma de $
92.165,87 en concepto de rubros derivados de la Ley de Contrato de Trabajo
(L.C.T.).

Para asi decidir y en lo que resulta relevante en esta instancia, sostuvo:

1\. Existio una relacion comercial entre los tres codemandados que surge
palmariamente de la prueba. Ademas los tres impartian ordenes a la actora.

2\. Sostuvo que en la causa se dio el supuesto de interposicion de persona
regulado por el art. 14 de la L.C.T. por lo que corresponde aplicar la
penalidad que subyace a este tipo de procederes que es la nulidad y la
aplicacion de normas laborales, es decir establecer una relacion de
dependencia directa y fijar la solidaridad entre los sujetos intervinientes.

3\. Rechazo las horas extras reclamadas por la actora por cuanto las mismas no
fueron acreditadas acabadamente.

4\. Determino los rubros procedentes en funcion de la pericial contable que
informo una mejor remuneracion normal y habitual de $ 8.619,87.

Admitio la demandada por: salarios no abonados de mayo y junio de 2014, sueldo
anual complementario (SAC) proporcional, integracion del mes de despido,
preaviso, indemnizacion por antiguedad, vacaciones proporcionales, multa del
art. 2 de la ley 25.323 y multa del art. 80 de la L.C.T.

5\. En conclusion hizo lugar a la demanda por la suma de $ 92.165,87 y condeno
en forma solidaria a los tres codemandados.  

**II.** Contra esa decision, el demandado Antonio Fracisco D´Elia, por
intermedio de representante, interpone recurso extraordinario provincial.

1\. Alega que la sentencia se sustenta en afirmaciones carentes de fundamentos
validos ya que resulta imposible, a partir de la aplicacion de la sana
critica, concluir que el Sr. Antonio Francisco D´Elia ha tenido una relacion
directa con la actora.

2\. Sostiene que el unico vinculo que resulto acreditado en relacion al
recurrente es de naturaleza filial con su padre Antonio Alejandro D´Elia quien
si tuvo un vinculo comercial con la Sra. Carrizo, empleadora de la actora.

3\. Afirma que no existe elemento alguno en la causa que permita sostener que
el recurrente participaba de una sociedad de hecho y/o se beneficiaba de la
actividad comercial que pudo haber desarrollado su padre y/o que resultara
empleador directo de la Sra. Retta.

4\. Expresa que no se acredito que le recurrente incurrio en fraude ni tampoco
existe en la causa elemento alguno que acredite que Antonio Francisco D´Elia
revestia calidad de empleador.

**III.** El recurso no progresa.

1\. En coincidencia con lo dictaminado por la Procuracion General de este
Tribunal, considero que la presentacion recursiva constituye una simple
discrepancia valorativa de quienes la esgrimen, ineficiente para torcer el
resultado de la contienda en el marco de un recurso extraordinario (S.C.J.M..,
Sala II, "Pereyra", 12/03/20, "Torres" 06/02/20, "Avila" 22/06/20).

En ese sentido la configuracion de esa tacha de arbitrariedad queda limitada a
las situaciones excepcionales, de clara denegacion del derecho de defensa; o
bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de prueba
fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una prueba
decisiva y procedente; o cuando la prueba es interpretada de tal modo que
decide el contenido mismo de una disposicion legal.

De lo contrario, cuando el juzgador se apoya en constancias probatorias y
normas juridicas, como en el _sub examine_ , queda descartado el voluntarismo,
el que se configura unicamente cuando el razonamiento del juzgador aparece
como caprichoso, ilogico o absurdo (S.C.J.M., Sala II, "Videla", 17/03/17).

2\. En la presente causa el recurrente no acredita la invocada arbitrariedad
constituyendose sus agravios como simples discrepancias o distintos puntos de
vista que vislumbran su disconformidad con el resultado del pleito.  

a. En esos terminos el sentenciante analizo la prueba de la causa,
documentacion acompañada, informativa, pericia contable de fs. 193/ 201 y
testimonial de Maria Eugenia Ferreyra, y concluyo que existieron elementos
para concluir que la explotacion comercial para la cual trabajo la actora
estaba a cargo de los tres codemandados quienes tenian una relacion comercial,
es decir, eran los dueños o titulares de la empresa.  

b. Concretamente de las impresiones de correos electronicos (fs. 33/40),
informe de Open Mall SA de fs. 128, oficio de la Municipalidad de Ciudad de
Mendoza de fs. 138, informe de Afip de fs. 184 y de la pericia contable surge
evidente que existio una relacion comercial entre la Sra. Carrizo y los Sres.
D´Elia quienes explotaron en forma conjunta los comercios de venta de ropa
bajo el nombre de fantasia #ID para los cuales trabajo la actora.

c. Ademas, la declaracion testimonial de Ferreyra y las constancias de los
correos electronicos, acreditaron que los Sres. D´Elia impartian ordenes a la
actora y pagaban los salarios.

3\. A partir de los elementos existentes en la causa advierto que existio
respecto de la trabajadora un supuesto de empleador multiple en el cual los
tres dueños y/o titulares de la explotacion comercial se comportaban como
empleadores de manera indistinta frente a la trabajadora (art. 26 L.C.T.).

                        En esos terminos esta Corte ha dicho que la nota determinante de la relacion de dependencia la constituye la insercion del trabajador en una estructura empresarial ajena, por lo que resulta relevante la prueba de que los tres codemandados eran dueños o titulares del establecimiento comercial, a los fines de extender la responsabilidad, circunstancia que sucedio en la presente causa (S.C.J.M., Sala II, "Barrera", 23/09/19).

                        De la prueba instrumental, informativa y pericial de la causa surge con evidencia Antonio Alejandro D´Elia y Antonio Francisco D´Elia explotaban de manera conjunta los establecimientos comerciales de venta de ropa #ID, ubicados en Galeria Kolton, calle Aristides Villanueva y Centros comerciales La Barraca, Palmares Open Mall y Mendoza Plaza Shopping y que la Sra. Angela Carmen Carrizo, quien aparecia como titular del establecimiento de Galeria Kolton no se desempeñaba como dueña y empleadora ya que, en los hechos, no dirigia el local.  

                        4\. Asi las cosas, la aparicion en las constancias documentales (recibos de sueldo, planillas de horarios, etc.) de la Sra. Carrizo como unica titular del establecimiento comercial y unica empleadora de la actora constituye un supuesto de fraude en los terminos del art. 14 de la LCT, como determino la sentencia de grado, ya que se trataba de una empresa explotada por los Sres. D´ Elia, quienes ademas se comportaban indistintamente como empleadores de la actora.  

La sancion al supuesto de fraude por interposicion de persona y ocultamiento
de empleador multiple no es otra que la responsabilidad solidaridad de los
dueños o titulares de la explotacion comercial que intervinieron en la
interposicion fraudulenta frente a las acreencias del trabajador.

5\. Recordemos que en el ambito del derecho laboral impera el principio de la
verdad real, el cual otorga validez a la realidad que surge de los hechos por
sobre lo que se manifieste en documentos escritos, es decir, se impone la
verdad real por encima de lo formal. Y es precisamente el Juez Laboral quien
debe procurar el descubrimiento de la verdad real y decidir aun mas alla de la
opinion vertida por las partes, por asi permitirselo el art. 77 de la
normativa procesal laboral. Esta norma le permite al juez al aplicar el
derecho, prescindir o estar en contra de la opinion juridica expresada por las
partes (principio del _iuria novit curia_ ) teniendo la facultad de resolver
_ultra petita_ con fundamento en el principio de la verdad real (SCJM, Sala
II, "Cruz Mendoza", 03/04/2018, "Rumaos S.A"., 11/5/2020, e.o.).

En estos terminos considero acertada la solucion del _aquo_ de extender la
responsabilidad a los Sres. Antonio Fracisco D´Elia y Antonio Alejandro D´Elia
quienes eran titulares, dueños, de la explotacion comercial para la cual
trabajo la actora.  

6\. Por consiguiente, la sentencia se sostiene en este punto sobre esos
fundamentos con eficacia decisoria, no refutados por el quejoso, cuestion que
obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

7\. En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso se rechaza.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**V.** Atento el resultado a que se arriba en las cuestiones que anteceden,
corresponde imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente,
vencida (art. 36, ap. I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_



Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso interpuesto a fs. 14/24.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente, vencida
(Art. 36, ap. I del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastian Muñoz Linares, en
el 9,1%, o 7,28%, o 5,46 %, y del Dr. Juan Pablo Gonzalez Cortez en el 13%, o
10,4%, o 7,8%, segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Adicionar, segun la subjetiva situacion de la profesional antedicha, el
Impuesto al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que
las mismas no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la
Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

5°) Dar a la suma de pesos catorce mil trescientos ($ 14.300.-), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 30, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.

  
  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

