SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 55

CUIJ: 13-02146941-0/1((010401-152047))

ASOCIART ART EN JUCIO N° 15047 ARANCIBIA AMELIA DEL PILAR C/ ASOCIART A.R.T
S.A P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104856302*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 18 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 104856302,
caratulada: “ASOCIART A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 15.047 “ARANCIBIA AMELIA DEL
PILAR C/ ASOCIART A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 54, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 13/18, Asociart A.R.T. S.A., por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 213 y
sgtes., de los autos N° 152.047, caratulados: “Arancibia Amelia del Pilar c/
Asociart A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 30 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 33/41.

A fs. 48/49 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 54 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 213 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda y condenó a Asociart A.R.T. S.A. a pagar a Amelia del Pilar Arancibia
la suma de $604.752,505, en concepto de prestaciones dinerarias por los arts.
11 y 14 de la Ley de Riesgos del Trabajo y 3 de la ley 26.773 por la
limitación funcional del hombro, lumbalgia postraumática con moderadas
alteraciones clínicas y radiográficas y reacción vivencial anormal grado III,
con una incapacidad laboral parcial, permanente y definitiva del 55,02% como
consecuencia del accidente de fecha 18 de noviembre de 2013, con más sus
intereses legales y costas.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. El análisis del certificado médico de parte, la pericia médica y la
pericia psicológica, determinó que la actora padecía una incapacidad laboral
parcial, permanente y definitiva del 55,02%, compuesta de la siguiente forma:
limitación funcional del hombro 17%, lumbalgia postraumática con moderadas
alteraciones clínicas y radiográficas 5% y reacción vivencial anormal grado
III 20%, con más los siguientes factores de ponderación: recalificación 4,2%,
alta dificultad para realizar su trabajo como enfermera 8,4%, 55 años de edad
al momento del hecho 0,42%.

2\. Al tratarse de un mismo siniestro, las incapacidades debían sumarse, y
descartar el sistema de capacidades residuales.

II. Contra dicha decisión, Asociart A.R.T. S.A., por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en el artículo 145
del C.P.C.C. y T. y expresa los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por omisión de aplicación del baremo del decreto 659/96, al
hacer suyas, sin análisis alguno, la pericia psicológica y concluir que la
actora padece una reacción vivencial anormal grado II, que le genera una
incapacidad del 20%. Así, advierte que dicha pericia expresamente enunció que
la actora presenta “… _una personalidad normal, sin dificultades en la
resolución de duelos, relaciones interpersonales ni poca tolerancia a la
frustración. No verificó trastornos de memoria y concentración durante el
examen psiquiátrico o psicodiagnóstico. No probó crisis de pánico, fobias ni
obsesiones…”_ (sic). Tal circunstancia –entiende-, llevó al sentenciante a una
determinación arbitraria y dogmática de la incapacidad psicológica, al carecer
de todo sustento médico o técnico.

2\. Como segundo agravio, objeta el grado de incapacidad reconocido a la
actora, porque considera erróneo el sistema aplicado, consistente en la
sumatoria de incapacidades, al tratarse del mismo siniestro. En tal sentido,
postula la aplicación del sistema de incapacidad restante, mediante el cual,
luego de realizado el cálculo, arroja que la actora presenta una incapacidad
del 36,92%, y no 55,02% como determinó el sentenciante. Practica liquidación,
que arroja la suma de $196.030,05, a partir de la cual advierte que tampoco
resulta procedente la condena al pago del adicional dispuesto por el art. 11
de la Ley de Riesgos del Trabajo.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera parcialmente.

1. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. La actora trabaja en el Hospital Español de Mendoza y en ejercicio de su
función se desempeña como enfermera profesional. Relató que el 18/11/13,
mientras subía una escalera sufrió un accidente, cayó de la misma y quedó
colgando del pasamano, como consecuencia de que una persona la empujó
accidentalmente. Fue atendida por la aseguradora quien le brindó FKT durante
los próximos dos meses, hasta el alta definitiva en enero del 2014.

b. El _a quo_ estableció como bases de su pronunciamiento, que:

(i) La actora acreditó que el accidente le provocó limitación funcional del
hombro, lumbalgia postraumática con moderadas alteraciones clínicas y
radiográficas y reacción vivencial anormal grado III, mediante el certificado
médico, la pericia médica y la pericia psicológica que se incorporó a la
causa.

(ii) A la limitación funcional del hombro asignó el 17% de incapacidad, a la
lumbalgia postraumática con moderadas alteraciones clínicas y radiográficas 5%
y a la reacción vivencial anormal grado III 20%; sobre el 42% de incapacidad
adicionó los factores de ponderación y así arribó a un 55,02% de incapacidad
laboral.

(iii) Entendió que al tratarse de un mismo siniestro, las incapacidades debían
sumarse, sin aplicar el sistema de capacidades residuales.

2\. En primer lugar critica la recurrente la ausencia de análisis respecto de
la pericia psicológica, que habría conducido al _a quo_ a una errónea
aplicación del baremo legal, y en su consecuencia, a una arbitraria e
infundada determinación del grado de incapacidad psicológica.

a. El aspecto de la queja relacionado con la falta de aplicación estricta del
baremo de ley, previsto en el Decreto 659/96, merece las siguientes
consideraciones:

(i) Estimo oportuno recordar que la aplicación del Baremo reseñado resulta
obligatorio por doctrina sentada por esta Sala en el antecedente “Barrera” (LS
534-164).

También fue propiciada su aplicación por esta Sala en el precedente “Chávez”
(LS 554-006) en el que se expresó que para apartarse de la tabla de
evaluaciones de incapacidades laborales, el magistrado debe fundar que en el
caso concreto se genera perjuicio al trabajador en la determinación de su
incapacidad laboral.

(ii) El criterio además se impuso en la Ley 26.773 (artículo 9), aplicable al
siniestro que nos ocupa, con el fin de garantizar el trato igual a los
damnificados. También ha sido un objetivo en el artículo 2 de la reciente Ley
27.348 y la adhesión provincial a través de la ley 9017 del Título I de dicha
normativa.

Así, tanto los organismos administrativos como los tribunales competentes
deben ajustar sus informes, dictámenes y pronunciamientos al Listado de
Enfermedades Profesionales previsto como Anexo I del Decreto 658/96 y al Anexo
I del Decreto 659/96.

(iii) Destaco que, la Corte Suprema de Justicia de la Nación en sentencia del
11 de junio de 2019 “Cannao”, sostuvo la cuantificación del daño conforme al
baremo de ley aún en caso de reclamo extrasistémico (acción civil). Indicó el
Máximo Tribunal que la Cámara condenó sin sustento válido, al admitir un
porcentaje de incapacidad que soslayó la pauta normativa, y calificó de
irrazonable y desmesurado el grado de incapacidad fijado por la pericia médica
en la que se fundó la sentencia.

En esta misma línea de pensamiento la Corte Federal ha propiciado la
aplicación de los baremos también en los casos de prestaciones jubilatorias.
("Alvarez, R."; doct. causa B. 52.859, "González", sent. 19-IV-1994, conc.
causa B. 52.373, "Lamas", sent. 19-X-1993; C.S.J.N., sent. 13-III-1990,
"Garófalo, Pascual"). Consagra así un sistema único de determinación tendiente
a evitar arbitrariedades.

(iv) En suma, la aplicación del baremo de ley, tal como lo solicita el
recurrente se impone, sin albergar dudas que en el caso tal premisa se ha
incumplido.

b. En punto al tramo de la queja que acusa la arbitrariedad y ausencia de
fundamento de la incapacidad psicológica, producto de una errónea valoración
del informe psicológico, corresponde efectuar las siguientes apreciaciones:

(i) Atento que la tacha de arbitrariedad se funda en la descalificación de la
pericia psicológica y su aptitud para determinar con fundamentos la
incapacidad dictaminada, se impone el análisis de la misma.

Invoca la quejosa que la pericia no verificó los trastornos de memoria y
concentración y no probó las crisis de pánico, fobias ni obsesiones.

Me explico, la perito psicóloga, Licenciada María Eugenia Olmedo, a fs.
127/129 de los principales, dictaminó que la actora sufría Reacción Vivencial
anormal y cuantificó la incapacidad laboral en el 20% de la total obrera que
se ajusta al grado III.

A poco que analizo la pericia psicológica, advierto deficiencias que impiden
sostener el dictamen que fuera tomado en cuenta en la sentencia, tanto en
diagnóstico como en cuantificación.

En efecto, la fuerza probatoria de los dictámenes periciales debe ser evaluada
de acuerdo a la competencia del perito quien debe expedirse sobre aspectos
propios de su ciencia. Estimo que excede el ámbito de la psicología determinar
la existencia de una enfermedad psiquiátrica, que requiere medicación.

En lo que aquí nos interesa, la Tabla de Evaluación de Incapacidades del
Decreto 659/96 resulta ser el marco normativo aplicable a las lesiones
psiquiátricas, la Reacción Vivencial Anormal es calificada según su gravedad
en I, II, III y IV, resultando esta última la de mayor compromiso y
cuantificación.

El umbral del porcentaje de incapacidad fluctúa conforme a las condiciones en
que se desarrolla la enfermedad, medicación requerida, y demás
particularidades detalladas.

En referencia al Grado III, la norma puntualmente establece que “ _requiere un
tratamiento más intensivo. Hay remisión de los síntomas más agudos antes de
tres meses. Se verifican trastornos de memoria y concentración durante el
examen psiquiátrico y psicodiagnóstico. Las formas de presentación son desde
la depresión, las crisis conversivas, las crisis de pánico, fobias y
obsesiones. Son reversibles con el tratamiento psicofarmacológico y
psicoterapeútico adecuados. Al año continúan los controles.”_

De ello se colige que la tercera graduación, requiere tratamiento
psicofarmacológico, que sólo puede prescribir un médico psiquiátrico, y debe
ser evaluado por un médico, en tanto el perito sorteado es Licenciado en
Psicología.

En este escenario la perito psicóloga manifestó que la actora se encontraba en
tratamiento psiquiátrico desde noviembre del 2014, no surge otra fuente de
esta conclusión más que los propios dichos de la entrevistada, sin apoyo en
documentación o estudios indubitados.

Sobre este particular la jurisprudencia de la Suprema Corte de Buenos Aires ha
expresado que la ausencia total de tales comprobaciones torna en mera
afirmación dogmática lo sostenido por el experto, en punto a la total relación
de causalidad entre el ilícito y la "reacción vivencial anormal neurótica con
manifestaciones fóbico-obsesivas y depresivas" que diagnosticara o, cuanto
mucho, con el único respaldo de los propios dichos de la actora, los que no
pueden ser atendidos por resultar interesados en la obtención de un rédito
económico, desde que reclamara la indemnización del rubro. (CC0201 LP 94153
RSD-29-1 S 20/02/2001 Emeri c/Empresa El Rápido Arg. s/Daños y perjuicios.
SUPREMA CORTE DE BUENOS AIRES).

Este dato no resulta menor, atento que en la demanda se omitió cualquier
referencia a patología psiquiátrica e ingesta de medicación, salvo la referida
al dolor (ver fs. 82 de los principales), no se acompañó certificado de médico
tratante ni historia clínica.

Tampoco surge de la prueba documental agregada a fs. 18, 28 y 55 que se
hubiere denunciado oportunamente tal afección como consecuencia del siniestro,
incumpliendo de ese modo la obligación impuesta en el artículo 31 inciso 3 de
la Ley de Riesgos del Trabajo.

Especial referencia merece la demanda, cuyo objeto (ver fs. 85/86 y
liquidación fs. 88 de los principales) fueron realizados por 61% de
incapacidad de la total obrera, fundado en el certificado médico del Dr.
Antonio Paolasso (fs. 9) que sólo diagnosticó padecimientos físicos (omalgia y
hernia discal lumbar).

La perito psicóloga dictaminó que la patología era transitoria, y no
definitiva como exige todo daño o lesión susceptible de ser indemnizada por
ley.

Las circunstancias expresadas resultan contrarias a la calificación de la
enfermedad psiquiátrica de conformidad al baremo de ley.

(ii) Resta ahora analizar la pericia médica del Dr. José M. Pérez Yerga (fs.
137/147 de los principales), quien examinó a la actora el dia 3 de agosto del
2015, es decir con posterioridad a la pericia psicológica. En ningún pasaje
del informe refirió que la accionante tuviese tratamiento psiquiátrico, ni que
le fuera suministrada medicación a este fin.

El perito médico se limitó a referir al cuadro depresivo invocado por la
pericia psicológica y transcribió las conclusiones de aquel informe, sin
aportar desde su ciencia médica, datos o diagnóstico que permita avalar las
conclusiones de la Licenciada Olmedo.

Al momento de sentenciar el juez se apartó del porcentaje de incapacidad
determinado por el perito médico, pero adoptó tanto el diagnóstico como el
porcentaje de incapacidad dictaminado por la Licenciada en Psicología.

3\. En síntesis, el desarrollo precedente tiene por objeto poner en evidencia
que le asiste razón al recurrente en tanto la pericia psicológica no se ajusta
al baremo de ley y su cuantificación es susceptible de revisión por esta
Corte.

a. En efecto, el juez conforme la sana crítica racional, puede apartarse
fundadamente de una pericia médica si ésta sólo efectúa afirmaciones
categóricas basadas en la anamnesis y examen físico del paciente, sin la
existencia de estudio complementario comprobable en el expediente, careciendo
de fundamentación mínima, limitándose a reiterar los dichos del actor en la
demanda sin justificarlos científicamente ni aclarar en modo alguno la
situación técnica de manera tal que el juzgador pueda analizarla, ni la forma
en que el accidente pudo haber provocado las lesiones ni los posibles
tratamientos para paliar los perjuicios sufridos ni justificar el supuesto
tiempo de recuperación del actor, ni limitaciones que ésta sufre durante ese
tiempo ni la razón por la cual, luego de dicho lapso la incapacidad que queda
es permanente (Sala II, LS 469-079 “Montoya”, En igual sentido se ha expresado
la Sala I en numerosos precedentes: “Rosales, Carlos Enrique, 21/08/2014;
“Vanella Francisco”, 13/08/2014, entre otros).

b. Como adelanté, el informe psicológico no es suficiente prueba respaldatoria
de que la incapacidad psiquiátrica alcance el grado III, y por ello estimo
adecuado ajustar el grado de incapacidad por esta patología al grado II,
cuantificada por la tabla de evaluación de incapacidades en el 10%.

c. Creo oportuno traer a colación lo resuelto por esta Sala en el precedente
“Nieto” (sentencia del 22 de junio 2016), donde se sostuvo que la prueba
pericial no es prueba legal ni vinculante para el magistrado, y que él está
dotado de amplias facultades para apreciarla con los límites objetivos que le
imponen las reglas de la sana crítica; él puede apartarse de conclusiones del
experto si son equívocas, poco fundadas, oscuras, contradictorias (LS
411-129).

En ese caso el juez para formar convicción, “podrá requerir todo tipo de
explicaciones a los expertos ya designados, ordenar la realización de otro
dictamen por nuevos peritos, solicitar opinión al cuerpo Médico Forense, a las
cátedras de las facultades de medicina con competencia en la especialidad de
que se trate, recurrir a otras pruebas concluyentes incorporadas a la causa,
etc. (BUERES, Alberto, “Responsabilidad civil de los médicos”, 2° ed., Bs.
As., ed. Hammurabi, 1992, pág. 51).

Cabe, asimismo, recordar en este punto lo resuelto por nuestro Cimero
Tribunal, al decidir que: teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en
nuestro sistema no revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la
valoración de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código
Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una
historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
–a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de
causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (SCJN,
“Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

En el mismo sentido se ha pronunciado la Suprema Corte de Justicia de Buenos
Aires, quien ha dicho que “…carece de valor probatorio el dictamen pericial
que no se funda en motivaciones valederas…”(SCJBA, “Calix S.A. c/ Provincia de
Buenos Aires”, 12/04/2006).

d. Por los fundamentos expuestos, me pronuncio por la admisión parcial de este
primer motivo de queja.

  
  

4\. En segundo lugar, se agravia la quejosa porque no se aplicó el sistema de
la capacidad residual que prevé el Dec. 659/96.

5\. En el caso bajo análisis, la trabajadora presenta más de una secuela –
limitación funcional del hombro, lumbalgia postraumática con moderadas
alteraciones clínicas y radiográficas y reacción vivencial anormal grado III\-
y para ello existen dos formas de sumar las cifras parciales para obtener la
incapacidad total: o lo sumamos en forma lineal, como ha efectuado el
sentenciante o utilizamos el método de Balthazard de la capacidad restante.

a. Particularmente considero que en nuestro caso, resulta utilizable el método
de Balthazard, ello por cuanto -como también en situaciones previsionales-
obtener la capacidad restante del individuo para determinar la incapacidad
para su trabajo habitual resulta sumamente importante o para conocer a partir
de la dolencia sufrida, qué tipos de trabajo puede realizar de allí en
adelante, sin olvidar que su determinación también puede incidir en el
otorgamiento o no de una jubilación por invalidez (“Guerrero”, sentencia del
23 de noviembre de 2016; “Rivero”, sentencia del 31 de octubre de 2018;
“Rubia”, sentencia del 6 de mayo de 2019; “Sánchez”, sentencia del 14 de mayo
del 2019, entre otros).

b. Señalo, además, que la actora no ha formulado observación alguna respecto
del método de cálculo aplicable adoptado por la LRT.

c. En función de lo anteriormente analizado considero que se debe partir de
aquella dolencia que mayor grado de incapacidad aqueje a la trabajadora y
descontar del 100% de capacidad la minusvalía que presenta, el resultado nos
brindará la capacidad restante o residual y así corresponde efectuar el
cálculo en lo sucesivo.

No debemos olvidar que a dicha incapacidad laboral debemos incorporarle los
factores de ponderación previstos por el Dec.658/96 y 659/96.

6\. Las circunstancias señaladas, me persuaden de la ilegitimidad de la
sentencia impugnada, por lo que si mi opinión es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, considero que corresponde la admisión parcial
del recurso extraordinario provincial incoado por Asociart A.R.T. S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V.VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde modificar la sentencia pronunciada a
fs. 213 y sgtes., de los autos N° 152.047 caratulados “Arancibia Amelia del
Pilar c/ Asociart A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. “Vizcaya”, LS 379-113).

1\. Conforme lo resuelto al tratar la primera cuestión y el procedimiento
fijado por la tabla de evaluación de incapacidades laborales del Dec. 659/96,
y en función de lo anteriormente analizado, considero que debemos partir de
aquella dolencia que mayor grado de incapacidad aqueja a la trabajadora y,
luego, continuar aplicando el método de la capacidad restante.

2\. En función de lo anteriormente analizado, aplicando el método de la
capacidad restante, resulta el siguiente detalle:

(i) Limitación funcional del hombro 17%, capacidad restante 83%; Reacción
vivencial anormal grado II 8,3% (10% de 83%), capacidad restante 74,7%;
lumbalgia postraumática con moderadas alteraciones clínicas y radiográficas
3,73% (5% de 74,7%); capacidad restante 71,33%, incapacidad que afecta a la
trabajadora: 28,67%.

(ii) No debemos olvidar que a dicha incapacidad laboral debemos incorporarle
los factores de ponderación previstos por el Dec. 658/96 y 659/96. En tal
sentido se mantienen firmes los valores establecidos por el tribunal de grado:
2,86% en concepto de recalificación; 5,73% en concepto de alta dificultad para
realizar su trabajo como enfermera y 1% en concepto de 55 años de edad al
momento del hecho; de lo que resulta un 38,26% de incapacidad parcial y
permanente.

3\. Volcado el porcentaje de incapacidad por la fórmula legal prevista por el
art. 14 de la LRT y en función del ingreso base mensual (IBM) que no ha sido
discutido arribamos al siguiente cálculo: 53 x 38,26 % x 1,18 (65/55) x
$8.489,41 = $203.132,93. Asimismo, al no haberse superado el 50% de
incapacidad no debe agregarse el pago único previsto por el art. 11 de la LRT.
A dicha suma debe aplicarse el art. 3 Ley 26.773, pago adicional del 20% =
$40.626,58. Total $243.759,51 calculado al 18/11/2013 en tanto la fecha
determinada no ha sido cuestionada por la recurrente.

4\. Por otra parte, en lo atinente a la aplicación de intereses moratorios,
los mismos no han sido motivo de agravio por lo que queda firme lo decidido
por el sentenciante al respecto, y que los calculó desde el 18/11/2013 al
22/03/2019 (fecha de la sentencia). El capital así obtenido continuará
devengando intereses hasta su efectivo pago.

5\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el juez de
la causa.

6\. Por lo tanto, el dispositivo II de la sentencia recurrida, queda redactado
de la siguiente forma: “… _II. Admitir la demanda en todas sus partes
condenando a Asociart A.R.T. S.A. a pagar a la Sra. Arancibia, Amelia del
Pilar la suma de PESOS DOSCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL SETECIENTOS CINCUENTA Y
NUEVE CON 51/100 ($243.759,51) en concepto de prestaciones dinerarias por los
arts. 14 de la LRT y 3 de la ley 26773 por la limitación funcional del hombro,
lumbalgia postraumática con moderadas alteraciones clínicas y radiográficas y
RVAN grado II, con una ILPPD del 38,26% consecuencia del accidente del 18 de
noviembre de 2013, en el término de CINCO DIAS de notificada la presente con
más sus intereses conforme lo resuelto en la Tercera Cuestión, con costas a la
demandada…”._

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida
(art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
a fs. 13/18, por Asociart A.R.T. S.A. y, en consecuencia, modificar, en lo que
ha sido materia de agravio, la sentencia dictada a fs. 213 y sgtes., de los
autos N° 152.047 caratulados: “Arancibia Amelia del Pilar c/ Asociart A.R.T.
SA p/ accidente”, originarios de la Excma. Primera Cámara del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, de la siguiente manera: “… _II. Admitir la
demanda en todas sus partes condenando a Asociart A.R.T. S.A. a pagar a la
Sra. Arancibia Amelia del Pilar la suma de PESOS DOSCIENTOS CUARENTA Y TRES
MIL SETECIENTOS CINCUENTA Y NUEVE CON 51/100 ($243.759,51) en concepto de
prestaciones dinerarias por los arts. 14 de la LRT y 3 de la ley 26.773 por la
limitación funcional del hombro, lumbalgia postraumática con moderadas
alteraciones clínicas y radiográficas y RVAN grado II, con una ILPPD del
38,26% consecuencia del accidente del 18 de noviembre de 2013, en el término
de CINCO DIAS de notificada la presente con más sus intereses conforme lo
resuelto en la Tercera Cuestión, con costas a la demandada…”._

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gastón Vargas Gei, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 7,8%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Fernando Aguilar y
Dolores Pérez Derlindati, en conjunto, el 5,46%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplázase a Asociart A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete mil), en
concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs.
21.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  
  

DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
  

DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

