SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 51

CUIJ: 13-04203529-1/1((010407-157957))

PRIZONTT AMELIA BERTA EN J: 157957 "SUAREZ JOHANA ELIZABETH C/ PRIZONTT AMELIA
BERTA P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104604933*

  

En Mendoza, al 29 de octubre de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°13-04203529-1/1,
caratulada: “PRIZONTT AMELIA BERTA EN J: 157957 “SUAREZ JOHANA ELIZABETH C/
PRIZONTT AMELIA BERTA P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 50, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/21, se presenta Amelia Berta Prizontt, por intermedio de su apoderado
Dr. Roberto Martín González y deduce recurso extraordinario provincial en
contra de la sentencia definitiva dictada por la Excma. Cámara Séptima del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza en los autos
N°157.957, caratulados: "Suárez, Johana Elizabeth c/ Prizontt, Amelia Berta
p/despido".

A fs. 31 se admite formalmente el recurso intentado y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien contesta a fs. 33/36, por intermedio de
su apoderado Dr. Sebastián Sosa.

A fs. 43/44, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 50 se llama al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de grado hizo lugar a la demanda interpuesta por la actora
por despido injustificado y condenó a la demandada a pagarle la suma que allí
estimó, en concepto de rubros indemnizatorios y salariales.

Para así decidir, el tribunal –en lo que aquí interesa- expresó que:

1\. La falta que cometió la trabajadora en la facturación no configuró una
injuria que impidiera la prosecución de la relación laboral.

2\. Luego de ese hecho, la actora continuó trabajando por lo que el despido
dispuesto por la empleadora lució extemporáneo.

3\. A la empleadora le incumbía el control y supervisión de la facturación,
por tanto era su responsabilidad la correcta facturación.

  
  

**II.** Contra dicha decisión la demandada deduce por intermedio de
representante legal, recurso extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145 inc.II) ap. d), del C.P.C.C.yT. argumentando
que el juzgador caprichosamente entiende que el despido luce extemporáneo
porque se dispuso 5 días después de la comisión de la falta.

2\. Sostiene, además, que ese hecho sí resulta injurioso para dar por
extinguida la relación laboral.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto no prosperará.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

La actora ingresó a trabajar para la demandada en La Barraca Mall,
categorizada como Vendedor "B" del convenio colectivo de trabajo 130/75
cumpliendo funciones de vendedora, cajera, encargada, repositora, con un
horario de 6 horas diarias, no obstante haber sido registrada tardíamente y
con media jornada de trabajo. Emplazó por su correcta registración laboral, y
efectuó la correspondiente comunicación a AFIP. Posteriormente, recibió
comunicación de despido fundado en pérdida de confianza motivada por una
infracción fiscal y constató la falta de registración de una venta
comercializada por la accionada. Causal que fue rechazada por la trabajadora.

2. La accionada sostiene que la decisión del _a quo_ resulta arbitraria al considerar que el despido lució extemporáneo.

3\. Adelanto que el recurso no prospera.

a. De la lectura de la sentencia puesta en crisis, advierto que el juzgador
consideró que si bien la trabajadora cometió una infracción en la facturación,
ese hecho no se vislumbró como injurioso de magnitud tal como para que
importara la no prosecución de la relación laboral. Sobre todo, teniendo en
cuenta que la falta de asistencia a las trabajadoras en una fecha en la que
necesitaban refuerzos, facilitó la emisión de la factura que se le imputó,
haciendo recaer en ella esa responsabilidad, cuando en rigor de verdad el
control y supervisión de la facturación es de incumbencia del empleador en su
rol de director y organizador del establecimiento.

b. Además, la empleadora conoció en la omisión de facturación que motivó la
sanción por parte del organismo fiscal en forma inmediata y a pesar de esa
situación la trabajadora continuó trabajando hasta que se le notificó el
despido.

c. Las conclusiones a las que arribó el juzgador de origen en ejercicio de sus
facultades privativas, no logran ser descalificadas por el recurso en examen.

d. Sabido es que la apreciación del material probatorio, la valoración de la
conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del vínculo
contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de la
injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT; conf. causas L.
101.748 "Garay", sent. de 8-VIII-2012 y L. 104.273 "Larrazabal y Montenegro",
sent. de 26-VI-2013).

e. Ello así, apartándose del contenido y alcance del fallo, se abroquela sólo
en que la decisión rupturista lució extemporánea pero omite formular una
crítica concreta, directa y eficaz para descalificar la conclusión central del
sentenciante, quien ponderando la conducta de ambas partes a la luz de la
vocación de conservación del contrato de trabajo y del principio de buena fe,
consideró que la decisión del accionada de dar por extinguida la relación de
trabajo no resultó justificada en función de que la actora luego del hecho
continuó en sus funciones para luego ser despedida.

En efecto, los reproches dirigidos a cuestionar este aspecto del fallo se
fundan únicamente en opiniones o interpretaciones personales discrepantes con
las conclusiones del tribunal de origen en orden a las circunstancias que
rodearon el despido, pretendiendo, a partir de esas reflexiones, evidenciar
que el ****_a quo_ evaluó erróneamente la conducta de las partes.

f. Por lo expuesto, considero que el recurrente no logra demostrar que el
tribunal de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderación de la injuria, pues desentendiéndose de los argumentos medulares
del pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una óptica
integral, dieron sustento a la decisión, el desarrollo formulado por el
impugnante, en el que omite controvertir adecuadamente la conclusión del fallo
en orden a la injustificada y extemporánea decisión de la empleadora de
considerar configurado un despido directo, no resulta insuficiente para
modificar la suerte de lo decidido (conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de
8-VII-2015 y L. 117.723 "Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

Ello es así, de acuerdo al criterio ya sentado por este Cuerpo en forma
reiterada y pacífica, de que "La configuración de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoración
prudencial de los jueces (art. 242 LCT) y en tal virtud adquiere carácter de
discrecionalidad que la exime de su posible censura en la instancia
extraordinaria", salvo el caso de arbitrariedad manifiesta o en aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente o violación de las leyes de la prueba.
(“Torrico” sent. del 06-V-2015)

g. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido, reiteradamente, la
posibilidad de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de
dictar sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria (“Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

4\. Por lo expuesto y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos
ineludibles de procedibilidad, no habiéndose verificado su cumplimiento
propongo el rechazo del recurso deducido por Amelia Prizontt.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_ __

**V.** **** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V.VALERIO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 del C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 14/21, por
la demandada Amelia Berta Prizontt.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto Martín González
y Manfredo Lorenzo Chiquinelli, en forma conjunta, en el 9,1%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastián Sosa Melli en el 13%,
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $5.000 (pesos cinco mil), depositada a fs. 24, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

