** **

**Expte: 104.077**

**Fojas: 72**

** **

En Mendoza, a veintinueve días del mes de abril del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
104.077, caratulada: “BASILOTTA ANGEL ARIEL LEN J° 36.505 “BASILOTTA ANGEL
ARIEL C/CARREFOUR ARGENTINA S.A. P/ENFERMEDAD ACCIODENTE” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 10/24 vta., el Señor Angel Ariel Basilotta, por medio de representante,
interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la senten-cia dictada a fs. 391/396 vta. de los autos N° 36.505, caratulados:
“Basilotta Angel Ariel c/Carrefour Argentina S.A. y Ots. p/Enf. Acc.”,
originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 43 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 58/59 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja hacer lugar al recurso de
inconstitucionalidad interpuesto.

A fs. 70 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 71 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I-En la sentencia recurrida se rechaza la acción intentada por ANGEL ARIEL
BASILOTTA en contra de PROVINCIA ART S.A. y homologa el acuerdo arribado entre
el actor y su empleadora, la empresa CARREFOUR ARGENTINA S.A.

Para así decidir, la Cámara entiende que el maltrato es un abuso de facultades
jurídicas, que lo convierte un acto de abuso de derechos y como tal, ilícito
jurídicamente hablando (art. 1071 del C.C.).

Es decir, no es un delito ya que no tiene sanción penal ni se encuentra
tipifi-cado como tal.

Refiere que así también lo entendió la propia ART demandada y que ello era
lógico porque no se trata de accidentes, ni de enfermedad derivada del
trabajo, sino derivada del mal trato de los superiores jerárquicos.

Afirma que lo realizado por el encargado no puede calificarse como delito ya
que no se encuentra tipificado en el Código Penal.

Considera probado el daño fruto del actuar del encargado pero considera que no
resulta procedente jurídicamente hablando, la acción derivada de la Ley de
Riesgo del Trabajo ya que la misma se aplica para los conceptos derivados en
el art. 6.1 y 6.2 y en el caso se derivó el daño por el mal trato dado por
otro compañero de trabajo.

II- Contra dicha sentencia, la parte actora interpone recursos extraordinarios
de Inconstitucionalidad y Casación.

a- Funda el recurso extraordinario de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por
el art. 150, 152 del CPC; denuncia que la sentencia recurrida incurre en el
vicio de arbitrariedad por cuanto se funda en afirmaciones dogmáticas, omisión
de prueba decisiva, apartamiento de las constancias de la causa, contradicción
y fundamento dogmático.

Esos vicios se vislumbran en la descalificación que hace el Juzgador de la
acción dirigida contra la ART, por considerar que los daños se han producido
como consecuencia del actuar de otro empleado sin reparar, que ese empleado es
también un dependiente por el que la empresa debe responder (art. 1113 del
C.C.) y por lo tanto resulta arbitraria la derivación que hace el A-quo al
decir que por ello, el caso, no es subsumible en los términos de la LRT.

Tal argumento, de que las dolencias que padece el actor tuvieron su origen por
los hechos de los dependientes de la empleadora demandada y por ello no existe
responsabilidad objetiva ni subjetiva de su parte, es incongruente, ni
constituye razonamiento válido.

Agrega el recurrente, que la defensa opuesta por la ART consistió en alegar
que la enfermedad padecida por el actor no se encuentra incluida en el listado
de enfermedades profesionales cuya inconstitucionalidad fue solicitada en el
escrito de demanda conjuntamente con otras del mismo plexo legal, resalta el
quejoso.

Señala que el encuadre jurídico de la sentencia es equivocado, apoyado sólo en
la voluntad de los Jueces que la dictaron ya que el actuar de su subordinado
(encargado) tal como ha quedado acreditada en la causa obliga a la empleadora,
es como si esta lo hubiera producido.

Manifiesta, que tal conducta era conocida tanto por su empleador como por la
ART por el actor que lo denunció en varias oportunidades.

La arbitrariedad también se vislumbra al no considerar que los malos tratos
sean factor de exposición, un agente productor de daño.

Por ello se debió dar tratamiento a las inconstitucionalidades de la LRT (
art. 6) y consecuentemente el pedido de indemnización al encontrarse dentro de
los supuestos de hecho amparados por la LRT.

Denuncia omisión de prueba decisiva al no tomar en cuenta que, de las pruebas
arrimadas a la causa, surge probado que los malos tratos fueron producidos por
depen-dientes de la demandada (jefes) provocando la enfermedad que padece el
actor.

Todo ello implica una decisión viciosa, grave y carente de razonamiento
lógico.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art.
159, 161 del CPC.

Considera que se ha dejado de aplicar el inc. e (reglas de la sana crítica)
del CPL, art. 5 (el empresario dirige su establecimiento por sí y por medio de
otras personas y con las cuales se relacionan jerárquicamente los
trabajadores), art. 12 (irrenunciabilidad de los derechos), art. 36 de la LC;
art. 14bis, 16, 17, 18 de la C.N.; arts. 68, 65, 66, 1, 8, 9, y 11 LCT y art.
1113 del C.C.

Se ha interpretado erróneamente las normas de las Leyes de Contrato de Trabajo
n° 20.744, LRT n° 24.557 y de Higiene y Seguridad Industrial 19.587, art. 69
inc. e de la LCT y art. 1113 del C.C. en tanto se asegura dogmáticamente en la
sentencia que el caso de autos no se subsume en estas normas, cuando es todo
lo contrario; se interpreta erróneamente las normas legales y en consecuencia
se considera que el caso no es subsumible en la Ley 24.557.

III- En primer lugar daré tratamiento al recurso extraordinario de
inconstitucio-nalidad.

El tema ha dilucidar es el rechazo de la acción sistémica (LRT) dirigida
contra la PROVINCIA ART S.A.

Esta Corte tiene dicho respecto de la inconstitucionalidad, que la misma
prospera cuando existe omisión de prueba decisiva, cuando se ha ignorado,
olvidado o preterido un medio de prueba y que ese olvido o no consideración
tenga tal entidad, que de haberlo evaluado, la decisión hubiese sido
sustancial-mente diferente en la solución del conflicto” (LS 302-445).

También es objeto del recurso intentado la errónea valoración de prueba
decisiva o sustancial para el resultado del juicio.

A los efectos de verificar tal circunstanciales, utilizamos el método lógico
de inclusión hipotética, pues, si consideradas dichas pruebas advertimos que
el resultado del pleito puede modificarse, entonces concluiremos su
esencialidad y consecuentemente su omisión puede descalificar la sentencia.
Para que exista la causal de arbitrariedad por omisión de prueba decisiva,
debe existir preterición, olvido, ignorancia, no consideración de una prueba
rendida en el proceso.

Ese olvido debe ser esencial, decisivo, su inclusión hipotética debe alterar
razo-nablemente el resultado del silogismo lógico. La conclusión debe ser
diferente de la arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a
cuestiones accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivación de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67).

Asimismo, la tacha de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la
existencia de vicios graves en el pronunciamiento judicial recurrido,
consistente en razonamientos groseramente ilógicos o contradictorios,
apartamiento palmario de las circunstancias del proceso, omisión de
consideración de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentación (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, etc.).

La arbitrariedad también existe en los casos de análisis erróneo (cuando el
error es inexcusable) ilógico o inequitativo del material fáctico. La omisión
o merituación torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solución del litigio, hace que el fallo no sea una derivación
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitución Nacional" (LS 238-392).

No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
funda-do y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilógico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa genérica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

Aplicando estos principios al sub lite, se observa que el remedio
extraordinario intentado debe prosperar.

En efecto, la sentencia recurrida hace un disvalioso tratamiento de la acción
intentada contra la ART.

La causa principal se inicia por la demanda que realiza el Sr. BASILOTTA en
contra de su empleadora y PROVINCIA ART.

Manifiesta en su escrito de demanda, que comenzó a trabajar para el hipermer-
cado con fecha 10/03/2001; que cumplía una jornada de 7 a 16hs. y que luego se
modificó a 14hs. a 23hs.

Que ingresó apto.

Refiere que luego de una licencia sin goce de haberes (junio del año 2005) co-
menzó a ser objeto de malos tratos, persecución, discriminación, acoso moral
por parte de personal jerárquico de la empresa, desde el primer día que se
reincorporó.

Como consecuencia del agraviante e injurioso trato recibido, su salud se vio
afectada por lo que debió tomar sucesivas licencias por tratamiento
psiquiátrico.

La empleadora desconoció la enfermedad laboral a pesar de encontrarse en
conocimiento de las circunstancias que la habían provocado.

Finalmente se dio por despedido- por injuria grave-el 04-12-2006 por los actos
y omisiones en las que incurrió la patronal.

Sustanciada la causa, la actora arriba a un acuerdo transaccional con el
hiper-mercado respecto de los rubros reclamados de la extinción de la relación
laboral y la que correspondiere a la indemnización por la enfermedad
profesional que invoca el actor; cerrando el acuerdo por un importe de $80.000
(ver fs. 388 de los autos prin-cipales).

En dicho convenio, la actora deja constancia de tal arreglo no implica la
renuncia de la acción dirigida contra la ART

Por lo que se sustancia la audiencia de vista de causa.

Dictada la sentencia, la Cámara rechaza la acción intentada contra la ART, a
pesar de tener por acreditado del análisis de la prueba rendida, las
testimoniales, las pericias médicas, los certificados acompañados, que el Jefe
del actor tenía un trato descalificante e injurioso, que le cambiaba el lugar
donde debía prestar sus labores, los horarios y que lo dejaba sólo en el
depósito.

Fruto de ese maltrato, el Juzgador también tiene por acreditado que la salud
del actor se vio afectada (reacción vivencial anormal neurótica, con
manifestación depresiva) y que tal afectación lo incapacitan, en forma parcial
y permanente, en un 26% y que tiene causalidad directa con la forma en que las
labores se desarrollaron en ese ambiente de trabajo.

Ahora bien, teniendo por cierto estas circunstancias fácticas denunciadas por
el actor, con apoyatura en prueba válida y conducente, se desinteresa del
análisis de las inconstitucionalidades planteadas por el actor-art. 6, art. 39
de la LRT-; valora la con-ducta del encargado como circunscripta a un
ejercicio abusivo del derecho (1071C.C.) y como un delito por cuanto su
conducta no está tipificada en el Código Penal.

Siguiendo la hipótesis del ejercicio abusivo del derecho, razona de la
siguiente forma: "…El empleador otorga al jefe facultades como encargado de
una Sección. Este ejerce el poder recibido en forma abusiva, discrecional e
incorrectamente, excediendo en sus poderes. Produjo la perturbación de la
intimidad y de la psiquis del actor…"

"en el presente caso no existen causales de justificación que liberen al
encargado de la responsabilidad por su obrar ilícito ya que no se encontraba
en estado de necesidad, no obró en legítima defensa ni por obediencia
debida…"(fs. 395vta. de la sentencia).

Seguido a estos párrafos, el Tribunal concluye:

".. 1\. La acción derivada de accidente de trabajo o enfermedad de trabajo no
resulta procedente jurídicamente hablando ya que la misma se aplica para los
concep-tos derivados de la ley 24557 en su art. 6.1 y 6.2 y el caso de autos
el daño es causado  por malos tratos de un compañero.

Por tanto no corresponde tratar las inconstitucionalidades de la LRT ni en
con-secuencia el pedido de indemnización ya que no se encuentra dentro de los
supuestos de hecho amparados por la LRT.

"2\. Lo dicho incluye también la acción derivada de accidente o enfermedad
profesional basada en la LRT y fundamentada en el art. 1113 y 1072 del CC. Por
el mismo fundamento anterior. No existe aquí responsabilidad por accidente con
la cosa o por el vicio de la cosa enfermedad laboral o producida por dolo del
empleador.

"3\. La tercera acción derivada por responsabilidad del código civil contra el
empleador entendemos puede subsumirse los malos tratos en la conducta abusiva
del at. 1071 bis del CC contra el dependiente, pero que a su vez, el empleador
posee res-ponsabilidad refleja por el hecho de su dependiente.

"Entendemos que el convenio conciliatorio celebrado con el empleador lo ha
sido por aplicación del art. 1113 CC, el que debe ser homologado conforme lo
normado por el art. 15 LCT dado que comprende una justa composición de los
intereses en litigio.

"En tanto que la demanda incoada contra la ART debe ser desestimada por
carecer esta de responsabilidad en relación con el hecho dañoso, conforme la
LRT.(fs. 391/396vta. de la sentencia -énfasis agregado)

De la totalidad del fallo, y sobre todo de los párrafos transcriptos se
vislumbra la arbitrariedad denunciada, tanto en la contradicción en la que
incurre y en la carencia de fundamentos como así también el apartamiento
palmario de las constancias de la causa y de las propias conclusiones a las
que arriba el Juzgador.

Hay un tratamiento contradictorio y arbitrario de la plataforma fáctica y
probatoria; y por ende de las disposiciones legales en juego.

Admite la responsabilidad por el art. 1113 C.C. para el empleador, y luego la
desecha para cuando se trata de la ART, el acosador es un dependiente del
empleador del trabajador damnificado y aún así considera que la ART no debe
responder y no se adentra a análisis de las inconstitucionalidades pedidas en
la demanda cuando de la plataforma fáctica admitida por la propia Juzgadora
tiene por ciertas y probadas la relación de incapacidad de la actora con los
tratos propinados en el ambiente de trabajo hostil denunciado.

Es menester aclarar que si bien el acto lesivo proviene del empleador, éste es
igualmente responsable por permitir u omitir las conductas correctivas para
evitar la producción de daños en la persona del trabajador.

Tampoco luce fundado el hecho de que no sea punible penalmente como se afirma
la sentencia.

De hecho no está teniendo en cuenta que si bien no hay un tipo penal que se
llame expresamente "mobbing", lo cierto es que cabe tener presente que la
conducta del hostigador, comprobada la culpa subjetiva de violencia laboral en
los hechos -como en el caso en estudio- el obrero ha sufrido lesiones en su
integridad psicofísicas que le provocaron secuelas incapacitantes que sí
podrían tipificar alguno de los tipos penales previstos ( art. 89, 90, 91, 94
del C.Penal).

Es más la Corte Suprema de la Nación, en el fallo AQUINO señaló que era un
absurdo el mantenimiento de la exoneración de responsabilidad del empleador
del art. 39.1 de la LRT, mientras el Código Penal tipifica como delito la
conducta del mismo como responsable del daño por inobservancia de la
legislación en materia de prevención ( art. 94 del C.P.).

Sin perjuicio de lo dicho, y sin llegar a tales extremos tenemos que el
Juzgador no tiene en cuenta que el deber de no dañar a otro es de cuño
constitucional ( art. 19 de la C.N.) pero que en laboral se le suma otro
mandato adicional y específico en el art. 14 bis al tener en cuenta
expresamente la indemnidad de las condiciones de trabajo para el hombre y la
mujer que trabajan.

A ello se agrega, el art. 75 de la LCT que pone en cabeza del empleador el de
asegurar las condiciones dignas de trabajo, y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir, o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

Cabe a esta altura recordar que la enfermedad profesional, es la entendida
como aquella propia y típica del ámbito laboral (tarea o profesión); es decir,
se presenta como de aparición rara fuera de ese ambiente de trabajo (las
intoxicaciones por exposición a substancias tóxicas, químicas o biológicas).

En cambio una enfermedad del trabajo es aquella que aún cuando específica-
mente no sea laboral, puede ser provocada, agravada o disparada de su estado
latente por las condiciones en que el trabajo se dispone para trabajador.

De hecho se puede advertir que en el listado de enfermedades que acompaña la
LRT (Ley 24557- Decreto 658/96) no se respecta esta diferenciación basta con
ver inclusión de gran cantidad de enfermedades que pueden -válidamente - se
adquiridas fuera del ámbito del trabajo.

Todo lo cual me lleva a afirmar que la sentencia resulta arbitraria y por ende
debe ser anulada en la forma que se peticiona y inconsecuencia sobreseer el
recurso extraordinario de Casación.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala me pronuncio por hacer lugar al recurso extraordinario de In-
constitucionalidad y sobreseer el tratamiento de la queja casatoria atento al
resultado arribado, interpuestos por ANGEL ARIEL BASILOTTA.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr.BÖHM adhiere por los fundamentos al voto que
antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a fs.
391/396vta. en los autos n° 36.505, caratulados: "BASILLOTTA ANGEL ARIEL C/
CARRFOUR ARGENTIAN S.A. Y OTS. P/ENFEREMDAD, originarios de la Excma.Tercera
Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Sin embargo dada la naturaleza y complejidad de las cuestiones que se ventilan
en la sentencia que se anula y las características especiales del
procedimiento laboral, las inconstitucionalidades solicitadas por el
demandante conforme a lo dicho en la Primera Cuestión, impiden que este
Tribunal dicte sentencia definitiva en el sub-lite, a fin de salvaguardar los
derechos de defensa de las partes y el debido proceso, como así también la
garantía de la doble instancia; correspondiendo - en este caso particular-la
remisión de la causa al subrogante legal a fin de que dicte un nuevo
pronunciamiento conforme a derecho.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos interpuestos a la
recurrida por resultar vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. BÖHM adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 29 de abril de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) HACER LUGAR al recurso extraordinario de Inconstitucionalidad inter-puesto
por ANGEL ARIEL BASILOTTA y en consecuencia corresponde la anu-lación de la
sentencia dictada a fs. 391/396vta. en los autos n° 36.505, caratulados:
"BASILLOTTA ANGEL ARIEL C/CARREFOUR ARGENTIAN S.A. Y OTS. P/ENFEREMDAD,
originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial y remitirse las actuaciones al subrogante legal a los
fines de que dicte un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, tal como se ha
resuelto al tratar la Primera Cuestión.

2°) Sobreseer el recurso extraordinario de Casación.

3°) Imponer las costas del proceso a la recurrida por resultar vencida ( art.
36 ap.I y 148 C.P.C.).-

4°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Carlos BÖHM**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por Dr. Herman
Amilton SALVINI , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

