SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 55

  

CUIJ: 13-04123642-0/1((010403-157115))

EDO S.A. EN JUICIO N° 157115 "FUNES MARIA ESTER C/ EDO S.A. P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105700087*

  

  

En Mendoza, a los 23 dias del mes de noviembre de 2021, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04123642-0/1, caratulada: "EDO S.A.
EN JUICIO N° 157115 "FUNES MARIA ESTER C/ EDO S.A. P/ DESPIDO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 54 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 15/24 se presento EDO SA. e interpuso recurso extraordinario provincial
contra la sentencia dictada a fs. 337/352 de los autos N°157115, caratulados
"Funes Maria Ester c/EDO S.A. p/ Despido", originarios de la Excma. Camara
Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 34 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 36/45 de autos.

A fs. 48/49 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso intentado.

A fs. 54 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Maria Ester Funes en contra de la recurrente, EDO S.A. Para asi decidir, en lo
que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Tuvo por activada la presuncion del art. 23 LCT conforme doctrina de este
Tribunal cuando dice que la sola prestacion de servicios basta para que la
existencia del contrato de trabajo se presuma, la que admite la prueba en
contrario.

Entendio que la demandada no logro desvirtuar la presuncion a favor de la
actora, no aporto testigos y desistio de la absolucion de posiciones ofrecida
en la causa.

Por lo que razono que efectivamente la actora se desempeño desde la fecha que
denuncio, logrando desvirtuar las declaraciones unilaterales fiscales
ofrecidas por la demandada.

En cuanto a su jornada de trabajo la pericia contable aporto elementos que
juzgo oportunos como ser que se llevaba la documentacion laboral en legal
forma, que la actora se encontraba registrada por media jornada en la
categoria 1 y que el salario se ajusto a los salarios y acuerdos remunerativos
y no remunerativos que contiene el convenio colectivo de trabajo Nro 389/04.
Sin embargo, surgio de la misma que las planillas horarias se encontraban
firmadas en cuanto al horario de ingreso pero no de egreso.

Señalo que en el marco de la actividad gastronomica y considerando la calidad
de ayudante de cocina-limpieza se podia visualizar que sus tareas finalizaban
con el cierre del local, luego del turno de medio dia.

Por lo que concluyo que la actora logro acreditar los horarios de trabajo que
denuncio y en consecuencia la extension de la jornada. No asi el horario
extraordinario, requiriendose un mayor despliegue probatorio que la actora no
probo ni ofrecio probar.

Finalmente juzgo acreditada la fecha de inicio del vinculo laboral desde el
dia 1 de setiembre de 2011, hasta la fecha de notificacion del rompimiento del
vinculo, esto es el dia 31 de agosto del año 2016, en la categoria 1 del CCT
389/04, en jornada completa.

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

Se queja por considerar arbitraria la sentencia en cuanto parte del hecho de
la prestacion del servicio e invierte la carga de la prueba; se basa en las
planillas horarias y en que la actora no probo la jornada de trabajo. Se
agravia tambien por el tratamiento que se le dio al despido directo el que
rechaza, sustentado en que la actora reclamo registracion.

III. Anticipo que en coincidencia con el Ministerio Publico Fiscal, si mi voto
es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso interpuesto
sera rechazado.

1\.  Antecedentes de la causa relevantes para la solucion del caso:

La actora manifesto que ingreso a trabajar en setiembre del año 2011 y que
recien fue registrada en el año 2015, fecha en la que se produjo la ruptura de
la relacion laboral por despido por su empleadora. Refirio que su jornada era
completa, que realizaba ocho horas extras mensuales y que su registracion fue
defectuosa tambien en su categorizacion.

Por su parte la demandada reconoce la relacion laboral dependiente como
iniciada el 1 de abril del año de 2015, registrada en media jornada y
categoria 1 del CCT 339/04; que anterior a esa fecha y desde el año 2011 lo
fue como locacion de servicios. Que la extincion del vinculo se produce por
justa causa imputable a la actora por incurrir en llegadas tardes.

2\. Solucion del caso.

a. Tal como adelante el recurso sera rechazado, en efecto esta Corte tiene
dicho en reiteradas oportunidades "la tacha de arbitrariedad requiere que se
invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el pronunciamiento
judicial recurrido, consistentes en razonamientos groseramente ilogicos o
contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del proceso,
omision de consideracion de hechos o pruebas decisivas o carencia absoluta de
fundamentacion" (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176, LS438-001,
etc.).

De la lectura de la sentencia en crisis, y del libelo recursivo, surge
claramente que la recurrente se limita a denunciar en forma generica el
apartamiento del inferior de ciertas pruebas, en este aspecto, sus
afirmaciones constituyen a la postre una mera apreciacion personal carente de
todo sustento argumental autosuficiente, que de ninguna manera resulta idoneo
para conmover los fundamentos del inferior.

Por el contrario, el impugnante solo se limita a denunciar la supuesta erronea
valoracion de las pruebas, lo que, de acuerdo con lo anteriormente expresado,
resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en tal
aspecto.

En efecto, el recurrente resiste la condena sin reparar el acierto de las
sentencia cuando dijo que la relacion laboral no estaba controvertido por lo
que sustentada sobre antecedentes de esta Corte entendio validamente la
inversion de la prueba ante el hecho no controvertido de la existencia de la
relacion laboral (art. 23 LCT).

Tampoco revierte la jornada acreditada por la parte actora, toda vez que las
propias planillas acompañadas por la quejosa, se presentaban incompletas ante
la registracion por media jornada como se encontraba inscripta.

Otro tanto sucede con el agravio referido al despido directo el que tampoco
sera de recibo por cuanto la configuracion de injuria laboral y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoracion
prudencial de los jueces - articulo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere
caracter de discrecionalidad que la exime de su posible censura en la
instancia extraordinaria. La citada norma otorga al Tribunal de merito una
facultad discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria
laboral, debe valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada
caso. Esta atribucion jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relacion
de causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el
despido, constituye una cuestion factica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario (LS410-052, entre muchos otros).

En el presente caso, la Jueza analiza las causas del despido, el que fue
motivado por demoras injustificadas que importan reincidencia conforme al
texto de la comunicacion de la ruptura de la relacion laboral, y tuvo como
previo al analisis que se debe considerar y valorar bajo parametros de
causalidad, proporcionalidad y oportunidad, a mas del caracter de la relacion,
modalidades y circunstancias personales de cada caso.

Dentro de ese esquema de analisis procede a examinar las pruebas a la causa y
advierte en el intercambio epistolar que se dio entre las partes que el 26 de
agosto de 2016 la actora intimaba a sus empleadores a registrar correctamente
su vinculo laboral con la real fecha de ingreso, como asi tambien al pago de
las diferencias salariales y demas rubros los que doy por transcriptos.

Este reclamo es negado en forma absoluta por el empleador. Por el otro lado,
la Sentenciante afirma que no hay dudas que la actora ha llegado tarde a su
lugar de trabajo, pero ello ha sido acreditado solo en dos oportunidades, las
que fueron detalladas oportunamente y notificadas a la trabajadora, haciendo
referencia al dia especifico de su tardanza, atento que la ausencia que se le
endilga (24 de agosto del año 2016) , responde a la propia suspension que
habia dispuesto su empleador.

En miras de analizar la proporcionalidad de la medida tomada a la luz de la
conducta asumida por la actora respecto de sus legitimos reclamos, razona que
la conducta de la empleadora fue intempestiva, e injustificada.

Lo dicho lo apoya en el hecho de que Funes estaba reclamando una rectificacion
de su registracion laboral, fundamentalmente de la fecha de inicio de la
misma, y que tales reclamos le daban derecho a realizar retencion de tareas lo
cual no articulo.

Por ello y sobre la base de la jurisprudencia que cita de este Tribunal en el
sentido de "Si previo al distracto el actor habia emplazado a la empleadora a
que registrara la relacion laboral en forma, el empleador se encontraba en
mora y mal podia emplazar al trabajador a que cumpliera su debito laboral
cuando el mismo no habia cumplido con sus obligaciones ( S.C. de Mendoza, Sala
II, 26-02-03 "Caceres Carlos A. en J. Lucatto Fernando c/Caceres Carlos A.").

Concluye que el incumplimiento patronal legitima la retencion de tareas por
parte del trabajador hasta que el empleador satisfaga su debito sin perdida de
haberes ya que el trabajo puesto a disposicion de aquel no se ha concretado
por razones no imputables al trabajador.

Examinada todas estas razones dadas, la sentencia no se presenta arbitraria,
al contrario lo que se vislumbra es solo una discrepancia valorativa del
recurrente con el resultado del juicio.

b. Por lo que a esta altura del analisis cabe recordar que el escrito
recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la sentencia
impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es asi toda vez que
el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene analogas
exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza
excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener una critica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152, 161,
CPCCT; LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

c. Aplicando estos principios al _sub lite_ , se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la via intentada

3\. Por todo lo expuesto corresponde el rechazo del recurso extraordinario
provincial interpuesto por EDO S.A.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

**S _OBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:_**

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. MARIO D. ADARO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

**_S E N T E N C I A:_**

  

**_Y VISTOS:_**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva.

  

**_R E S U E L V E:_**

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 15/24 en
contra de la sentencia dictada a fs. 337/352 de los autos N°157115,
caratulados "Funes Maria Ester c/EDO S.A. p/ Despido", originarios de la
Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de
Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Emilio Di Fabio y
Carolina Di Fabio en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gustavo A. Antonio y
Veronica A. Fernandez en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $11.800 (pesos once mil ochocientos), de la que da cuenta
las boletas de deposito obrantes a fs. 27, el destino previsto por el art. 47
ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 23 de noviembre de 2021.



  

