SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 107

CUIJ: 13-03864518-2/1((010401-154542))

TARJETAS CUYANAS S.A. EN J: 154542 "YARZON DANIELA MARINA C/ TARJETAS CUYANAS
S.A P/ DESPIDO" (154542) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104390815*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 15 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03864518-2/1,
caratulada: “TARJETAS CUYANAS S.A. EN J: 154.542 “YARZON DANIELA MARINA C/
TARJETAS CUYANAS S.A P/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

De conformidad con lo decretado a fs. 106, quedó establecido el siguiente
orden de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO,
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO y tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 51/60, Tarjetas Cuyanas S.A., por medio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 329 y sgtes., de los autos N° 154.542, caratulados:
“Yarzon Daniela Marina c/ Tarjetas Cuyanas S.A. p/ despido”, originarios de la
Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 77 se admitieron formalmente los recursos de inconstitucionalidad y
casación interpuestos (hoy recurso extraordinario provincial), y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 90/96 vta.

A fs. 99/101 vta. se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso
extraordinario interpuesto.

A fs. 106 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs.329 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda entablada por Daniela Marina Yarzón y condenó a Tarjetas Cuyanas SA a
abonar a la actora la suma de $316.455,14, en concepto de indemnización por
antigüedad, omisión de preaviso, integración mes de despido, vacaciones 2014 y
prop. 2015, sueldo anual complementario prop. 2015, multa del art. 2 de la ley
25.323 y art. 80 LCT con más intereses legales.

Para así decidir sostuvo:

1\. El despido de la actora devino injustificado e irrazonable, desde que
aquélla en todo momento puso de manifiesto su intención de conservar el
vínculo laboral, a través de la presentación de los certificados médicos, cuya
recepción fue consentida por la empleadora.

2\. El criterio del médico particular tratante de la actora, fue ratificado
por la pericia médica, en el sentido de aquélla no se encontraba en
condiciones de reintegrarse al trabajo atento su dolencia psiquiátrica.

3\. El art. 2 de la ley 26.529 reconoce el derecho de los pacientes frente a
los médicos, pudiendo aceptar o rechazar procedimientos o terapias sin
expresión de causa; por lo tanto si es un derecho del enfermo apartarse del
procedimiento dispuesto por el médico que él eligió, con mayor razón será su
derecho apartarse del criterio o procedimiento médico dispuesto por el médico
elegido por un tercero, como es en el caso su empleador.

4. No existió razón para hacer prevalecer la opinión de los médicos designados por el empleador en la realización del control, por el sobre el médico particular tratante de la accionante.

5\. Al despedir a la actora, su empleadora faltó a la buena fe, conservación
del empleo y preservación de la salud psicofísica de la accionante, quien
tenía una antigüedad de siete períodos y con buenos antecedentes laborales;
como así también no respetó lo dispuesto por la ley 26.529.

  
  

II. Contra dicha decisión, Tarjetas Cuyanas S.A., por medio de representante,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. El recurso de inconstitucionalidad lo funda en el inc. 3 y 4 del art. 150
CPC (hoy derogado) en base a los siguientes argumentos:

a. Arbitrariedad por lesión al derecho de defensa y propiedad al carecer el
decisorio de la debida fundamentación y haber omitido la consideración de
prueba esencial.

b. Se agravia por lo que considera una omisión de análisis del tribunal de
grado, en cuanto a que la actora se sustrajo de lo dictaminado en el ámbito de
la Subsecretaría de Trabajo y Empleo, y no continuó trabajando, ignorando la
intervención de dicho organismo.

2\. El recurso de casación lo funda en la omisión de interpretación de la ley
laboral y la normativa administrativa..

  
  

III. Anticipo que los recursos de inconstitucionalidad y casación (hoy recurso
extraordinario provincial) prosperan.

1\. En primer lugar y, en razón de la íntima conexión que presentan ambos
recursos serán tratados en forma conjunta en esta sentencia (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98). Agrego que, si
bien el nuevo Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza –que se
aplica al presente, en razón de lo expuesto por el art. 374 CPCyT- establece
la unificación de los recursos extraordinarios (art.145 y conc. CPCyT), los
fundamentos siguen siendo idénticos, lo cual me habilita al tratamiento en la
forma expresada.

2\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

La actora ingresó a trabajar para la demandada primero como cajera full time y
luego vendedora, el 21/07/08 y refirió haber sido obligada a quedarse a
reuniones y horas extras en horarios fuera de los habituales sin recibir paga,
lo que le ocasionó problemas de salud y comenzó a desmayarse en su horario de
trabajo y los profesionales de Asistir le recomendaron ver a un psiquiatra,
pero no lo hizo para no perder el trabajo. Luego se quedó embarazada de
mellizos por lo que debió tomar varios meses de licencia, cuando regresó lo
hizo bajo las órdenes de otro gerente y comenzó nuevamente con desmayos. El
psiquiatra Dr. Carlos Guzzo le diagnosticó un “síndrome depresivo ansioso
stress laboral” y le prescribió licencia, que se fue renovando en el tiempo
aproximadamente un año. Continuó de licencia y la empleadora -en ejercicio del
derecho de control médico- le notificó que debía concurrir al consultorio del
Dr. Rivarola, médico psiquiatra, en septiembre de 2014, concurrió al
consultorio médico y se sometió a la evaluación del psiquiatra de la empresa
accionada, pero continuó presentando certificados médicos extendiendo la
licencia. En abril de 2015 se presentó a la Subsecretaría de Trabajo y Empleo
para una junta médica, que dictaminó que debía presentarse al trabajo
inmediatamente, con tratamiento especializado psiquiátrico-psicofarmacológico
y psicológico en forma ambulatoria. Ante la ausencia de la trabajadora, la
empleadora la emplazó en 24 horas para que se presentara a trabajar, bajo
apercibimiento de considerar abandono de trabajo en virtud del dictamen de la
junta médica del 15/04/15. Tal emplazamiento fue rechazado por la actora,
quien reiteró el diagnóstico de su médico tratante, Dr. Guzzo, razón por la
cual en fecha 28/4/15, la empresa remitió carta documento considerando
resuelto el contrato de trabajo por abandono.

3\. La recurrente se agravia porque el Tribunal consideró injustificado el
despido por abandono dispuesto por la empleadora, en franca violación a su
derecho de defensa.

4\. Cabe recordar que la apreciación del material probatorio, la valoración de
la conducta asumida por las partes en la fase previa a la rescisión del
vínculo contractual, como lo atinente acerca de la existencia o la entidad de
la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extinción de dicho
vínculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones éstos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciación de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoración de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT) (LS 303-488,
242-291; 101-20; 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196,
434-242).

5\. Por lo tanto, analizaré si dicha situación de excepción se visualiza o no
en el _sub lite_.

a. En lo que resulta de interés, y concerniente a la extinción de la relación
laboral, tras evaluar los elementos de prueba obrantes en la causa
(telegramas, dictamen de junta médica, certificados médicos y pericia
psiquiátrica), juzgó injustificado el despido dispuesto por la empleadora ante
la incomparecencia de la trabajadora a su lugar de trabajo –y habiendo sido
emplazada a ello- como consecuencia del dictamen de junta médica de la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social ante la divergencia de
diagnósticos entre el médico de la empresa y el médico tratante de la actora.

b. Para así resolver, consideró que la demandada emplazó a la actora a
presentarse a trabajar conforme el dictamen de la junta médica del 15/04/15,
bajo apercibimiento de considerar abandono de trabajo, y luego le notificó el
despido al desconocer la actora el resultado de la junta médica, lo que
evidenció la falta de razonabilidad de la decisión rupturista adoptada por la
demandada.

c. En consecuencia, determinó que la extinción del vínculo y que tuviera como
hecho puntual que la actora no acataba lo resuelto por la junta médica de la
Subsecretaría de Trabajo y Empleo, no evidenció su intención de abandonar el
trabajo en los términos del art. 244 de la LCT, ya que la ley 26.529 permitía
a la trabajadora la elección de su médico tratante y además porque siempre
invocó su enfermedad como causa de su no prestación de servicios.

6\. La solución a la que arribó el juzgador de origen en ejercicio de sus
facultades privativas, evidencian dogmatismo, lo que me autoriza a ingresar en
el análisis de la injuria invocada por la accionante, teniendo en cuenta los
elementos que concurren para su configuración, a saber: 1) existencia de un
hecho o acto injurioso imputable a una de las partes, en perjuicio de la otra
(y consistente en la inobservancia de obligaciones resultantes del contrato
que, por su gravedad, impidan continuar la relación); 2) reacción de la parte
afectada por la injuria (es decir, denuncia del contrato por despido directo o
indirecto) y 3) valoración judicial de ambos factores, prudencialmente y a
partir las modalidades y circunstancias del caso (LS 193-255, 317-219, 328-30,
328-42).

a. Se acreditó que la actora estuvo con licencia por enfermedad, que la
empleadora cumplió con la obligación de abonar los salarios (Art. 208 LCT),
que ejerció el control previsto en el Art. 210 LCT, que ante la discrepancia
entre los certificados médicos aportados por la trabajadora y el control
médico efectuado por la empleadora, la actora continuó con la licencia.

b. Asimismo, se probó que la empleadora solicitó junta médica ante la
Subsecretaría de Trabajo y Empleo, en cumplimiento de la norma genérica del
art. 62 LCT, como solución más prudente consagrada por la doctrina y
jurisprudencia. La actora fue notificada de la junta que se realizaría el
15/04/15, haciéndole saber que debía concurrir con todos los antecedentes
médicos, exámenes, legajos personales, etc. y que la incomparecencia del
facultativo de alguna de las partes no obstaría a la realización de la junta
con los facultativos presentes. Finalmente dicho organismo dictaminó que podía
reintegrarse a sus tareas laborales habituales con tratamiento especializado
psiquiátrico-psicofarmacológico y psicológico en forma ambulatoria. La actora
firmó tomando conocimiento del mismo, sin embargo no se presentó a trabajar.

c. En ese contexto, luego de haber seguido el procedimiento y las herramientas
legales a su alcance, la demandada la emplazó en 24 hs. a presentarse a
trabajar bajo apercibimiento de considerar a la trabajadora incursa en
abandono de trabajo. Sin embargo, la actora envió como respuesta la carta
documento fechada el 23/04/15, solicitando a la empleadora se abstuviera de
hacer valer el dictamen del organismo oficial y argumentando que continuaba
con la licencia prescripta por su médico tratante, Dr. Guzzo. Ello evidenciaba
su voluntad de no cumplir con lo resuelto por la junta médica y la existencia
de la intención de abandono de trabajo regulado por el art. 244 LCT.

d. Consecuentemente, la demandada envió comunicación haciendo efectivo el
apercibimiento y considerando extinguido el vínculo ante el incumplimiento a
presentarse a trabajar.

7\. No quedan dudas que la actora incurrió tanto en incumplimiento de lo
resuelto por el organismo oficial como del emplazamiento cursado por la
demandada cuando habían transcurrido varios días desde la celebración de la
misma.

a. La actitud de la trabajadora devino contraria a los deberes genéricos de
colaboración, solidaridad y buena fe, así como también respecto de los deberes
de diligencia y colaboración (arts. 62, 63 y 84 LCT), que deben presidir las
relaciones laborales.

b. Más aún, su conducta se avizora abusiva, al pretender desconocer el
resultado de la junta médica e insistir en la licencia otorgada por su médico
tratante, cuando precisamente la discrepancia entre este último y el médico de
la empresa, fue lo que motivó la intervención del organismo oficial, sin que
la empleadora dejase en ningún momento de abonar los salarios
correspondientes.

c. Cuando existe discrepancia entre el diagnóstico del médico del trabajador y
el profesional que efectúa el control en representación del empleador no cabe
otorgar preeminencia a una opinión o certificado médico sobre otro. El obrar
prudente del empleador le impone cuando menos la realización de una tercera
consulta por otro especialista en la materia y si continúa la discrepancia,
zanjarla administrativamente o judicialmente. Es necesario que la situación se
resuelva en forma rápida para dar seguridad a ambas partes sobre los derechos
que les asisten durante ese periodo” (ver Ley de contrato de Trabajo, com. por
Vázquez Vialard Ojeda, T. III; pag.105).

d. Por todo ello, concluyo que la actitud reticente de la actora, configuró la
injuria suficiente que habilitaba a la empleadora al despido con justa causa,
y que por tanto son improcedentes las indemnizaciones reclamadas de los arts.
245, 232, 233 LCT y multa art. 2 ley 25.323.

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, los recursos de inconstitucionalidad y casación (hoy recurso
extraordinario provincial) serán admitidos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión y por imperativo legal
(art. 150 C.P.C.C.yT.) corresponde anular parcialmente la sentencia de fs. 329
y sgtes., dictada por Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza, en los autos N° 154.542, caratulados
“Yarzón Daniela Marina c/ Tarjetas Cuyanas S.A. p/ despido”, que en adelante
queda redactado como sigue: “II.- Rechazar la demanda entablada por Daniela
Marina Yarzón en contra de Tarjetas Cuyanas S.A., en concepto de Indemnización
por Antigüedad, por Omisión de Preaviso, por Integración del mes de despido,
multa del art. 2° de la Ley 25.323, vacaciones 2014, prop. 2015 y SAC prop.
2015, conforme al tiempo efectivamente trabajado. Hacer lugar a la demanda
entablada por Daniela Marina Yarzón en contra de Tarjetas Cuyanas SA, en
concepto de multa del art. 80 LCT y por la suma de $42.034,56”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,**_ _
****__**dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C., actual del C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos de inconstitucionalidad y casación (hoy recurso
extraordinario provincial) deducidos por Tarjetas Cuyanas S.A., en contra de
la sentencia de fs. 329 y sgtes., dictada en autos N° 154.542, caratulados:
“Yarzón Daniela Marina c/ Tarjetas Cuyanas S.A. p/ despido”, por la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial y, en
consecuencia, anular parcialmente dicha resolución, que en adelante deberá
leerse como sigue: _“_ _II.- Rechazar la demanda entablada por Daniela Marina
Yarzón en contra de Tarjetas Cuyanas S.A., en concepto de_ _Indemnización por
Antigüedad, por Omisión de Preaviso, por Integración del mes de despido, multa
del art. 2° de la Ley 25.323, vacaciones 2014, prop. 2015 y SAC prop. 2015,
conforme al tiempo efectivamente trabajado._ _Hacer lugar a la demanda
entablada por Daniela Marina Yarzón en contra de Tarjetas Cuyanas S.A., en
concepto de multa del art. 80 LCT y por la suma de $42.034,56”._

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C., actual del C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Miguel Angel Nicastro y
Cynthia L. Narváez, en conjunto, en el 15,6% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en los recursos de fs. 51/60.

4°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastián Matías Iúdica en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 7,28% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada a fs. 90/96 vta.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

6°) Emplázase a Tarjetas Cuyanas S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para
que denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de
cuenta, a fin de efectuar la devolución de la suma de pesos cinco mil
($5.000), en concepto de depósito en garantía y con imputación a las boletas
obrantes a fs. 63 y 70.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

