SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 87

CUIJ: 13-04158296-5/2((010402-157547))

COOPERATIVA DE TRABAJO SISTEMAS DE INFORMACIONES GENERALES LTD EN J° 157547
MUÑOZ JUAN RAMON C/ COOPERATIVA DE TRABAJO SISTEMA DE INFORMACIONES GENERALES
SIG LTDA. P/ DESPIDO (157547) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105890685*

  

En Mendoza, a 02 de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04158296-5/2, caratulada: "COOPERATIVA DE TRABAJO
SISTEMAS DE INFORMACIONES GENERALES LTD EN J° 157547 MUÑOZ JUAN RAMON C/
COOPERATIVA DE TRABAJO SISTEMA DE INFORMACIONES GENERALES SIG LTDA. P/ DESPIDO
(157547) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 86 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 25/51 se presento Cooperativa de Trabajo Sistemas de Informaciones
Generales LTDA por medio de apoderado e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 415/423 de los autos N° 157547,
caratulados "Muñoz, Juan Ramon c/Cooperativa de Trabajo Sistemas de
Informaciones Generales LTDA", originarios de la Excma. Camara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

  
  

A fs. 62 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 66/72vta. de autos.

  

A fs. 75/77 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso en estudio.

  

A fs. 86 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

  

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda interpuesta por
Juan Ramon Muñoz en contra de la Cooperativa de Trabajo Sistemas de
Informaciones Generales LTDA. Para asi decidir, en lo que resulta materia de
agravio, el Tribunal de origen:

  

1\. Tuvo por acreditada la prestacion de servicios a favor de la demandada y
que esta ultima no desvirtuo tal presuncion.

  

Entendio que no fue suficiente la prueba aportada por la Cooperativa para
demostrar que el actor era un socio cooperativista; que en realidad se
presento como una mera proveedora de mano de obra.

Señalo que no se probo el _affectio societatis_ para que la relacion de
dependencia ceda ante la realizacion de verdaderos actos cooperativos o
asociativos con la naturaleza juridica que le asigna la ley 20337.

  

Afirma que "no obstante surgir de la documental acompañada, que el actor
habria participado de una asamblea ordinaria (fs. 120 s.s.) donde se dio
tratamiento al cierre de balances del año y a la eleccion de miembros del
Consejo de Administracion; como primera observacion debe notarse que el actor
debio haber participado de por lo menos dos asambleas ordinarias, que deben
realizarse anualmente (art. 33 del estatuto); sin que obre constancia de que
este haya sido citado a las mismas".

  

Que las testimoniales dan cuenta que se les hacia firmar papeles; que se los
trataba como empleados.

  

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

  

Se queja porque considera que la sentencia es arbitraria, omite prueba
fundamental como ser el estatuto, la autorizacion para funcionar como empresa
de vigilancia, certificados emitidos por la Direccion de Cooperativas, alta y
baja del servicio Corredor del oeste, legajo del actor, acta del consejo de
administracion, recibos de anticipo de retorno, polizas de seguro, dictamen de
AFIP, Ministerio de Trabajo, Decreto 116/2006, cobertura asistencial, etc.;
razona de manera ilogica y autocontradictoria.

  

Señala que se incurre en exceso formal manifiesto; parcialidad mostrada en la
vista de causa donde se puede observar que limita el numero de testigos por
las dificultades tecnicas y porque describian lo que se considero acreditado
respecto del funcionamiento legal y verdadero de la cooperativa.

  

Afirma que se descalifica de manera arbitraria las testimoniales ofrecidas por
su parte. Que no se trata de una colocadora de mano de obra sino que presto
servicios a favor de terceros. Valora arbitrariamente la participacion del
actor en la asamblea ordinaria del año 2015, en la que no solo participo sino
que dejo constancia de ello de su puño y letra, corroborado en la pericia
contable. Descalifica tal participacion por no haber participado en dos
asambleas.

  

Se agravia tambien respecto a la forma en que se abonaban los retornos lo que
fue desarrollado por el perito contador; que los balances estuvieron a
disposicion del tribunal y fueron la documentacion en la que se respaldo la
pericia contable.

  

Tambien se queja por exigir la nomina de las autoridades desde que se la
cooperativa se creo en el año 1988. Que ello no tenia relevancia juridica para
la solucion del caso cuando la pericia contable da cuenta de que se ha
procedido a la eleccion de autoridades y que esta ha variado a lo largo de los
años. No teniendo incidencia si un presidente fue electo en mas de una
oportunidad.

  

Agrega que no se ha considerado el hecho del que el actor abandono la entidad
para seguir trabajando para el consorcio Corredor del oeste.

  

Cita jurisprudencia.

  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto prospera.

  

1\. Antecedentes de la causa relevantes para la solucion del caso:

  

La actora inicia demanda ordinaria en contra de la Cooperativa de Trabajo
Sistemas de Informaciones Generales LTDA, en adelante la Cooperativa. Señalo
que comenzo a trabajar para la misma el 01.01.2014, prestando tareas de
vigilador general conforme CCT 507/07 en los distintos objetivos de trabajo
asignados por su empleadora, especialmente en barrios privados.

Señala que relacion laboral se dio en situacion de marginalidad; refiere
despido verbal y como consecuencia de ello emplaza para que se le aclare la
situacion laboral dandose por despedido ante el silencio de la demandada.

  

Por su parte la Cooperativa, resiste el reclamo, afirma que se encuentra
legalmente constituida y autorizada para prestar servicios de seguridad (entre
otros); que el actor era un socio cooperativista activo. Acompaña
documentacion respaldatoria.

  

Menciona que el actor abandono la Cooperativa y se quedo trabajando para el
consorcio Corredor del Oeste (el ultimo destino que se encontraba trabajando)
con posterioridad a que la Cooperativa no siguiera prestando servicios para
tal cliente por falta de pago. Que ello fue constatado por acta notarial.

  

Que contesto la carta documento poniendo de resalto tales circunstancias y que
dicha comunicacion no fue respondida por el actor.

  

2\. Solucion del caso.

  

Tal como refiere el recurrente, advierto un tratamiento disvalioso en la
valoracion de las constancias de la causa, como asi tambien omision de prueba
fundamental y decisiva para la correcta solucion del caso.

  

El Juez de la causa centra el tema en analisis en la existencia de fraude o
simulacion en los terminos del art. 14 de la LCT en la constitucion de la
Cooperativa de trabajo para eludir el regimen de la LCT. Pero ello no se
condice con el cuadro de situacion factico ni probatorio que presenta el caso
ni los antecedentes jurisprudenciales de esta Corte. Ha omitido lisa y
llanamente prueba fundamental para la resolucion del caso que de haber sido
considerada daria un resultado distinto a la contienda. Veamos esto con mas
detalle:

  

a. De la pericia contable surge que la demandada es una Cooperativa de trabajo
debidamente inscripta ante los organismos de contralor (fs. 324 primera
respuesta); lleva la contabilidad en legal forma "en todos sus aspectos
significativos"; lleva los libros sociales exigidos por las normas de
cooperativa (fs. 324vta., punto 1); tiene el estatuto aprobado por la
autoridad de aplicacion mediante Resolucion provincial n° 136/88 de la
Direccion de Cooperativas de la Provincia de la Provincia de Mendoza
15.12.1988 y por la autoridad de control mediante Resolucion n° 679/92 del
Instituto Nacional de Accion Cooperativa de fecha 03.09.1992 (fs. 324, punto
3; fs. 325 in fine).

  

El perito constata que los anticipos de retorno entre sus asociados se
liquidan conforme a las normas de cooperativas y sus propias disposiciones
asamblearias (fs. 325, punto 7); que existen constancia del pago de estos
retornos al actor (fs. 325, punto 9); que la totalidad de los asociados se
encuentran inscriptos en AFIP como monotributistas. Paga los seguros exigidos
y que el actor se encontraba asegurado en los mismos (fs. 326 in fine).

  

Tambien verifica que la demandada es miembro del Consejo Consultivo de
Cooperativas de Mendoza, conforme designacion por Decreto n° 116 de fecha
06.01.2016 (fs. 326, punto 12); que se realizan las asambleas y se lleva
adelante la votacion en forma secreta; que los balances han sido aprobados
(fs. 326 vta., puntos 20, 21, 22, 23 y 24; copias de actas de asambleas fs.
119/140). Confirma que se hacen los informes de auditoria y sindicatura en
cumplimiento de las obligaciones previsionales de los asociados ante la AFIP y
INAES (fs. 327, punto 26) e inclusive se le han efectuado determinacion de
deuda previsional a la Cooperativa y resulto absuelta en razon de que se
encuentra debidamente inscripta ante los organismos respectivos, "cumpliendo
debidamente con las normas legales y tributarias destinada a este tipo de
sociedades (fs. 327, punto 28; constancias de fs. 110 y vta.).

  

Otro dato de valor que aporta la pericia, es la nomina de clientes que tiene
la Cooperativa, en los que se puede distinguir que hay entidades publicas a
las que ha accedido por licitacion, como entidades privadas y cita: OSEP,
AYSAM, Terminal de Ómnibus de Mendoza, Mercado Cooperativo Guaymallen, Mercado
Acceso Este, Empresa Provincial de Transporte de Mendoza, Consejo de
profesionales de Ciencias Economicas, etc. (fs. 327, punto 28).

Comprueba el perito en forma personal que en la sede de la Cooperativa, posee
talleres en los que fabrica la ropa de trabajo e insumos de limpieza para ser
utilizados por los asociados (fs. 327vta., punto 33) y posee un espacio
especifico dedicado a la capacitacion de sus asociados (fs. 328, punto 36);
confirma que los asociados realizan a traves de la Cooperativa, viajes a
Chile, actividades recreativas, manualidades "detallando las mas importantes"
(fs. 328, punto 37); que cuentan con un espacio de recreacion en Bermejo, un
camping con el que la demandada ha realizado un contrato de colaboracion mutua
para sus asociados (fs. 328, punto38); verifica que hace los aportes
obligatorios al Fondo de Educacion.

  

Pericia que no fue impugnada por las partes.

  

b. A fs. 142, corre agregada la Resolucion n°2385 en la que expresamente se
confirma que la Cooperativa se encuentra habilitada para prestar servicios de
vigilancia y seguridad, emitida por el Ministerio de Seguridad con fecha
07.09.2015, mediante Expediente n° 9947-M-20120016 y 0533/13 Direccion
REPAR/REPRIV (fs. 141/142); en el mismo sentido constancias de fs. 381.

  

c. De la prueba informativa se puede extraer el oficio informado por Mendoza
Fiduciaria, quien señala que la demandada cumplia con los requerimientos y
condiciones necesarias para su contratacion (fs. 333); en igual sentido
responde: - ISSJP y agrega que cumplia con el pago de los seguros (Riesgo y
Seguro Colectivo de vida), fs. 336); -la Secretaria de Servicios Publicos de
Transporte a la que accedio por licitacion pubica (fs. 350/359vta.); -Aguas
Mendocinas ademas aclara que le presta servicios de vigilancia y limpieza y
mensualmente la Cooperativa presenta copia de los pagos de monotributo y
certificado de cobertura de seguro de accidentes personales y que aporta copia
tambien de los recibos de distribucion de excedentes (fs. 321).

  

A fs. 381/388 el Ministerio de Seguridad (REPAR-REPRIV) informa que la
Cooperativa no solo esta habilitada para prestar servicios de seguridad sino
tambien que el objetivo Corredor del Oeste se encuentra denunciado con fecha
de alta 11.05.2009 hasta la baja del servicio con fecha 16.01.2012.

  

d. A fs. 23 corre agregada la solicitud firmada por el actor para asociarse a
la Cooperativa de fecha 06.01.2014, la que fue aprobada por Resolucion del
Consejo de Administracion con fecha 24.04.2014 y documentada mediante acta n°
535 y registrado como asociado n° 1.596 hasta el 29.06.2016 (fs. 324); se
verifica: -su inscripcion como monotributista (fs. 325, 338/340); -que se
encontraba asegurado (fs.326); -se le dio informacion y curso de capacitacion
como ingresante a la Cooperativa (fs. 27/30).

  

3\. De la importante prueba instrumental incorporada a la causa, la
informativa como asi tambien de la pericia contable, se advierte que estamos
en presencia de una Cooperativa que se encuentra autorizada para funcionar
conforme a las normas legales que reglamentan este tipo de persona juridica y
su estatuto; que ademas su inscripcion es anterior a las prohibiciones
dispuestas en el decreto 2015/94 y la Res. 1510/94 del INAC (esta ultima
abrogada por el art. 1° de la Resolucion n° 581/2020 del Instituto Nacional de
Asociativismo y Economia Social, de fecha 02/09/20 y por Resolucion nº
581/2020 de 2/12/2020, se suspende la ejecutoriedad por el termino de ciento
veinte dias.), toda vez que el estatuto fue aprobado por la autoridad de
aplicacion mediante Resolucion provincial n° 136/88 de la Direccion de
Cooperativas de la Provincia de la Provincia de Mendoza con fecha 15.12.1988,
tambien se aprobo su modificacion con fecha 13.06.1991 (fs. 101/104; fs. 108;
fs. 104).

Tal como se pudo observar cuenta con autorizacion para funcionar y desarrollar
regularmente los actos propios de su actividad; cuenta con autorizacion legal
del Ministerio de Seguridad para funcionar en el rubro seguridad, actividad
que tiene descripta en su estatuto social.

  

En ese contexto, la sola invocacion de la prestacion de servicios para
terceros no parece constituir argumento valido ni suficiente, en el presente
caso, para desacreditar a la cooperativa como tal. Menos aun para sostener el
presunto fraude a la ley, que no ha sido debidamente fundado en el material
normativo y factico del caso. Presuncion que fue desvirtuada con el caudal
probatorio acompañado por la demandada y que no fue analizado debidamente por
el Juzgador (Fallos: 340:1414. CSJN).

  

Como vemos, no se advierte, como señala el Sentenciante, orfandad probatoria
por el contrario el caudal probatorio arrimado a la causa no hace mas que
sustentar lo que el recurrente refiere y que ya esta Corte ha dicho, con
distinta integracion, en causa en la que se ha tenido como protagonista a esta
misma demandada.

  

En efecto, en el caso "Jopia" (19.06.2002) que tuvo como protagonista a este
mismo recurrente, ya se reconocia la dificultad que el tema presenta tanto en
la doctrina como en la jurisprudencia y alli se recordo, entre otras
consideraciones de valor, que "Este tribunal ya se ha pronunciado en el
sentido de la posibilidad de la formacion de las cooperativas de trabajo y que
corresponde analizar cada caso concreto para definir si ha existido o no un
fraude laboral. En caso de no acreditarse tal fraude, la aplicacion de la
figura del art. 27 de la L.C.T. es incompatible con la naturaleza de las
cooperativas de trabajo, como un modo independiente, autonomo y solidario de
disponer la prestacion de servicios en una relacion de solidaridad y no de
subordinacion propia de la relacion laboral".

  

Asi en "Burgos" (25.9.2012) se señalo que cuando se trata de cooperativas no
se puede pasar por alto los motivos fundados en el esfuerzo propio y la ayuda
mutua para organizar y prestar servicios; su forma de constitucion,
condiciones de ingreso la administracion, gobierno y representacion legal; lo
excedentes repartibles destinados a ser distribuidos en concepto de retorno
entre los asociados en proporcion al trabajo efectivamente prestado por cada
uno de estos (LS443-085). Y que los asociados a las cooperativas de trabajo no
revisten la calidad de dependientes de las mismas, debiendoselos considerar
como trabajadores autonomos - Resolucion 784/92 A.N.S.S. (LS443-085).

  

Por otra parte tambien lo ha dicho la Corte Nacional en el caso "Lagos" al
decir: corresponde dejar sin efecto la sentencia que considero que el actor
debio ser ponderado trabajador dependiente de la sociedad cooperativa en los
terminos del art. 27 de la Ley de Contrato de Trabajo si surge con nitidez que
tales asertos no pudieron ser sostenidos validamente con prescindencia de todo
examen concerniente al sentido y esencia del tipo societario al que se adecuan
las cooperativas de trabajo y al regimen legal establecido por la ley 20.337,
y ademas no debio pasar por alto las normas que expidio el INAC, como el art.
1° de la resolucion 183/92, que tuvo como objeto reafirmar que el vinculo
juridico entre el asociado y la cooperativa de trabajo es de naturaleza
asociativa y esta exento, por lo tanto, de toda connotacion de dependencia y
la resolucion 360/75, que determino las excepciones al principio de mutualidad
rigurosa en las cooperativas de trabajo (Fallos: 332:2614).

  

En el mismo sentido en "SMATA" sentencio que "No parece irrazonable la
decision que considero que para entrar a examinar, en el caso de una
cooperativa si podia configurarse respecto de sus socios la situacion prevista
en el art. 27 R. C. T. (t. o.) era necesaria la invocacion de la existencia de
fraude laboral por parte de los interesados (Fallos: 308:1762, CSJN).

  

Por otra parte se sabe que en algunos casos, estas figuras no son utilizadas
con la finalidad propuesta por el legislador sino para encubrir verdaderos
contratos de trabajo y eludir el marco protectorio de la LCT y ello tambien lo
ha referido este Tribunal en varios antecedentes como ser la causa "Samparisi"
(14.11.2011), en el que se destaco que las Cooperativas no estan autorizadas a
funcionar como colocadoras de asociados en terceras personas porque es una
forma sencilla de alterar toda la estructura de la ley laboral y privar de la
respectiva tutela al personal, so pretexto de la existencia de actos
cooperativos entre el trabajador y la empresa, en la que efectivamente se
prestan las tareas.

  

"Consiguientemente, comprobada la existencia de interposicion fraudulenta
instrumentada a traves de colocacion de asociados de una cooperativa de
trabajo en otras organizaciones empresarias, se torna aplicable lo normado por
el art. 29 de la L.C.T., por lo que no solo el trabajador sera considerado
empleado directo de quien utilice su prestacion, sino que tambien sera
procedente la responsabilidad solidaria de los que han intervenido en la
interposicion fraudulenta" (LS434-033).

  

Por ello el analisis debe ser cuidadoso y prudente, circunscripto a cada caso
concreto, no por nada la OIT destaca la importancia de las cooperativas al
punto que pondero su necesidad y valor como uno de los caminos para la
construccion de trabajo decente, sostenible y solidario, en las actividades en
conmemoracion del centenario de la Organizacion Internacional del Trabajo en
el año 2019, en el marco de su 108ª Conferencia Internacional del Trabajo y en
las que se hizo presente la ACI Alianza Cooperativa Internacional, (Revista
Idelcoop, n° 228, La OIT y el reconocimiento a las cooperativas y a la
economia social en su Declaracion por el Futuro del Trabajo ISSN 0327-1919. P.
48- 53 / Seccion: Reflexiones y Debates).

4\. En funcion de todo lo analizado, la normativa laboral no resulta aplicable
al presente caso, lo que resulta suficiente para hacer lugar al recurso y
rechazar la demanda; sin perjuicio de ello, tambien considero oportuno
rescatar que la desvinculacion del actor con la Cooperativa tampoco lucia
procedente, el acta notarial de fecha 20.9.2017 deja constancia que el actor
niega trabajar para la requiriente, y que se desempeña en el cargo de
vigilador, "…Expresa que hace tiempo ya no trabaja para la Cooperativa, y que
dicho trabajo lo realiza por su cuenta" (fs. 22).

  

Por otra parte, a tan solo seis (6) dias de tal acta notarial, el actor envio
a la demandada carta documento denunciando supuesto despido verbal de fecha
31.7.2017 (ya habia transcurrido mas de un mes) por lo que estos hechos
concluyentes mas bien son coherentes con los dichos de la demandada, que
afirma que luego que el objetivo se dio de baja en junio del 2017, conforme
las constancias de la causa, el actor abandono la Cooperativa para trabajar
por su cuenta con tal cliente, por lo que el despido indirecto tampoco habria
tenido cabida (art. 241 LCT in fine).

  

5\. Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
provincial interpuesto por la demandada, revocar la sentencia en todas sus
partes y rechazar la demanda con costas por su orden en razon de la
complejidad que el caso presenta.

  

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, en disidencia, dijo: **_

  

**IV.** Me permito discrepar, respetuosamente, con la opinion que abre el
Acuerdo y, en tal sentido, sostengo que el recurso debe ser rechazado.

  

1\. Antes de explicitar los argumentos en los que fundo la decision
anticipada, referire a la presentacion recursiva.

  

En la aludida, el quejoso alega que su representada fue arbitrariamente
considerada como una "agencia de colocacion", cuando demostro que prestaba
servicios de vigilancia y limpieza, con personal propio.

a. Destaca que, entre la demandada y sus asociados existe un vinculo contrario
a la relacion de subordinacion, gracias al mecanismo de auto organizacion
autonoma y democratica de sus asociados.

  

Subraya que fue, precisamente, lo ultimo mencionado, lo que fue preterido por
el sentenciante.

  

Interpreta que, a ese efecto, el juez soslayo la participacion voluntaria del
actor en la asamblea ordinaria del dia 31 de octubre de 2015.

  

Entiende que, con argumentacion absurda, se concluyo en que el actor debio
haber participado en, por lo menos, dos asambleas y no en una. Ademas,
cuestiona que el juez razonara que tampoco se lo cito al demandante a
comparecer a ninguna de las asambleas celebradas, aun cuando concurrio a una,
voluntariamente.

  

Estima que los testigos, quienes afirmaron ser amigos del actor, se limitaron
a afirmar que "… _no se les informaba para votar ni de las asambleas_ …" y/o
"… _haber sido convocado a una asamblea y participado en ella_ …"

  

b. Aduce que tambien se soslayo el metodo de calculo y de distribucion de
retornos, so pretexto de que la accionada no acompaño ningun balance, no
obstante que su parte los puso a disposicion del tribunal (v. fs. 299).

  

De hecho, le endilga al decisorio haber preterido la totalidad de las
conclusiones del perito contador, con el exclusivo recurso de sustentarse en
instrumental propia de la accionada (v. fs. 325 vta.).

  

c. Adiciona que fue incomprensible el argumento del juzgador relativo a la
prueba de las autoridades electas durante la vida de la cooperativa. Sopesa
que esto constituyo una prueba diabolica y que carecia de relevancia para la
resolucion del proceso. Ademas, critica que se valorara que la Sra. Mariana
Barrera "sigue siendo" Presidente de la institucion, cuestion que -para mayor
gravedad- solo se apoya en la voluntad del Tribunal.

  

Agrega que la aludida testigo manifesto ser Presidente de la Cooperativa al
momento de la prueba testimonial (año 2019) y que aclaro que habia estado en
el mismo cargo, en periodos bianuales alternados y no consecutivos. A su vez,
destaca que este argumento carecia de influencia para la resolucion del
proceso.

  

d. Controvierte la relevancia otorgada a la testimonial de Lobo quien, pese a
ser amigo del actor, sostuvo que los trataban como empleados. Este seria el
unico elemento en contra de su parte, tomado por el juzgador como dogma.

  

e. Sostiene que el tribunal desdeño, arbitrariamente, la prueba instrumental
adjuntada por su parte, so pretexto de haber sido " _unilateralmente
confeccionada_ " por ella y por solo ilustrar " _sobre la situaci on formal de
la documentacion_". De este modo, prescinde de prueba decisiva (fs. 20/248 y
275/286) y omite meritar la filmacion del programa televisado por Canal 7, con
motivo del dia del cooperativismo.

  

f. Argumenta que tambien se descarto el informe de fs. 315 y 316 emitido por
la Direccion de Asociativismo y Cooperativas de la Provincia que certifico,
entre otras cosas, la inscripcion y vigencia en la matricula de la demandada y
la validez de la Asamblea General Ordinaria del 31/10/2015.

  

g. Objeta que se soslayaran las autorizaciones para funcionar como una empresa
de vigilancia, emitidas por el REPAR/REPRIV segun consta a fs. 280/3 y 272/3,
asi como las constancias de alta y baja relativas al Servicio brindado en el
barrio Corredor del Oeste (fs. 268), donde trabajaba el actor.

  

h. Impugna que tampoco se analizara el legajo del actor, donde consta su
solicitud de asociacion, actas de capacitacion cooperativa y la suscripcion de
las cuotas sociales; el acta del Consejo de Administracion n° 535 (fs. 147 y
185) donde surge que se acepto la incorporacion del actor como asociado n°
1596; la suscripcion - sin reservas- de los anticipos de retorno; las polizas
de seguros de vida y accidentes personales; el dictamen absolutorio de AFIP,
en el marco de una inspeccion previsional; cuatro resoluciones absolutorias
del Ministerio de Trabajo (fs. 148/158); el Decreto 116/2006; omision del acta
notarial del 20 de septiembre de 2016; entre otros instrumentos.

  

i. Entiende que el actor abandono voluntariamente a la Cooperativa para
continuar prestando sus servicios en forma autonoma para el Consorcio Corredor
del Oeste, por lo que, en fecha 29 de junio de 2016, dejo de prestar servicios
para la accionada, esto es, un dia antes de que la cooperativa dejase de
prestar servicios para el aludido Consorcio.

  

j. Añade que se rehuyo la prueba informativa, donde quedo demostrado que el
actor era monotributista, que la accionada se encontraba con matricula de
cooperativa vigente; y que los clientes del sector publico del Estado nacional
y provincial fueron fiscalizadores indirectos del obrar de la demandada.

  

k. Puntualiza que los testigos fueron arbitrariamente valorados.

  

(i) Especialmente, señala que los ofrecidos por el actor eran amigos (" _una
peque ña amistad_") o que SIG les debia dinero ("… _me echaron como un perro,
me quedaron debiendo el sueldo … me faltaron el respeto…_"), entre otros
dichos.

  

(ii) Asimismo, fueron desestimadas las testimoniales de Mariana Barrera y de
Ernesto Muñoz, bajo excusa de que ambos pertenecian al Consejo de
Administracion, suponiendo un interes en favor de la posicion de la accionada.

l. Señala que el juzgador se apoyo en normativa derogada o no aplicable al
caso.

  

(i) Explicita que el Decreto 2015/1994 no rige para cooperativas constituidas
con anterioridad a su dictado, por lo que no alcanza a la demandada. Lo mismo
ocurrio con la Resolucion 1510/94 del INAC, reglamentaria del primero y
actualmente derogada.

  

(ii) Asume que, en atencion a esto ultimo, el tribunal sustento su discurrir
en jurisprudencia no trasladable al  _sub examine_  (v.gr. autos "Urzua", LS
393-213).

  

Transcribe, al contrario, extractos de decisiones de esta Suprema Corte que
considera que si son aplicables al presente y que avalan su posicion, de
tratarse de una autentica cooperativa de la accionada (v.gr. autos con n°
101.297, "Burgos"; n° 40977, "S.M.A.T.A."; "Moricci c. TAC"; "Rios c. TAC";
autos n° 68951, "Jopia";  n° 30483, "Rios, Clide c. Villa de Robledo", entre
otros).

  

m. A todo evento, persigue revocacion de la resolucion de grado y efectua
reserva de caso federal.

  

2\. Ahora bien, como anticipara, la censura no prospera, debido a que
constituye una exclusiva discrepancia valorativa de quien la esgrime,
ineficiente para torcer el resultado de la contienda, en el marco de un
recurso extraordinario (conf. S.C.J. Mza., S.II, LS 302-445; ad. sent. del
12/03/2020, "Pereyra"; ot. del 06/02/2020, "Torres"; ad. v. sent. del
22/06/2020, "Ávila"; id. sent. del 06/11/2020, "Pereyra"; ad. v. mi voto en
sent. del 20/08/2021, "Bello", e.o.).

  

a. En efecto, si bien comparto algunas consideraciones efectuadas en el
recurso (v. gr.: que la demandada no actuo como agencia de colocacion y que no
le resultaban aplicables las normas dictadas en el año 1994, ahi reseñadas),
por otro andarivel argumental normativo ( _iuria novit curia_ ) arribo a la
misma solucion de la instancia de grado.

  

A mi juicio, los hechos debieron haber sido subsumidos en el articulo 27 de la
Ley de Contrato de Trabajo, porque el actor se comporto como un socio-empleado
de la entidad accionada, con lo que las consecuencias patrimoniales de la
decision de grado se sostienen, en su totalidad.

  

Asi las cosas, carecen de relevancia, para modificar la sentencia del _a quo_
, los tramos de la articulacion en donde se critica la omision del metodo de
pago y del abono de anticipos de retornos, lo que habria percibido, en todo
caso, por su caracter de "socio-empleado"; la inscripcion y vigencia en la
matricula de la demandada; la validez de la Asamblea General Ordinaria del
31/10/2015; la solicitud de asociacion, actas de capacitacion cooperativa y la
suscripcion de las cuotas sociales; el acta del Consejo de Administracion n°
535; las polizas de seguros de vida y accidentes personales; el dictamen
absolutorio de AFIP; las resoluciones absolutorias del Ministerio de Trabajo;
el Decreto 116/2006; la filmacion del programa televisado por Canal 7; que el
actor fuera monotributista; que clientes fuesen fiscalizadores indirectos del
obrar de la demandada;  las autorizaciones para funcionar como una empresa de
vigilancia, emitidas por el REPAR/REPRIV; las constancias de alta y baja
relativas al Servicio brindado en el barrio Corredor del Oeste, entre otras.

  

Al contrario, las probanzas detalladas solo dan cuenta de aspectos meramente
formales que no logran derribar la conclusion anticipada, de que el actor se
vinculo en una relacion de socio-empleado, con lo que las consecuencias
economicas del decisorio -mas alla de la distinta subsuncion normativa-
permanecen incolumes.  

  

b. Lo dicho encuentra apoyo en las testimoniales a las que el tribunal otorgo
particular relevancia: el del Sr. Cristian Lobos, de quien el juzgador sostuvo
que expuso que: "… _a su ingreso le hicieron firmar papeles y_ _que no le
explicaron que eran socios, que los trataban como empleados. Que tampoco se
les informaba para votar ni de asambleas; que no se les dieron cursos de
capacitaci on ni respecto a ganancias o utilidades_…"

  

Asimismo, en las declaraciones coincidentes de Rodrigo Hernan Maya, de quien
se refirio que dijo: "… _que cuando entraron les hicieron firmar unos papeles
y les dijeron que eran socios; pero que nunca se les aclar o que tenian voto.
Que una sola vez los convocaron a una reunion para elegir presidente y que
cuando llegaron a la oficina les dieron la lista para votar y votaron; que la
unica candidata era la Sra. Mariana_…"

  

De hecho, corroboro que el actor suscribio numerosa documentacion relativa a
la Cooperativa el mismo dia (09/01/2014) y que parte de ella carece de los
datos de quien la suscribio (v. fs. 29/32).

  

c. Ademas, la anomala conduccion de la entidad, sugerida por los testigos, es
conteste con la escasa o nula participacion de los asociados en su direccion.

  

Esto, que fue dirimente para que el judicante resolviera en sentido contrario
a la posicion del quejoso, y que no logra rebatir en esta instancia, deja sin
sustento a la afirmacion contraria: que entre la demandada y sus asociados
existia un vinculo asociacional, precisamente, por encontrarse ausente el
mecanismo de auto-organizacion autonoma y democratica que debio haber primado
en la vida de la demandada, en tanto Cooperativa.

  

Insisto, mas alla del acto realizado en el transcurso del año 2015, la
accionada no realizo asambleas ordinarias en los años 2013 y 2014, como
tampoco lo hizo con posterioridad, segun informo el organo de contralor a fs.
316.

  

A su vez, la unica asamblea cuyo cumplimiento se demostro, tuvo como finalidad
aprobar (fuera de termino) las gestiones de los años 2013 y 2015. Es decir,
nada sabemos del 2015, 2016, 2017 y 2018.

  

Ello provoco que las autoridades tuviesen mandatos vencidos al año 2018, tal y
como expuso el aludido organo (v. fs. 316).

  

A la par, Mariana Andrea Barrera declaro que continuaba siendo Presidente en
el año 2019 (al tiempo de prestar declaracion testimonial), desconociendose si
lo hizo con mandato vencido o luego de un proceso electoral democraticamente
efectivizado.

  

Algo similar puede predicarse en relacion con el testigo Ernesto Muñoz, quien
desde el año 2013, reviste el cargo de Director tecnico de la Cooperativa (v.
fs. 109).

  

En suma, quedo demostrado que, entre los años 2013 y 2019, por lo menos, no
existio renovacion de autoridades.

  

d. En ese contexto, era necesario que el demandado acreditara la participacion
de los asociados en la direccion de la Cooperativa, cuestion para la que el
testimonio de quienes manejaron lo designios del ente, resultaba francamente
insuficiente.

  

He ahi, entonces, la importancia del argumento del sentenciante vinculado a la
falta de demostracion de la renovacion de autoridades, prueba a la que el
censurante le otorga el caracter de "diabolica", cuando habria bastado exhibir
los libros de Asamblea y del Consejo de Administracion.

  

e. Maxime, cuando la propia instrumental incorporada al proceso daba cuenta de
la ausencia de un desenvolvimiento democratico de la accionada.

(i) Me explico: la entonces denominada Cooperativa "Sistemas de Informaciones
Generales" Ltda. fue constituida por Enrique Blas Gomez Saa, e Vicepresidente,
segun sello legible, y Olga Transito Vila de Robledo, con sello ilegible (v.
fs. 100 y 102 del expediente principal, foliatura a la que me referire en lo
sucesivo).

  

(ii) Enrique Blas Gomez Saa transfirio a la aludida Cooperativa (v. edicto de
fs. 283) la agencia de investigaciones privadas denominada "Sistema de
Inteligencia Gerencial" (SIG), organismo que el tenia a cargo en su caracter
de Director, segun Resolucion n° 635/1988, emitida por el Jefe de Policia de
la Provincia (v. fs. 279).

  

(iii) Segun Decreto 116/2006 (fs. 189), en el año 2006, Enrique Blas Gomez Saa
continuaba siendo consejero titular de la Cooperativa y Mariana Andrea
Barrera, ya aparecia como consejera suplente.

  

(iv) De conformidad con la constancia de fs. 287, Enrique Blas Gomez Saa fue
Director tecnico de la entidad hasta el año 2013, cuando fue designado Ernesto
Muñoz, como antes dijera (v. fs. 109).

  

Este ultimo, al momento de rendirse su declaracion testimonial (año 2019),
continuaba en el Consejo de Administracion.

  

(v) Ahora bien, segun su Estatuto, la Cooperativa debia realizar asambleas
ordinarias todos los años, dentro de los 4 meses siguientes al cierre del
ejercicio, cuestion que operaba al 30 de abril de cada año (conf. arts. 25 y
33 del Estatuto, añadido a fs. 84/100).

  

Sin embargo, la unica asamblea ordinaria cuya concrecion fue acreditada, data
de fines del año 2015 -que conto con un cuarto intermedio-, que tuvo por
objeto aprobar el cierre de los periodos 2013 y 2014 (fuera de termino) y que
conto con la presencia del actor (v. fs. 126), entre otros 221 asociados (v.
fs. 130/138).

  

(vi) Noto, a la par, que no existe prueba demostrativa de que los asociados
fueran convocados, en debida forma (e.d.: con 15 dias de anticipacion y por
escrito, tal y como lo ordena el articulo 34 del Estatuto), recaudo preterido
que torna plausibles a las versiones de los testigos, antes transcriptas.

  

(vii) De hecho, segun se desprende de la redaccion dada al Acta del Consejo n°
535, del 24/04/2014, Mariana Andrea Barrera ya era Presidente de la
Cooperativa y Olga Vila de Robledo era secretaria, esto es, antes de la
Asamblea del año 2015 (v. fs. 186).

  

Por lo tanto, al menos desde el año 2014 hasta el año 2019 oficio en tal
caracter y, desde el año 2006 -como minimo-, integro el Consejo de
Administracion.

  

Es mas, segun la Resolucion n° 229/2017, de fecha 05/07/2017 del Ministerio de
Seguridad, la Sra. Mariana Andrea Barrera ha integrado durante "mas de diez
años" el Consejo de la Administracion de la Cooperativa, por lo que se la
habilito para desempeñar el cargo de Director Tecnico de la Cooperativa.

  

(viii) Luego, en la asamblea del año 2015 resultaron electas las siguientes
personas, de reiterada trayectoria en el organo de administracion: Olga
Transito Vila de Robledo (fundadora e historica secretaria de la Cooperativa);
sus posibles parientes (¿hijos?), Cristian y Silvina Robledo; Ernesto Muñoz
(Director tecnico desde el 2013); y Mariana Andrea Barrera (quien lo integra
desde el 2006).

  

Los mencionados, mediante Acta del Consejo de Administracion n° 561, se auto
proclamaron en los siguientes cargos: Presidente, Mariana Andrea Barrera;
Vicepresidente: Silvina Érica Robledo; Secretaria: Olga Transito Vila;
Prosecretario: Daniel R. Herrera; Tesorero: Cristian Edgardo Robledo;
Protesorero: Ernesto Muñoz; Vocal: Carlos Sanchez; Vocal suplente: Ana del
Carmen de la Rosa; Sindico: Alfredo Gustavo Moyano y Sindico suplente: Maria
Marta Heradez (v. fs. 140).

  

Y, como expusiera, al mes de Agosto de 2018, continuaban con mandatos vencidos
(v. informe de la Direccion de Cooperativas de la Provincia de Mendoza
informo, a fs. 316).

  

(ix) Otra circunstancia que da cuenta de la imposibilidad de los asociados de
participar en la direccion y vida de la accionada es la falta de presentacion
de los pertinentes balances para su aprobacion en el acto asambleario
pertinente, salvo los de los periodos 2013 y 2014, abordados en el año 2015,
en la unica asamblea reiteradamente reseñada.

  

Es mas, segun la Direccion de Cooperativas, a agosto de 2018, no habian sido
presentados los balances de los años 2015, 2016, 2017 y 2018.

  

Por eso, no luce sincera la afirmacion del quejoso cuando señala que puso a
disposicion del Tribunal aquello que no exhibio, ni siquiera, ante el
organismo de contralor.

  

(x) En suma, luego de compulsar las pruebas que el censurante entiende
preteridas arribo a la conclusion de que ha existido una persistente
indiferencia por la norma estatutaria y los derechos de los asociados,
deteniendome en este punto, aun a riesgo de fatigar al lector: (a) del derecho
a participar en las Asambleas, en tanto ellas no eran convocadas (art. 11,
inciso c); (b) del derecho a aspirar al desempeño de cargos de administracion
y fiscalizacion, por la misma omision; (c) de la realizacion de asambleas
ordinarias, en los terminos del articulo 33; (d) de los mecanismos de
convocatoria a los actos aludidos (art. 34); (e) las atribuciones de la
Asamblea ordinaria, principalmente, la de aprobar memorias, balances, estado
general de la Cooperativa y la de elegir consejeros y sindicos; (f) la
duracion de las autoridades en sus cargos (arg. 52 que establece que 2 años
con posibilidad de reeleccion); entre otras normas que hacen a la democracia
del organismo y a su legitimidad como Cooperativa de trabajo.  

  

(xi) En ese contexto, es dable afirmar que la entidad demandada se comporto
como una empresa con fines de lucro y que el actor se desenvolvio como un
socio aparente.

  

f. Entonces, la accionada soslayo las maximas del cooperativismo,
especialmente puntuadas por la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT),
ante la preocupacion de la entidad por la tergiversacion de su uso para,
precisamente, eludir la legislacion del trabajo y el deber de los Estados de
luchar contra las "seudo-cooperativas", que "… _violan los derechos de los
trabajadores …_" (v. punto II.8, Recomendacion n° 127 OIT).

  

A su vez, conviene recordar que, mediante la Recomendacion n° 193, la OIT
preciso cuales eran los valores cooperativos, entre los que destaco los: "…
_de autoayuda, responsabilidad personal, democracia, igualdad, equidad y
solidaridad, y una etica fundada en la honestidad, transparencia,
responsabilidad social e interes por los demas_…"

  

Asimismo, enumero los principios cooperativos: "… _adhesi on voluntaria y
abierta; gestion democratica por parte de los socios; participacion economica
de los socios; autonomia e independencia; educacion, formacion e informacion;
cooperacion entre cooperativas, e interes por la comunidad_…" (Punto I.3)

  

Por otra parte, en la "Declaracion sobre la Identidad Cooperativa", adoptada
por la Asamblea General de la Alianza Cooperativa Internacional en 1995, se
establecieron los siguientes principios cooperativos y su concepto: (a) la
adhesion voluntaria y abierta; (b) la gestion democratica por parte de los
socios, con participacion activa en la fijacion de politicas y toma de
decisiones; (c) responsabilidad de los dirigentes, ante los socios; (d)
Participacion economica de los socios; (e) autonomia e independencia, con
control democratico por parte de sus socios y autonomia cooperativa; (f)
Educacion, formacion e informacion; (g) Cooperacion entre cooperativas; (g)
Interes por la comunidad, entre otros.

  

Sin embargo, como especificara cuando adverti sobre la escasa participacion de
los asociados en la direccion de la demandada, no se ha dado cumplimiento a
las maximas y principios reseñados en este acapite.

  

3\. A su vez, la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, en la causa "Lago
Castro", recordo que: "… _en la discusi on general desarrollada durante el
proceso de elaboracion de la Recomendacion n° 193, el miembro gubernamental de
la Argentina presento una sub enmienda para incluir una referencia al "fraude
laboral", que era un problema frecuente en algunas cooperativas de trabajo_…"
dado que ciertos "… _empleadores utilizaban cooperativas de trabajo para
reducir costes laborales mediante la no aplicaci on de las normas del trabajo
existentes. Esta posibilidad se producia por el hecho de que las cooperativas
de trabajo tuviesen dos tipos de trabajadores: los socios trabajadores, a los
que no se aplicaba la legislacion laboral existente, y los trabajadores
contratados, a los que si se aplicaba. El problema surgia cuando las
cooperativas de trabajo dejaban de ser verdaderas cooperativas" (Conferencia
Internacional del Trabajo, Actas provisionales, Octogesima novena reunion,
Ginebra, 2001, 18, parr. 120)_…"

  

En esa linea, recordo que una cooperativa de trabajo no podia estar conformada
como una sociedad cerrada, que instituyera privilegios o reconociera
discriminaciones de cualquier tipo; ni guiada por un primordial espiritu de
lucro; ni consagrada a la acumulacion de capitales e intereses; ni gobernada
por nucleos excluyentes "… _al modo de una empresa comercial que loca sin
restricciones el trabajo de los individuos, alleg andolos en relacion de
dependencia_…" (C.S.J.N., sent. del 24/11/2009, "Lago Castro", Fallos:
332:2614)

La situacion factica descripta por el Alto Cuerpo es analoga a la acreditada
en autos, donde la entidad estuvo gobernada por un nucleo de personas
excluyente, con altos ingresos respecto del resto (v. a fs. 134 honorarios de
los Consejeros, a razon de entre $ 14.880 - $ 18.600, en tanto el actor
percibia $ 6.210, segun surge de fs. 35 y ss.) y guiada por un afan lucrativo,
ajeno al cooperativismo.

  

4\. Ahora bien, el quejoso asegura que esta contienda debe ser dirimida en
identica forma en que fueron resueltas otras causas, de las que da cita, que
analizare en este apartado, para separarme de su posicion.

  

a. En primer lugar, no me encuentro obligado a fallar segun el resultado de
las causas "S.M.A.T.A." (sent. del 22/05/1985, LS188-403); "Jopia" (sent. del
19/06/2002); "Moricci" (sent. del 21/11/1990, LS 217-410); "Rios c. TAC"
(sent. del 15/04/1991, LS 220-364); y "Rios, Clide" (expediente n° 72.631,
auto de fecha 11/06/2002), en razon de que esos precedentes fueron emitidos
con otra integracion y ninguno de ellos constituyo un plenario en los terminos
del articulo -entonces vigente- 149 del Codigo Procesal Civil (ley 2.269).

  

(i) Aun asi, destaco que en la causa "Moricci" se explico que un verdadero
socio de una cooperativa es quien colabora en su direccion y/o toma
decisiones, nada de lo cual se condice con lo demostrado en esta causa, por lo
que no existe analogia.

  

(ii) Ademas, en los autos "Rios c. TAC" se exigio a los pretensos trabajadores
la demostracion del fraude, situacion que observo acreditada en la presente
causa, en funcion de las pruebas de que he dado cuenta con anterioridad.

  

(iii) A su vez, en "Rios, Clide", se desestimo el recurso deducido, en la
etapa del analisis formal de la articulacion, por defectos en la presentacion.

b. Por otra parte, luego de mi incorporacion a este Tribunal, me pronuncie en
los autos "Burgos", cuyo sustrato factico fue diametralmente opuesto al
presente.

  

En efecto, en la citada causa, el actor prestaba tareas dentro del taller
metalurgico de propiedad de la Cooperativa demandada; tenia aprobados todos
los balances, sin observaciones; el actor fue notificado de la convocatoria a
tres asambleas ordinarias y participo en una de ellas; con el aporte del
trabajo de sus asociados, la demandada fabricaba tanques de acero inoxidable,
segun lo previsto en sus estatutos; no proveia mano de obra a otras empresas;
entre otras circunstancias. (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 25/09/2012,
"Burgos"; ad. v. sent. del 25/09/2012, "Montivero")

  

c. A la par, en los autos "Martinez", este Tribunal confirmo la decision de la
instancia que entendio que la demandada se comporto como una verdadera
cooperativa de trabajo.

  

En ese discurrir, se pondero que la cooperativa procesaba la materia prima
(fruta) en su propio establecimiento; que era propietaria de la maquinaria
utilizada para procesarla; que la demandante tomo decisiones como utilizar la
maquinaria de la entidad para procesar materia prima conseguida por ella, sin
rendir cuentas y apropiandose de las ganancias; entre otras cuestiones que no
se identifican con el proceso aqui juzgado (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
04/04/2016, "Martinez").

  

d. En definitiva, considero improcedente resolver el presente con el recurso a
la analogia, en tanto no existe identidad factica con los antecedentes
relacionados, presupuesto indispensable para razonar en tal sentido (conf.
C.S.J.N., Fallos: 332:1098, e. m.)

  

5\. Por ultimo, el acta notarial fechada el dia 20 de septiembre de 2016
constituye un elemento irrelevante para obtener un cambio en la sentencia en
crisis, toda vez que el actor intimo a la accionada a aclarar su situacion
laboral, dias antes (el 14/09/2016), frente a un despido verbal que reconocio
que ocurrio el 31 de Julio de ese mismo año.

6\. Por todo lo expuesto, me inclino por la desestimacion del recurso en
trato.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

  

IV. Atento al resultado arribado, en mayoria, en la primera cuestion
corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

  

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Cooperativa
De Trabajo Sistemas de Informaciones Generales LTD con costas (art. 36 CPCCTM)

2°) Diferir la regulacion de honorarios para su oportunidad.

3°) Dar a la suma de $ 14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 56, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

