SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 61

CUIJ: 13-04118566-4/1((033002-14048))

ESCUDERO ANIBAL EN JUICIO NRO. 14048 "ESCUDERO, ANIBAL C/LOMBARDO COLOMBARA,
ANTONIO P / ACUM. OBJETIVA DE ACC." (14048) P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*104180666*

  

  

En Mendoza, al 06 de diciembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04118566-4/1, caratulada: “ESCUDERO ANIBAL EN JUICIO
NRO. 14.048 "ESCUDERO, ANIBAL C/LOMBARDO COLOMBARA, ANTONIO P / ACUM. OBJETIVA
DE ACC." P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal : primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/20 Aníbal Escudero, por intermedio de su representante legal,
interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la resolución
dictada a fs.298 y siguientes de los autos N° 14.048, caratulados: "Escudero
Aníbal c/ Lombardo Colombara, Antonio p/acumulación objetiva de acciones”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Tercera
Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admite formalmente el recurso de inconstitucionalidad incoado, se
dispone la suspensión de los procedimientos en la causa principal, y se ordena
correr traslado a la contraria quien contesta a fs. 41/43 y vta.

A fs. 54 y vta. corre agregado el dictamen del Procurador General quien por
las razones que expuso aconseja el acogimiento parcial del recurso planteado.

A fs. 60 se llama al Acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La sentencia en crisis hizo lugar a la demanda, y condenó en forma
solidaria a Antonio Lombardo Colombara y Vitivinicola La Valentina S.A. a
pagar los siguientes rubros: diferencias salariales; sueldo anual
complementario proporcional 1° semestre año 2011, 2° semestre año 2011, 1° y
2° semestre año 2012 y proporcional 1° semestre año 2013; indemnización por
antigüedad; preaviso; integración mes de despido; indemnización artículo 80
L.C.T., con más los intereses legales.

Las costas y honorarios fueron impuestos a cargo del demandado por el importe
en que resulta vencido (art.31 C.P.L. y 36 C.P.C).

Para así decidir, dijo:

a. El Sr. Escudero se vinculó laboralmente con el Sr. Antonio Lombardo
Colombara en la categoría de obrero especializado de viñas, desde el 3 de
setiembre de 2001 hasta el día 13 de mayo de 2013, fecha en que el actor se
consideró despedido por exclusiva culpa de su empleador.

b. Se acreditó en autos la existencia de la falta de pago de los salarios
reclamados, lo que constituyó una causa lo suficientemente gravosa como para
que el trabajador se considere injuriado y se coloque en situación de despido
indirecto por su culpa con justa causa.

c. Consecuentemente, resolvió la procedencia de los rubros reclamados antes
detallados e impuso intereses conforme a la doctrina plenaria del fallo
“Aguirre” de este Superior Tribunal.

II. Contra esta decisión, el actor interpone recurso de inconstitucionalidad.

Al así proceder, enmarcó su queja en el inciso 3 del artículo 150 del C.P.C.,
y sostuvo que el Tribunal omitió el análisis y tratamiento de la indemnización
del artículo 2 de la ley 25.323, la aplicación de los intereses del artículo
552 del C.C.C. Nacional y la sanción prevista por el artículo 275 de la
L.C.T., solicitado por la parte actora.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso prosperará parcialmente.

1\. Los errores _in iudicando_ son subsanables en el ordenamiento procesal
mendocino mediante el recurso de casación. El control técnico jurídico de la
legalidad de la sentencia, configura materia propia y exclusiva del recurso de
casación, siendo ésta la vía procesal apta en el supuesto que la arbitrariedad
se aposenta en la interpretación y aplicación del derecho. La alegación de
arbitrariedad normativa en el recurso de inconstitucionalidad es formalmente
improcedente (LS 156-231, 434-242, 438-1, 443-30, 444-116, 444-126, 445-203,
entre muchos otros).

En consecuencia, corresponde rechazar el agravio vinculado a la falta de
aplicación del artículo 552 C.C.C., por involucrar una temática de neto corte
casatorio, toda vez que el recurrente cuestiona la aplicación e interpretación
de las disposiciones contenidas en la normativa legal involucrada.

2\. En relación a la aplicación de la sanción establecida por el artículo 2 de
la Ley 25.323, se advierte que el tribunal de mérito omitió pronunciarse sobre
la misma, no obstante su inclusión en la liquidación practicada en la demanda
-según constancias de a fs. 16/17 y vta. del expediente principal-.

En tal sentido, el actor resultó obligado a iniciar las presentes actuaciones
judiciales para lograr el cobro de sus acreencias y, a tal fin, formuló el
requerimiento fehaciente establecido en dicha norma (ver telegramas cuyas
copias se encuentran agregadas a fs. 4 y 5 del expediente principal), por lo
que corresponde la procedencia de la multa requerida.

3\. Por último, el recurrente sostiene que el Tribunal no consideró la
petición del actor respecto del examen de la conducta, maliciosa y temeraria,
del demandado en la oportunidad de los alegatos, y la consecuente aplicación
al caso de la sanción dispuesta por el artículo 275 de la L.C.T. .

a. En relación a la oportunidad de su planteo, disiento con lo dictaminado por
el Sr. Procurador General, en tanto la norma permite el análisis de la
conducta procesal de las partes en la causa, y a ese fin le otorga amplias
facultades al juez en cuanto a su procedencia y determinación.

Sin perjuicio de ello, advierto que el tribunal de origen omitió el
tratamiento de la cuestión planteada.

b. El concepto propuesto por el legislador sanciona la conducta de un
empleador que, dentro del proceso judicial, impide -por desinterés o de manera
intencionada- la posibilidad de satisfacer el crédito del trabajador,
obligándolo a transitar las distintas instancias judiciales sin razón
suficiente que lo justifique.

En este aspecto, está clara la responsabilidad que pesa sobre los litigantes,
representantes y abogados que tienen la obligación de expresar al Tribunal los
hechos verdaderos (art. 22 CPC), conducta derivada del deber de probidad y
lealtad que los sujetos del proceso deben atender -bajo apercibimiento de
sanción-, a fin de evitar entorpecer un proceso judicial con argumentos
carentes de justificación.

c. La aplicación del instituto en cuestión debe ser limitada a los casos en
los que realmente la gravedad de la situación amerite imponer un castigo de
tal magnitud, ya que, no cualquier incumplimiento puede quedar incluido,
atento al carácter restrictivo de la sanción. Todo ello con el fin de no
afectar el derecho de defensa que debe ser debidamente garantizado.

d. No se advierte en el curso del proceso una conducta maliciosa y temeraria
que habilite la aplicación de la misma; sin perjuicio de las defensas
esgrimidas y su falta de procedencia y oponibilidad – especialmente en lo que
refiere a las actas notariales ofrecidas como prueba por el accionado-.

La defensa de la parte demandada resultó coherente y razonable frente a las
circunstancias del caso, cumplió con los actos procesales en tiempo y forma,
sin que se adviertan en la causa conductas dilatorias y/o obstruccionistas del
derecho del trabajador, el cual hasta la fecha de la resolución definitiva
resultó verdaderamente controvertido.

En consecuencia, no procede la sanción del artículo 275 de la L.C.T.

4\. De consuno con lo expuesto, corresponde admitir parcialmente el recurso de
inconstitucionalidad incoado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por los artículos 154 y siguientes del C.P.C.,
corresponde revocar parcialmente la sentencia de grado.

  
  

1\. Así, la multa asciende a la suma de $31.495,57, conforme al valor de los
rubros determinados en la sentencia de origen artículo 232, 233 y 245 de la
L.C.T. más sus intereses desde su constitución en mora en fecha 13 de mayo del
2013 (según copia de telegrama obrante a fs. 4 del expediente principal).

2\. La liquidación deberá practicarse por intermedio del Departamento
Contable, a fin de garantizar el contralor de la misma por parte de ambos
litigantes. En consecuencia, las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

3\. Por ello, el resolutivo de la sentencia, conforme a la segunda cuestión,
en su parte pertinente, quedará redactado de la siguiente forma: “1) Hacer
lugar a la demanda, incoada por ANIBAL ESCUDERO y, en consecuencia, condenar
en forma solidaria a ANTONIO LOMBARDO COLOMBARA y VITIVINICOLA LA VALENTINA
S.A a pagar al actor, los rubros: Diferencias salariales ($7.606,45); Sueldo
anual complementario prop. 1° semestre año 2011, 2° semestre año 2011. 1° y 2°
semestre año 2012 y prop. 1° semestre año 2013 ($6.804,45); salarios adeudados
meses febrero, marzo, abril y proporcional mes de mayo año 2013 ($13.321,25)
Indemnización por antigüedad ($52.605,02); Preaviso: ($8.093,08); Integración
mes de despido ($2.293,04); indemnización artículo 80 L.C.T. ($12.139,62);
multa artículo 2 de la Ley 25.323 ($31.495,57), por la suma total de PESOS
CIENTO TREINTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO CON CUARENTA Y OCHO
CENTAVOS ($134.358,48) con más los intereses legales, conforme lo determinado
en la Segunda Cuestión, en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la
liquidación a practicarse. CON COSTAS”.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

V. Las costas del recurso se imponen a la recurrente y recurrida en la medida
de sus vencimientos (arg. art. 36 y 148 del C.P.C.)

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 06 de diciembre de 2017.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs.
15/20 contra la resolución dictada a fs. 298 y siguientes de los autos N°
14.048, caratulados: "Escudero Aníbal c/ Lombardo Colombara, Antonio
p/acumulación objetiva de acciones”, originarios de la Excma. Cámara Segunda
del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial. En consecuencia, el
resolutivo de la sentencia, conforme a la segunda cuestión, en su parte
pertinente, quedará redactado de la siguiente forma: _“1) Hacer lugar a la
demanda, incoada por ANIBAL ESCUDERO y, en consecuencia, condenar en forma
solidaria a ANTONIO LOMBARDO COLOMBARA y VITIVINICOLA LA VALENTINA S.A a pagar
al actor, los rubros: Diferencias salariales_ _($7.606,45); Suel_ _do anual
complementario prop. 1° semestre año 2011, 2° semestre año 2011. 1° y 2°
semestre año 2012 y prop. 1° semestre año_ _2013 ($6.804,45); s_ _alarios
adeudados meses febrero, marzo, abril y proporcional mes de mayo año 201_ _3
($13.321,25) Indem_ _nización por antigüedad_ _($52.605,02);_ _Preaviso:_
_($8.093,08);_ _Integración mes de despido_ _($2.293,04); ind_ _emnización
artículo 8_ _0 L.C.T. ($12.139,62); mul_ _ta artículo 2 de la Ley 25.32_ _3
($31.495,57), po_ _r la suma total de PESOS CIENTO TREINTA Y CUATRO MIL
TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO CON CUARENTA Y OCHO CENTAVOS ($134.358,48) con
más los intereses legales, conforme lo determinado en la Segunda Cuestión, en
el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la liquidación a practicarse. CON
COSTAS”._

2\. Imponer las costas del recurso a la recurrente y recurrida en la medida de
sus vencimientos (arts. 36 y 148 del C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4\. Remitir la causa a la Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”).  
**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

