SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 63

CUIJ: 13-02851420-9()

LA CAJA ART SA EN J° 22309 MERCADO ANTONIO ANGEL C/LA CAJA ART SA
P/INDEMNIZACION ENFERMEDAD PROFESIONAL P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102874599*

  

  
  

En Mendoza, a los cuatro días del mes de mayo de dos mil dieciséis, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02851420-9, caratulada: “LA
CAJA A.R.T. S.A. EN J° 22.309 “MERCADO ANTONIO ANGEL C/LA CAJA A.R.T. S.A. P/
INDEMNIZACION ENFERMEDAD PROFESIONAL” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. HERMAN AMILTON
SALVINI; segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE HORACIO
NANCLARES.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 17/27 La Caja A.R.T. S.A., por medio de su apoderada Dra Graciela
Gherzi, interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 166 y ss. de los autos N° 22.309 caratulados “Mercado
Antonio Angel c/ La Caja A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad profesional”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 44 se admitieron formalmente los recursos, y se ordenó correr traslado a
la contraria, quien respondió a fs. 46/50.-

A fs. 56/57 y vta. obra dictamen del Procurador General.-

A fs. 62 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara rechazó la defensa de prescripción, hizo lugar a la
demanda deducida por el actor y condenó a La Caja A.R.T. S.A. a abonar la suma
que determinó en concepto del 41,8% de incapacidad definitiva, parcial y
permanente proveniente de la enfermedad accidente que padece.

Para así decir, el inferior argumentó:

1\. El actor presentó cervicobraquialgia, gonalgia, sinovitis y hipoacusia
bilateral que le determinó un 41,8% de incapacidad parcial, permanente y
definitiva de la total obrera (voto de la mayoría) derivada de las tareas
ejecutadas para su empleador.-

2\. Declaró la inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T para
determinar el valor del ingreso base mensual, y a los efectos del cálculo de
la prestación dineraria establecida por el artículo 14 de la L.R.T tomó como
base el salario para un operario de la industria de la alimentación con la
antigüedad del actor y una jornada legal de labor que percibe en la
actualidad.-

3\. Aplicó intereses a la tasa prevista en la Ley 4087 desde el 01-07-2009 (a
partir de la fecha del certificado médico de parte) hasta la fecha de la
sentencia.-

II.- Contra dicha decisión, La Caja A.R.T. S.A., interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Funda su queja de inconstitucionalidad en los incisos 1, 3 y 4 del
artículo 150 del C.P.C..

a. Critica la declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la ley
24.557, en tanto considera que el inferior violó su derecho de defensa e
incurrió en arbitrariedad fáctica. Argumenta que el sentenciante se apartó
groseramente de las constancias de autos, específicamente del informe pericial
contable, merituó en forma deficiente la prueba fundamental incorporada al
proceso, no cumplió con los requisitos y formas de la sentencia establecidos
en la Constitución Nacional y en el C.P.C..-

b. Agrega que la inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T. viola su
derecho de propiedad, en razón de que la aseguradora no cobró alícuotas del
empleador afiliado por esos montos.

c. Denuncia que numerosas normas impiden la declaración de invalidez del
artículo 12 de la L.R.T.: artículo 23 de L.R.T. relativo a la cotización y
artículo 26 de la L.R.T. referente a las prestaciones a cargo de las
aseguradoras; y que esa inconstitucionalidad atenta contra la naturaleza
económica y jurídica del contrato de seguro.-

d. Manifiesta que la sentencia carece de razonabilidad puesto que se aparta de
la ley 24.557 en lo que respecta a la fórmula y al tope establecido para
calcular las prestaciones dinerarias.-

e. Por último, refiere que el sentenciante incurrió en arbitrariedad por
apartamiento notorio de la realidad económica, y descalifica la resolución
como no derivada del derecho vigente en atención a las circunstancias de la
causa.-

2\. Funda el recurso de casación en el artículo 159 del C.P.C., y expone los
siguientes agravios:

a. Errónea aplicación e interpretación del artículo 12 de la L.R.T.: sostiene
que la determinación del ingreso base mensual efectuada en la sentencia no es
la correcta según la normativa aplicable y que el monto establecido viola el
derecho de propiedad del demandado.-

b. Errónea aplicación del artículo 7 apartado b de la Ley 24.557 y de la
Resolución 104/98 respecto de la fecha de cómputo de los intereses. Expresa
que la aseguradora sólo puede incurrir en mora con posterioridad a la
determinación de la contingencia cubierta y la incapacidad invalidante, sea a
través de sentencia o en su defecto de la pericia médica.-

3\. Concluye impetrando revocación de la sentencia de grado, hace reserva de
caso federal y reclama imposición de costas.-

  
  

III.- Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso de inconstitucionalidad debe prosperar y el de casación
rechazarse.-

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas de la causa y del procedimiento.

a. El Sr. Antonio Angel Mercado denunció padecer una enfermedad accidente
derivada de la ejecución continuada de sus tareas de obrero de la
alimentación, bajo las órdenes de su empleador La Campagnola.

b. Formuló planteo de inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T. en la
demanda, sin requerir la producción de medidas probatorias tendientes a
acreditar el perjuicio concreto que le irroga la aplicación de esa normativa
al trabajador. Solicitó por un lado la aplicación del artículo 208 de la
L.C.T. como base salarial para el cálculo de la reparación; y con
posterioridad, la aplicación de la remuneración que como mínimo legal debía
percibir la actora al momento de la consolidación de la incapacidad.

c. Como elemento probatorio conducente corre agregada a fs. 100 de los autos
principales el informe pericial otorgado por el contador Pedro Vitar, quien
dio cuenta de la remuneración que debió percibir el actor según el artículo
208 L.C.T. ($2.230,98) y el valor del ingreso base mensual ($2.245,89). La
pericia contable no fue cuestionada por las partes.

d. El tribunal por mayoría entendió que el actor presentó cervicobraquialgia,
gonalgia, sinovitis, y hipoacusia bilateral que le determinó un 41,87% de
incapacidad parcial, permanente y definitiva de la total obrera, declaró la
inconstitucionalidad del artículo 12 de la L.R.T., y calculó la prestación
dineraria tomando como ingreso base la remuneración actualizada para un
operario de la industria de la alimentación con la antigüedad del actor y una
jornada legal de labor.-

2\. La declaración de inconstitucionalidad, es la más delicada de las
funciones susceptibles de encomendarse a un Tribunal de Justicia, configurando
un acto de suma gravedad que debe ser considerado como última ratio del orden
jurídico (Fallos: 260:153; 286:76; 288:325; 300:241 y 1087; 301:1062; 302:457
y 1149; 303:1708 y 324:920, entre otros).

Constituye un acto de gravedad institucional, configurativo del remedio
extremo al cual el juzgador debe acudir sólo como última ratio, cuando no
tiene otra alternativa posible, por lo que sólo debe ejercerse cuando la
repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta y la incompatibilidad
inconciliable (LS 458-201). La norma atacada debe afectar gravemente los
principios constitucionales, y por lo tanto el agravio debe aparecer de forma
clara, ostensible, seria y notoria; en otras palabras, el afectado debe
demostrar cabalmente la lesión constitucional sufrida.(LS 455-167).

3\. La declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 tiene como
finalidad la obtención de una reparación tarifada adecuada a derecho, una
indemnización justa, equitativa y concreta, con fundamento en la efectiva
pérdida de ganancia del trabajador.-

a. En el caso de autos, la parte accionante introdujo el planteo de la
inconstitucionalidad de la norma en el escrito inicial de la demanda, con
referencias jurisprudenciales, doctrinarias, y datos de la realidad económica
del nuestro país, concretando su petición a la aplicación del art. 208 de la
L.C.T. como base del cálculo de la indemnización, primero, y a la aplicación
del mínimo legal al momento de la consolidación de la incapacidad, después.-

b. No obstante el oportuno planteo, la actora no realizó actividad probatoria
en el sentido de sus pretensiones en el procedimiento, es decir no demostró
acabadamente el perjuicio sufrido por la aplicación de la norma (sin dejar de
considerar que a la fecha del certificado médico de parte el Sr. Mercado tenía
64 años de edad), cuál es la remuneración que debía percibir ese trabajador
conforme al 208 de la L.C.T., la evolución de sus ingresos, si continuaba
trabajando, y fundamentalmente como la invalidez planteada contribuiría a que
su reparación resultara acorde a la justicia social.-

c. Considero que sólo el transcurso del tiempo resulta insuficiente para
justificar la declaración de inconstitucionalidad de una norma, y que el
sentenciante antes de decidir qué salario actualizado aplicar, debe necesaria
y estrictamente, ante la gravedad de la cuestión, considerar si de las
constancias de la causa resulta el perjuicio concreto alegado por el
accionante. Advierto entonces que el informe pericial contable consentido por
las partes no da cuenta del perjuicio sufrido.

d. El tribunal ante la orfandad de actividad probatoria del accionante, la
falta de parámetros actuales y concretos del caso, remuneración percibida por
el trabajador y perjuicio concreto de ganancias actuales, presentes y ciertas,
resuelve en forma arbitraria aplicar la remuneración del Convenio Colectivo de
aplicación, que nunca fue denunciada. Con tal decisión suple la falta de
diligencia probatoria, afecta el debido proceso legal y el derecho de defensa
de la parte demandada, en cuanto resuelve sin ajustarse a las constancias de
la causa.

e. Consecuentemente, entiendo que no quedó palmariamente demostrado en el
proceso el perjuicio concreto sufrido por el Sr. Mercado y por lo tanto no
resulta procedente la declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de
la L.R.T..-

De consuno con lo expuesto, corresponde admitir el recurso de
inconstitucionalidad deducido por la demandada.

4\. En relación al recurso de casación, entiendo que el tribunal no propugna
una nueva interpretación del 12 de la LRT, por el contrario declara su
invalidez. El recurrente intenta a través de la casación un cuestionamiento
sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la normativa legal
citada, que resulta improponible por vía del recurso de casación, criterio
éste que ya ha sido expuesto en anteriores pronunciamientos (LS 403-193,
416-106, 421-148, 424-227).

En relación al cómputo de intereses y teniendo en cuenta lo resuelto respecto
de la determinación de la reparación, que modifica lo sustancial del
pronunciamiento corresponde modificar también lo accesorio en cuanto el mismo
se encuentra vinculado directamente con aquél.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.-

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

IV.- Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por
el art. 162 del C.P.C., corresponde anular la sentencia pronunciada a fs. 166
y ss. de los autos N° 22.309 caratulados “Mercado Antonio Angel c/ La Caja
A.R.T. S.A. p/indemnización enfermedad profesional”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción
Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1.- Corresponde el rechazo del planteo de inconstitucionalidad del artículo 12
de la L.R.T. por los fundamentos antes expuestos.-

2\. Consecuentemente, la prestación dineraria deberá calcularse según las
prescripciones del artículo 3 del Decreto 1694/09 al caso en examen. A tal fin
estimo pertinente memorar los argumentos que me han inclinado a sostener la
actualización de los importes establecidos en la ley 24.557 (conf. decreto
1278/00), en los términos dispuestos por el decreto 1694/09, criterio que
vengo sosteniendo desde autos “Garis” (LS 424-244), pues el Decreto 1694/09
fue la única disposición normativa pronunciada en casi una década, a fin de
superar las deficiencias que acarreaba el sistema, en un contexto económico
diametralmente opuesto al de su antecesor (decreto 1278/00) y con la
importante desidia del Poder Ejecutivo Nacional en el cumplimiento de la
misión legislativa de actualizar los valores de las prestaciones.

Así las cosas, y conforme he sostenido en el precedente citado y en los
numerosos fallos posteriores, a cuyos textos reenvío en honor a la brevedad,
la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale al monto de
$75.240 (41,8 % de incapacidad) .-

3.- Por otra parte, en lo atinente al cálculo de intereses moratorios,
corresponde la aplicación de la tasa activa establecida por la Resolución
414/99 de la S.R.T. desde el 06 de noviembre de 2009 (conf. autos “Pizarro
Dengra”, LS 429-38) hasta la fecha de la resolución que aquí se modifica.

a.- En tal sentido, desde dicho momento hasta la fecha de la sentencia de
grado (05-11-2014), la suma arroja el siguiente quantum: pesos ciento cuarenta
y nueve mil seiscientos noventa y seis ($149.696), compresivo del capital
histórico $75.240 con más el monto de intereses legales determinados a la
fecha de la sentencia $74.456.

b.- A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, dispuesta por la Resolución 414/99.

4.- Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

V.- Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión, corresponde
imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida vencida
y el recurso de casación a la recurrente vencida. (arts. 36 ap. I y 148 del
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 04 de mayo de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 17/27 por
la La Caja A.R.T. S.A. contra la sentencia dictada a fs. 166 y ss. de los
autos N° 22.309 caratulados “Mercado Antonio Angel c/ La Caja A.R.T. S.A.
p/indemnización enfermedad profesional”, originarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo, Paz y Tributaria de la Tercera Circunscripción Judicial.
En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye del siguiente modo: “ _I.-
Rechazar en el caso concreto la inconstitucionalidad del art. 12 LRT.-_ _II.-
Sobreseer el planteo de inconstitucionalidad del art. 6 L.R.T..- III.-
Rechazar la excepción de prescripción opuesta y hacer lugar a la demanda,
condenando a LA CAJA A.R.T. S.A. a abonar a ANTONIO ANGEL MERCADO la suma de_
_pesos ciento cuarenta y nueve mil seiscientos noventa y seis ($149.696),_
_compresivo del capital histórico ($75.240) con más el monto de intereses
legales determinados a la fecha de la sentencia ($74.456),_ _en concepto de
una incapacidad del 41,8% proveniente de enfermedad accidente, con más los
intereses en caso de incumplimiento íntegro de la condena, dentro del término
de cinco días hábiles de firme y ejecutoriada la presente.-_ ___IV.- Imponer
las costas a la demandada vencida.-_ ___V.- Diferir la regulación de
honorarios profesionales para su oportunidad._ ___VI.- Intimar a la condenada
en costas a que dentro del plazo de DIEZ DIAS acredite el pago de la tasa de
justicia y aportes ley 5059, bajo apercibimiento de ley. Tengan los
profesionales actuantes_ _presente que no se librará orden de pago de
honorarios si no se acredita el pago del Derecho Fijo.-_ ___VII.- Notifíquese
a la Dirección de Rentas, al representante de la Caja Forense y Colegio de
Abogados en esta Circunscripción Judicial del resolutivo de la presente
sentencia, a fin de que tomen debida nota para exigir los tributos que
correspondan.- VIII.- Por Mesa de Entradas, glósese al expediente la prueba
documental acompañada.-_ ___REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”._ __

2) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida
vencida (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3) Rechazar el recurso de casación e imponer las costas al recurrente vencido
(arts. 36.I y 148 del C.P.C.).-

4) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad.-

5) Líbrese cheque a favor de La Caja A.R.T. S.A. por la suma de $632 (pesos
seiscientos treinta y dos) con imputación a la boleta obrante a fs. 31 de
autos.-

6) Dar a la suma de $632 (pesos seiscientos treinta y dos) depositada a fs. 31
el destino previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

**NOTIFIQUESE. OFICIESE.**

  
  

  
  
  

  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en misión oficial (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 04 de mayo de 2016.

  

