SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 76

CUIJ: 13-02044772-3/1((010402-150191))

DIAZ, FERNANDO ARIEL Y OTS. EN JUICIO N° 150191 "DIAZ FERNANDO ARIEL Y OTS. C/
SWACO DE ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIA DE INDEMNIZACION" (150191) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104460715*

  

En Mendoza, al 14 de junio de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-02044772-3/1,
caratulada: “DIAZ, FERNANDO ARIEL Y OTS. EN JUICIO N° 150.191 “DIAZ FERNANDO
ARIEL Y OTS. C/ SWACO DE ARGENTINA S.A. P/ DIFERENCIA DE INDEMNIZACION” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 75, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 30/41 se presentan Fernando Ariel Díaz, Germán Horacio Martín, Carlos
Néstor Marín, Diego Hernán Payan, Diego Sebastián Palazzo y Ricardo Martín
Aello por medio de apoderado, Dr. Armando Rosas; y Carlos Diego Barossi, Jesús
Fernando González, Diego Alberto Guajardo y Javier Eduardo Lazzaro por medio
de apoderado, Dr. Matías Moyano, y deducen recurso extraordinario provincial
en contra de la sentencia definitiva dictada por la Excma. Cámara Segunda del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de Mendoza en los autos N°
150.191, caratulados: “Díaz, Fernando Ariel y ots. c/ Swaco de Argentina S.A.
p/ diferencia de indemnización”.

A fs. 51 se admite formalmente el recurso intentado y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien a fs. 61/66vta., contesta por intermedio
de su apoderado y solicita su rechazo.

A fs. 69/70vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 75 se llama al se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La resolución en crisis rechazó la demanda interpuesta por los actores
en concepto de diferencia de indemnización por extinción del contrato de
trabajo, con costas en el orden causado.

Para así decidir, el tribunal -en lo que aquí interesa- expresó que:

1\. Los actores firmaron tres (3) convenios para dar por finalizada la
relación laboral en los términos del art. 241 de la Ley de Contrato de Trabajo
(en adelante LCT) con su empleadora Swaco de Argentina S.A., el Sindicato de
Petróleo y Gas Privado de Mendoza, la empresa TSB S.A., y ante la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social (en adelante SSTSS).

2\. En éstos se acordó el pago de una gratificación, rubros no retenibles,
indemnizatorios y que una vez percibido lo acordado nada más reclamarían a la
empresa.

3\. Dos trabajadores que firmaron los convenios, luego se presentaron ante la
SSTSS y solicitaron la no homologación argumentando que no habían sido
informados del contenido de éste, alegato éste descartado porque las actas
fueron suscriptas ante el asesor legal de la SSTSS habilitado al efecto, por
lo que se cumplió con su obligación de asistencia.

4\. Quedó claro que cuando los trabajadores firmaron sabían que dejaban de
trabajar para Swaco, que pasaron a trabajar para TSB, y que para ello cobraron
una suma específica.

5\. Básicamente lo que se acordó era que los actores no se quedaran sin
trabajo ante el retiro de la empresa Swaco de sus operaciones en la provincia
de Mendoza.

6\. No se trató de un convenio de transferencia de personal en los términos
del art. 229 de la LCT, sino que resultó aplicable el art. 24 del mismo cuerpo
legal que prevé esta hipótesis de que TSB S.A. no resultó sucesora singular de
cada uno de los contratos, ya que los reconoció como extinguidos, en tanto
sólo asumió como único y exclusivo fin, el de contratarlos.

7\. Resultó claro que lo firmado por los trabajadores configuró un clásico
convenio de renuncia negociada, a cambio del cobro de una suma similar a la
indemnización por extinción del vínculo y el mantenimiento de la relación
laboral.

  
  

**II.** Contra dicha decisión los actores deducen por intermedio de
representante legal, recurso extraordinario provincial.

1\. Fundan el mismo en el art. 145 inc. II). Ap. c) d) entendiendo que ha
existido omisión de prueba esencial y errónea interpretación de la ley por
parte del tribunal.

2\. Denuncia que el Tribunal ha afectado su derecho de propiedad, seguridad
jurídica, derecho de defensa y debido proceso, tornando arbitraria la decisión
que aquí se cuestiona.

3\. Indica que omitió el análisis de prueba instrumental -al no considerar la
falta de homologación del supuesto acuerdo firmado en la SSTSS- y pericial
contable que fue descartada por el Tribunal sin razón valedera.

4\. Entiende que se ha interpretado erróneamente los arts. 241 y 245 de la
LCT, al considerar que no hubo renuncia negociada, sino un verdadero despido
encubierto.

5\. Refiere que el juzgador no consideró los convenios internacionales y
recomendaciones de la OIT en lo relativo a rubros integrantes del salario con
el fin de declarar la inconstitucionalidad del tope del art. 245 de la LCT.

6\. Por último, señala que, arbitrariamente, el juez rechazó la multa prevista
por el art. 2 de la Ley 25.323 porque su parte no probó haber enviado tal
requerimiento, cuando en rigor de verdad el tribunal lo relevó de dicha carga
procesal.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso no prosperará.

1. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

Los actores trabajaron como operadores de control de sólidos, supervisor de
campo y supervisor de operaciones para su empleadora Swaco de Argentina S.A.
Firmaron con su empleadora un acuerdo por el cual se les abonó una suma de
dinero en concepto de gratificación y pasaron a formar parte de TSB S.A., sin
reconocimiento de antigüedad. El acuerdo lo suscribieron ante la Subsecretaría
de Trabajo con la presencia de Swaco de Argentina S.A., TSB S.A. y el
Sindicato de Petroleros y Gas Privado. Así se firmaron dos convenios más con
otros actores.

2. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido, reiteradamente, la posibilidad de revisar el cumplimiento de los recaudos formales del recurso extraordinario al momento de dictar sentencia, ya que toda admisión formal decidida con anterioridad es de naturaleza provisoria (“Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de 12-XII-2016, L.S. 518-072).

3\. También tiene dicho el Tribunal en forma reiterada que el escrito de
interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las
requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia,
particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de
la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia,
con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de
los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo
mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la vía excepcional (Arts. 145, l52 y nota, 161 - hoy 147
C.P.C.C.T.M-; LA 109-7; LA 82-1; 90-472; 85-433; 97-372; JM 26-542, sum. 215,
23.12.58).

4\. En el caso en estudio, los trabajadores recurrentes se agravian porque
consideran que no hubo renuncia negociada, sino un verdadero despido
encubierto por parte de Swaco de Argentina S.A., habiendo el tribunal valorado
-arbitrariamente la prueba rendida en la causa -en especial la instrumental-
en perjuicio de su mandante, careciendo la resolución atacada de los
requisitos necesarios exigidos por la ley.

5\. Sin embargo, el recurrente, no cumple con la crítica especial exigida por
el artículo 147 C.P.C.C. y T., en razón de que el quejoso formula los embates
contra la resolución atacada con una generalidad tal que impide su abordaje,
demostrando una mera disconformidad con el resultado de la contienda, sin
indicar el arbitrario razonamiento utilizado por el juzgador para arribar a la
conclusión discutida, entre otras deficiencias argumentales.

La procedencia del recurso extraordinario provincial depende de que se
encuentre debidamente fundado y para ello prevé: “1) Cuál es la norma
cuestionada y en qué forma se le ha dado validez en contra de disposición
constitucional, o cuál cláusula constitucional ha sido cuestionada y en qué
forma se ha desconocido su validez; o cuál es la garantía de la defensa que ha
sido violada, cuál la forma indispensable omitida en la resolución o de qué
manera se intentó cumplir ésta en contra del recurrente; 2) Cuál es la
finalidad perseguida y qué parte de la resolución podría ser modificada si el
recurso prospera; 3) De qué manera la cuestión constitucional puede tener
eficacia para modificar la resolución recurrida; 4) Cuál es la ley o norma
explicitada que no correspondía o que correspondía aplicar o en qué consiste
la errónea interpretación legal; 5) En qué forma la errónea aplicación o
interpretación de la norma, ha determinado que la resolución recurrida sea
total o parcialmente contraria a las pretensiones del recurrente en el
proceso.”

a. Podetti, sostenía que el apelante debía expresar con claridad y corrección,
de manera ordenada y concisa porqué no resultaba justa la resolución
impugnada, los motivos de la disconformidad, cómo el juez había meritado mal
la prueba, había omitido alguna que pudiera ser decisiva, había aplicado mal
la ley, o había dejado de decidir cuestiones planteadas. (Podetti, Ramiro;
Tratado de los recursos, Ed. Ediar II Edición, 2009, pág.220).

b. El agraviado, simplemente, repite argumentos anteriores. Hace un repaso de
los argumentos esgrimidos al demandar y sostiene que no se hizo una adecuada
valoración.

c. El agraviado no se ha ocupado concretamente de rebatir los fundamentos
principales expuestos por el sentenciante. Así, deja firmes argumentos tales
como: a) las actas las suscribieron ante un asesor legal de la SSTSS
habilitado al efecto, por lo que se cumplió con su obligación de asistencia,
de modo que ninguna prueba acompañó la empresa para acreditar que se hubiera
puesto en compromiso a los trabajadores para firmar; b) lo hicieron con la
finalidad de mantener la fuente de trabajo, indiferentes al cambio que se
provocaba en la explotación; c) los acuerdos suscriptos evidenciaron un
clásico convenio de renuncia negociada __ (renuncia al empleo), y en este caso
la negociación pasó por el cobro de una suma similar a la indemnización por
extinción del vínculo y el mantenimiento de la relación de trabajo, y descartó
que hubiera despidos __ en los términos de extinción unilateral del contrato
por decisión de la patronal, lo que llevaría seguro a la extinción del vínculo
laboral, por ello se negoció –frente al conflicto colectivo- con intervención
del sindicato de actividad, que se cambiara de contratista sin despidos
colectivos y con pago de indemnizaciones; d) el tope salarial establecido por
el art. 245 LCT, no introdujeron ninguna cuestión novedosa, fue resuelto por
la Corte Nacional al fallar la causa “Vizotti”, y no demostraron que el
crédito percibido hubiera resultado pulverizado con el límite se fijó en un
tercio (1/3) del salario. Así el tope aplicado resultó inferior.

d. El interesado se limita a oponer a las conclusiones sentadas por el
tribunal su propia interpretación -favorable a sus intereses- sobre los hechos
y las pruebas de la causa, ignorando que la mera exhibición de un criterio
discrepante, o la crítica basada sólo en razones de preferencia o conveniencia
personal distan, en mucho, de constituir una vía idónea para demostrar la
arbitrariedad de la resolución.

A través de una crítica fragmentaria de las motivaciones que dieron sustento
al fallo, el interesado sólo expone su propio criterio respecto al modo en que
debieron evaluarse los elementos de juicio sin lograr descalificar el
razonamiento que condujo al sentenciante a la decisión que impugna.

e. Ello en modo alguno implica reconocer que los acuerdos celebrados ante el
organismo administrativo no puedan ser revisados en sede judicial, aclarando
en primer término que éstos no fueron homologados por falta de cumplimiento de
requisitos fiscales, pero aún cuando lo hubieran sido podrá verificarse si se
ha dado cumplimiento con lo dispuesto por los arts. 12, 14 y 15 de la Ley de
Contrato de Trabajo (conforme ley 9109).

f. Esta Corte tiene dicho que el razonamiento de la autoridad administrativa
puede ser efectiva-mente controlado por la autoridad judicial a fin de
eliminar los vicios de arbitrariedad o de nulidad que puedan afectar los actos
administrativos, como ocurre con el art. 15 de la Ley de Contrato de Trabajo.
Por tanto, la autoridad judicial tiene facultad de revisar los actos
administrativos, base del sistema tripartito de poder que permite que uno
pueda controlar las motivaciones del otro, dentro del marco de prudencia,
razonabilidad y ajuste a la realidad de los hechos.(LS383 - 073).

El principio protectorio parte de la premisa de que el obrero sólo cuenta con
su fuerza de trabajo como herramienta para incorporarse al mercado laboral y
obtener los recursos necesarios para su subsistencia, lo que lo lleva a
insertarse en una empresa ajena y se encuentra limitado en su capacidad de
negociación, por el desequilibrio jurídico y económico existente entre ellos y
donde prevalece la voluntad del empresario, por lo que no puede afirmarse
válidamente que la autonomía de la voluntad, tiene el mismo alcance que el
ámbito privado o civil donde rige en plenitud la doctrina de los actos
propios. Es por ello que el órgano judicial puede revisar los acuerdos
administrativos celebrados y homologados a tenor del artículo 15 de la Ley de
Contrato de Trabajo y la incidencia de la doctrina de los actos propios en el
ámbito laboral debe examinarse con prudencia, para respetar el principio
protectorio del derecho del trabajo. (LS383 - 073).

g. En cuanto a la omisión que el juzgador realizó de la pericia contable -como
señala el recurrente- no se condice con lo concluido por éste. Señaló a su
respecto que la pericia había adicionado rubros no salariales a los cálculos
indemnizatorios lo que distorsionaba la comparación entre lo pagado y la
liquidación practicada por los actores, que lo habían hecho sobre sueldos
netos. Así, dijo que esos cálculos efectuados -montos pagados- comprensivos de
indemnización por despido, preaviso, aguinaldo, vacaciones y sueldo pendiente,
resultaron sumas adecuadas a la negociación que involucró la extinción
convencional de los contratos de trabajo.

6\. Por último, también debe recordarse que la doctrina de arbitrariedad
-receptada por esta Suprema Corte- no tiene por objeto convertir a este
Tribunal en una segunda instancia ordinaria, ni corregir fallos equivocados o
que se reputen tales, según la divergencia del apelante con respecto a la
inteligencia que los jueces de la causa asignen a la circunstancia del juicio,
aun cuando las normas que las rigen sean de carácter federal. (conf. doctrina
Fallos: 334:541, entre muchos).

7. Por lo expuesto y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, propongo el rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto por los actores. 

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**I** **V.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se
ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a los recurrentes por resultar
vencidos (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 30/41, por
Fernando Ariel Díaz, Germán Horacio Martín, Carlos Néstor Marín, Diego Hernán
Payan, Diego Sebastián Palazzo, Ricardo Martín Aello, Carlos Diego Barossi,
Jesús Fernando González, Diego Alberto Guajardo y Javier Eduardo Lazzaro.

2°) Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos. (art. 36
C.P.C.C.y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Armando Gonzalo Rosas,
Matías Moyano e Ignacia Suárez, en forma conjunta, en el 5,46%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. María Verónica Lima y Emilia
Giudice, en forma conjunta, en el 7,8%, de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

