SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 73

CUIJ: 13-00836724-2/1((012174-11075901))

ASOCIACION DE TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE) EN J:\\\ P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*102870563*

  

  

En Mendoza, a los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil quince,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-11075901),
caratulada: “ASOCIACION DE TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE) EN J:\\\ P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: primero: DR. HERMAN
AMILTON SALVINI; segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. JORGE
HORACIO NANCLARES

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 12/38, el Sr. PALMA, OSVALDO MARTÍN, por intermedio de representante,
interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia glosada a fs. 228/230, de los autos N° 37.638, caratulados:
“ASOCIACIÓN TRABAJADORES DEL ESTADO (ATE) c/ GOBIERNO DE LA PCIA DE MENDOZA,
(SEC. DE MEDIO AMB. D. REC. RENOV) P/ AMPARO SINDICAL”, originarios de la
Excma. Tercera Cámara del Trabajo, Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 45 se admitieron formalmente los remedios deducidos, con traslado a la
contraria, el que no fue respondido, no obstante la notificación glosada a fs.
47.

A fs. 55/56 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó rechazar el recurso de inconstitucionalidad,
solicitando nueva vista a fin de expedirse sobre el remedio casatorio.

A fs. 59 se llamó al acuerdo para Sentencia; y, a fs. 60, se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal, con anterior integración de esta Sala II.

A fs. 62 se conformó este Cuerpo con el Dr. Omar Alejandro Palermo, dejándose
sin efecto el llamamiento al acuerdo antedicho.

A fs. 64/66 compareció Fiscalía de Estado.

A fs. 71, se desestimó la solicitud de resolución de la causa mediante
Tribunal en pleno y se dispuso nuevo llamado de autos para sentencia.

A fs. 72 se dejó constancia del nuevo orden de estudio por parte de los Sres.
Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas**.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI dijo**_ :

**I.** La sentencia cuestionada rechazó el amparo sindical incoado por el Sr.
Palma, Osvaldo Martín en contra del Gobierno de la Provincia de Mendoza.

Para así decidir, la Cámara argumentó:

  1. Que la locación de servicios no pertenece a la categoría de contrato de empleo público. 

En tal sentido, que ambas partes eran contestes en sostener que el actor
laboró en calidad de “contratado” desde el mes de noviembre de 2006 y hasta el
01 de abril de 2008, cuando fue notificado fehacientemente en torno a la
extinción de su contrato de trabajo.

  2. Que, si bien el Estado Provincial acordó con la parte gremial el pase a planta de los contratados a enero del año 2006, el actor no ingresaba en tal beneficio, por haber sido incorporado a la labor estadual a fines de tal año.

  3. Que, por lo demás, los contratados –aunque afiliados al gremio- no pueden representar a los empleados públicos, ni defender sus intereses, por la propia precariedad de su relación. 

  1. Añadió, a esto último, el hecho de que el actor no cumplía con el artículo 24 del estatuto de ATE que requiere una antigüedad de dos años como afiliado para ser elegido como “delegado”.

  2. A continuación, señaló que, si bien la impugnación de la elección por medio de la contestación de demanda no es el medio oportuno, en autos no se ha acompañado la notificación de la postulación. Por el contrario, sólo se adjuntó la de la designación por Asamblea -del Sr. Palma- como Congresal, en fecha 25 de marzo de 2008.

  3. Adicionó, que el actor conocía que su contrato resultaría extinto, en forma automática, en fecha 30 de marzo de 2008.

  4. Finalizó, señalando que no se acreditó despido arbitrario ni el pase a planta permanente del resto de sus compañeros.

4\. Que, en definitiva, la elección sindical no puede modificar el estatus
jurídico del contratado, imponiéndose el rechazo de la pretensión.

5\. Las costas, se distribuyeron en el orden causado (arg. art. 31 C.P.L.).

  

**II.** Contra dicha resolución, A.T.E., en representación del Sr. Palma,
Osvaldo Martín interpone los mentados remedios recursivos.

**1.** A su turno, funda el de inconstitucionalidad en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 C.P.C. y denuncia:

a. Violación del derecho de defensa:

(i) Invoca que su parte ha pretendido el debido respeto de la tutela sindical,
ya que a su mandante le fue extinguido su contrato de trabajo con el Estado
Provincial sin el debido proceso de exclusión de tutela sindical, violentando
de tal forma la legislación nacional e internacional, así como los convenios
paritarios.

(ii) Denuncia que el A quo, no ha analizado las pruebas incorporadas a la
causa, en especial, la pericial contable, de la que surge acreditado el pase a
planta de innumerables trabajadores con menor antigüedad que el actor.

(iii) Señala que el Inferior se ha desviado de la materia a decidir,
inmiscuyéndose en la naturaleza del contrato de locación de servicios, sin
advertir que la cuestión a dilucidar transitaba en torno a la protección de la
libertad sindical.

Añade que, tal fue el apartamiento de las constancias fácticas de la causa,
que el Tribunal confunde el cargo para el cual el Sr. Palma fue elegido,
analizándolo en primer término como delegado y, ulteriormente, como
congresista.

(iv) Analiza indebidamente los estatutos de ATE, puesto que según el artículo
25, inc. a), para el supuesto de sectores, organismos o establecimientos donde
la existencia o actividad de ATE sea inferior a 2 (dos años), no se requiere
la antigüedad en la afiliación. Asimismo, afirma que no existe distingo entre
los recaudos para los trabajadores contratados en el sector público o en el
privado, conforme el artículo 51 de dicho cuerpo normativo.

b. **-** Ausencia de formas y requisitos indispensables.

**2.** Por otra parte, enmarca la queja casatoria en los incisos 1° y 2° del
artículo 159 C.P.C. En particular, expone:

a. Que la sentencia ha interpretado erróneamente los arts. 47, 48, 42 y 52 de
la ley 23.551.

b.- Que no se ha aplicado la ley provincial N° 8183, el decreto 1169/11, los
Tratados Internacionales de la OIT N° 158, 87, 98, 151, 154, ni las
Recomendaciones de dicho organismo, ni los artículos 14 bis, 16, 31, 75, inc.
22/23.

  

3.- Con ambos remedios, pretende (finalidad) la reinstalación del Sr. Palma en
su puesto de trabajo, con costas.

4.- Por último, hace expresa reserva de caso federal.

**III.** Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos, en atención
a su íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperarán.

Paso a argumentar en tal sentido.

**1.-** En tal cometido, compruebo que el A quo ha incurrido en un análisis
erróneo del material fáctico y normativo involucrado en la causa, dado que se
ha apartado de los hechos de la causa y, a su vez, ha parcializado el concepto
de libertad sindical. De tal forma, ha descartado “a priori” que la misma
pueda verse afectada en los supuestos en que la vinculación se rija por el
contrato de locación de servicios, sin un acabado análisis del complejo
concepto de aquella (art. 14 bis CN, Convenio 87 OIT, incorporado al
P.I.D.E.S.C. en su artículo 8.3, Convenios 98, 135 y 151, y Recomendación N°
143 del mismo ente internacional, entre otros preceptos) y del artículo 52 de
la ley 23,551 (en adelante L.A.S.).

a.- En efecto, no se encuentra controvertido que el actor fue elegido como
Congresal por Asamblea de ATE, y que este hecho fue notificado en fecha 27 de
marzo de 2008 al empleador.

A su vez, el Juzgador sostuvo que no existió impugnación oportuna por parte de
la demandada –quien, recién realizó esta tacha al responder demanda. Esto es,
un mes después de la comunicación de la mentada elección.

Por consiguiente, si el propio empleador no cuestionó la designación del
actor, no puede el Tribunal poner en tela de juicio la posibilidad de que el
Sr. Palma resulte electo, ni menos aún, digno de protección gremial,
atendiendo la libertad sindical resguardada por la copiosa normativa
constitucional e internacional ya citadas.

b.- Asimismo, es un hecho incontrastable que el accionado no efectuó proceso
de exclusión de tutela sindical con antelación a la rescisión del vínculo con
el Sr. Palma, de conformidad con el artículo 52 de la LAS, normativa que no
distingue según la forma de vinculación, por lo que no debemos nosotros
distinguir.

En tal sentido, la ley 23.551 tiene dicho que son sujetos beneficiarios de la
estabilidad gremial los trabajadores que ocupan cargos electorales y
representativos en las asociaciones gremiales, representando a los
trabajadores ante el empleador, ante la autoridad administrativa del trabajo o
ante asociaciones sindicales (art. 40, 48 y 52 de la LAS), precepto donde el
actor quedó enmarcado, de conformidad con el acto eleccionario celebrado en
fecha 25/03/2008.

c.- De consuno con lo expuesto, se imponía en autos la previa realización del
proceso de exclusión previsto por el artículo 52 de la LAS, circunstancia que
no fue analizada por el Inferior, en franca violación del derecho de defensa
en juicio (art. 18 C.N.).

  

d.- A mayor abundamiento, este Cuerpo tiene dicho en expediente CUIJ N°:
13-02848384-2((012174-11215101)), caratulado: “Salas, Néstor Mario en J°
23.171 Salas Néstor Mario C/ Industrias Alimenticias Mendocinas S.A. P/
Suspensiones S/ INC. –CAS.” (Sentencia de fecha 21 de Mayo de 2015) que: “…
_la duda acerca de si corresponde o no llevar a cabo el trámite de exclusión
de tutela debe ser decidida en sentido favorable al representante gremial,
teniendo en principal consideración las garantías constitucionales que
subyacen (conf. ÁLVAREZ, Eduardo, “LAS SUSPENSIONES Y LA ESTABILIDAD
SINDICAL”, Revista de Derecho Laboral, Tomo: 2003, RC D 3832/2012)…_ ”

  

2.- Por todo lo expuesto, corresponde admitir los recursos deducidos.

  

ASÍ VOTO.

  

_**Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES, en disidencia,
dijo**_ :

Que la sentencia de grado se encuentra debidamente fundada en las constancias
de la causa, toda vez que el Sr. Palma se desempeñó para la demandada,
mediante un breve contrato de locación de servicios (01/11/2006-31/03/2008),
cuya extinción se produciría automáticamente en fecha 31 de Marzo de 2008,
conforme Decreto 401/08, y el propio actor conocía dicha conclusión con
antelación debida.

En tal sentido, el vínculo mantenido por las partes no se presenta como un
contrato de empleo público, ni reñido con la desviación de poder (arg.
C.S.J.N. “Ramos”), que pudiese trocar la naturaleza administrativa del ligamen
mantenido por las partes.

Por consiguiente, por el propio carácter precario de la relación, que el Sr.
Palma conocía plenamente, no podía resultar elegido representante gremial.

En definitiva, la elección sindical no puede variar el estatus jurídico de
“contratado” que el actor ostentaba. Máxime, tal y como ha sostenido la
Sentencia de grado: no existe un vínculo entre empleador y empleado que
amerite la aplicación de la ley 23.551.

De consuno con lo expuesto, se advierte que no ha existido indefensión, propia
del recurso extraordinario de inconstitucionalidad, puesto que el A quo ha
abordado todas las aristas del tema propuesto.

Tampoco ha existido errónea interpretación de la normativa aplicable al sub
examine.

Antes bien, esta queja se presenta como un mero disenso con lo resuelto en la
instancia de grado.

Así, este Cuerpo ha sostenido que la sola mención de las normas jurídicas
implicadas, así como la sola afirmación de una tesis jurídica no basta para
configurar un agravio reparable por casación, desde que es absolutamente
necesario la demostración del error en la interpretación atribuido a fin de
que los argumentos de la queja alcancen la entidad requerida por el Código
Procesal Civil (L.A. 169-306, L.A. 161-428, entre otros), recaudos que no han
sido cumplidos por el recurrente.

Por todo lo expuesto, entiendo que los recursos deben ser rechazados.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo que adhiere al
voto del DR. HERMAN AMILTON SALVINI.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

**IV.-** De conformidad al resultado al que se arriba en la votación de la
cuestión anterior, corresponde anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos.

Ahora bien, dada la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, en salvaguarda de los derechos
de defensa y debido proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al
subrogante legal a fin de que dicte nuevo pronunciamiento teniendo en cuenta
lo expuesto en la primera cuestión de la presente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES, adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI, dijo**_ :

**V.-** Las costas corresponde sean impuestas a la recurrida, vencida, en
virtud del principio chiovendano de la derrota (arg. art. 36.I y 148 C.P.C.).

  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES, adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ :

  

Mendoza, 24 de agosto de 2015.

  

_**Y VISTOS**_ :

  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E**_ :

**1.** Admitir los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos a
fs. 12/38 por A.T.E. en representación del Sr. PALMA, Osvaldo Martín,
ordenándose en consecuencia reenviar la causa al subrogante legal, a fin de
que dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

**2.** Imponer las costas a la recurrida, vencida (art. 36.I y 148 C.P.C.).

**3.** Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

