SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 41

CUIJ: 13-01972712-7/1((010404-28373))

GIL ROBERTO RICARDO EN J: 28373 "GIL, ROBERTO RICARDO C/ RUCAVE S.A. S/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104429807*

  

En Mendoza, al 27 de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01972712-7/1,
caratulada: “GIL ROBERTO RICARDO EN J: 28.373 “GIL, ROBERTO RICARDO C/ RUCAVE
S.A. S/ DESPIDO” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 40, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo: DR.
MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 10/14, Roberto Ricardo Gil, por medio de representante, interpone
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 156/160 de
los autos N° 28.373, caratulados: “Gil, Roberto Ricardo c/ Rucave S.A. p/
Despido” originarios de la Excma. Cámara Cuarta de trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 23/24 se admite formalmente el recurso interpuesto y se dispone la
suspensión de los procedimientos principales limitada a lo que ha sido materia
de agravio. Asimismo, se ordena correr traslado a la contraria, quien no
respondió.

A fs. 38 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconseja hacer lugar al recurso interpuesto.

A fs. 40 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

I. La sentencia de Cámara hizo lugar parcialmente a la excepción de
prescripción opuesta por la demandada y en consecuencia rechazó las
diferencias salariales de los meses de marzo a septiembre de 2010. Asimismo,
rechazó la integración del mes de despido.

Para así decir y en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. De las constancias de la causa surge que el accionante emplazó al pago de
las diferencias salariales mediante carta documento cuya copia se encuentra a
fs. 17 de fecha 22/12/11.

2\. Afirmó que en los términos del art. 2541 del CCyCN, la interpelación
fehaciente del deudor, suspende el curso de la prescripción por seis meses.

3\. Consideró que la defensa de prescripción debe prosperar por las
diferencias salariales de los meses de marzo a septiembre de 2010 inclusive y
ser desestimada por los meses de octubre de 2010 a abril de 2011.

4\. Por último sostuvo que, producido el despido en fecha 30/05/11, el rubro
reclamado en concepto de indemnización por integración de mes de despido no
resultó procedente.

  
  

II. El recurso extraordinario provincial planteado por el actor se funda en el
inciso g) del artículo 145 del CPCCyT.

1\. Alega que la sentencia incurre en un error normativo al aplicar al caso el
art. 2541 del Código Civil y Comercial de la Nación, no vigente al momento del
cese de la relación laboral ni aún cuando la demanda se interpuso.

2\. Sostiene que el _a quo_ consideró erróneamente que la intimación al deudor
provocó la suspensión del plazo de prescripción por seis meses, cuando
correspondía la suspensión por un año de conformidad con el art. 3986 del
Código Civil.

3\. Alega que, al momento de la interposición de la demanda, abril de 2013,
las diferencias salariales correspondientes a los meses de marzo a septiembre
del año 2010, no se encontraban prescriptas.

  
  

III Anticipo que el recurso intentado prospera.

1\. El recurrente se agravia principalmente por la aplicación al caso del art.
2541 del Código Civil y Comercial de la Nación (C.C.yC.N.) que reduce el plazo
de suspensión de la prescripción, por interpelación fehaciente, de un año a
seis meses. Como consecuencia de ello, afirma que la sentencia consideró
prescriptas prestaciones que no se encontraban fenecidas.

2\. El caso bajo análisis se enmarca en el supuesto de aplicación en el tiempo
de la ley posterior a los conflictos laborales en curso, es decir que nacieron
y empezaron su desarrollo bajo la vigencia de la ley anterior, en este caso
del Código Civil de Vélez (C.C.).

a. Específicamente, en materia de prescripción, el art. 2537 del CCyC
establece, como principio general, que los plazos de prescripción en curso al
momento de entrada en vigencia de una nueva ley se rigen por la ley anterior.

Sin embargo, para el supuesto de interpelaciones realizadas bajo la vigencia
del CC, las reglas que emergen del art. 2537 segundo párrafo, implican que el
art. 2541 toma los plazos en curso pero desde la entrada en vigencia del CCyC,
excepto que computado de ese modo el nuevo resultado sea superior a un año. En
tal caso, la suspensión concluirá al año de la interpelación. (Kemelmajer de
Carlucci, Aida, _La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y
situaciones jurídicas existentes_. Bs. As. Rubinzal Culzoni, 2015, pág. 170)

b. Ahora bien, en el supuesto que nos ocupa, el plazo de suspensión de la
prescripción empezó a correr y se cumplió bajo la vigencia del art. 3986 del
Código Civil, circunstancia que define, sin lugar a dudas, que se trata de un
supuesto regido por dicha norma, conforme a lo establecido expresamente en el
art. 2537, primer párrafo del CCyC.

c. La intimación fehaciente del trabajador, mediante carta documento (fs. 15),
se produjo el 22/12/11, por lo cual el plazo de prescripción quedó suspendido
hasta el día 22/12/12. Dentro de este escenario las obligaciones reclamadas
por el trabajador en su demandada, diferencias salariales desde marzo de 2010
hasta abril de 2011, no se encontraban prescriptas al momento de interposición
de la demanda en abril de 2013.

3\. Esta solución se enmarca en lo que ha sostenido este Cuerpo en relación al
instituto de la prescripción, es decir que debe interpretarse y aplicarse
restrictivamente, de tal modo que en caso de duda u omisión se prefiera la
solución que conduzca a la conservación del derecho, y en consecuencia al
cumplimiento efectivo de las obligaciones contraídas. Y, como consecuencia de
que debe procurarse la subsistencia de la acción, todo lo que se refiera a la
suspensión e interrupción de los plazos prescriptivos debe merecer una
interpretación amplia. Esta interpretación restrictiva de la prescripción,
válida para todo el derecho privado, adquiere especial dimensión en derecho
del trabajo, ya que los principios que inspiran esa rama jurídica, de clara
finalidad protectora (irrenunciabilidad, _in dubio pro operario_ , etc.),
obligan a apreciar el instituto con mayor estrictez, de tal modo que siempre
se tiene que favorecer la subsistencia de la acción del trabajador, y en
especial interpretar con sentido amplio las causales de suspensión,
interrupción y dispensa de la prescripción. (LS 459-81).

4\. De todo lo expuesto se desprende que le asiste razón al recurrente, por lo
cual el recurso debe prosperar.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo_ :**

**** IV. **** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo
dispuesto por el art. 150 del C.P.C., corresponde anular, en su parte
pertinente, la sentencia pronunciada a fs. 156/160, en los autos N° 28.373,
caratulados: “Gil, Roberto Ricardo c/ Rucave S.A. p/ Despido”, originarios de
la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. Nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

Teniendo en cuenta lo determinado en la primera cuestión, corresponde rechazar
la defensa de prescripción deducida por la demandada a fs. 73 y, en
consecuencia, hacer lugar a las diferencias salariales por los meses de marzo
de 2010 a abril de 2011 por la suma de $30.020,32, tal como fueron reclamadas
por el actor en su demanda y reconocidas por la sentencia de grado, llegando
firmes a esta instancia.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida. (art. 36
C.P.C.C.yT.).-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/14 de
autos y en consecuencia anular, en su parte pertinente, la sentencia de fs.
156/160, de los autos N° 28.373 “Gil, Roberto Ricardo c/ Rucave S.A. p/
despido”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial que, en adelante, quedará redactada del siguiente
modo: _“I) Hacer lugar parcialmente a la demanda condenando a RUCAVE S.A. a
pagar a ROBERTO GIL la suma de PESOS CUARENTA Y CUATRO MIL SETECIENTOS NOVENTA
Y UNO CON 87/100 ($44.791,87) en concepto de diferencias salariales, S.A.C. y
vacaciones proporcionales, indemnización por antigüedad, preaviso e
indemnización art. 2 de la ley 25.323, con más intereses legales a calcular
según lo establecido en la segunda cuestión, en el plazo de CINCO DÍAS de
quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia. CON COSTAS A CARGO DEL
DEMANDADO. II.- Rechazar el rubro integración del mes de despido, el que al
solo efecto del cálculo de costas se establece en la suma de $4.047. CON
COSTAS A CARGO DEL ACTOR….”_

2) Imponer las costas a la recurrida vencida (art. 36 del C.P.C.C.y T.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Manuel Linares en el 10%,
Federico Hilger Siri en el 3%, de la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDROPALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

