SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 59

CUIJ: 13-04824653-7/1((018001-10957))

PELLETAN ANSELMO EN J° 10.957 " DELAYACOMO PABLO SEBASTIAN C/ CONSER S.A. Y
COOP. DE TRABAJO DE INSTALADORES LTDA. P/ SUMARIO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104905726*

  

  

En Mendoza, a 12 de agosto de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04824653-7/1, caratulada: “PELLETAN ANSELMO EN J°
10.957 " DELAYACOMO PABLO SEBASTIAN C/ CONSER S.A. Y COOP. DE TRABAJO DE
INSTALADORES LTDA. P/ SUMARIO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 58 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/29 se presenta el Dr. Marcelo Luis Lucena Prospero en representación
del Dr. Anselmo Pelletan e interpone Recurso Extraordinario Provincial contra
la resolución de fs. 276/278 vta. de los autos N° 10.957 caratulados
“DALAYACOMO PABLO SEBASTIAN C/ CONSER S.A. Y COOP. DE TRABAJADO INSTALADORES
LTDA P/ SUMARIO”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo, de Paz
y Tributaria de la Cuarta Circunscripción Judicial de Mendoza.

A fs. 42 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena la
suspensión de los procedimientos en la causa principal.

A fs. 48/49 se agrega dictamen del Procurador General quien aconseja el
rechazo del recurso extraordinario.

A fs. 58 se llama al Acuerdo para sentencia y, se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.



De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_P R I M E R A:_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A:_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La Cámara impuso (fs. 264/265 vta.) al Dr. Anselmo Pelletan sanción
pecuniaria equivalente a medio _jus,_ y a la Dra. Fernanda Porcel Jury sanción
pecuniaria equivalente a un cuarto de _jus,_ como  consecuencia de la conducta
procesal asumida en la causa.

Contra dicha resolución, los sancionados interpusieron recursos de reposición.
El Dr. Anselmo Pelletan a fs. 267/270 vta. y la Dra. Fernanda Porcel Jury a
fs. 271/274.

La Cámara a fs. 276/278 vta. resolvió sendos recursos, rechazando la
pretensión revocatoria del Dr. Anselmo Pelletan y revocando la sanción de la
Dra. Fernanda Porcel Jury.

Para así decidir, en lo que es motivo de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. La norma procesal en su art. 22 (C.P.C.C.T.M.) contempla la imposición de
sanciones a los profesionales intervinientes cuando incurran en conductas
dilatorias injustificadas.

a. Explica, que la “dilación injustificada” debe ser analizada en el caso en
concreto sobre pautas objetivas (complejidad del asunto, tiempo promedio,
número de partes, tipo de interés, etc.).

b. Agrega, que la imposición de una sanción requiere de un comportamiento del
que se pueda inferir un ánimo dilatorio y sin razón que configure una conducta
maliciosa.

c. Recuerda, que la imposición de sanciones también resulta objetivamente
viable cuando el profesional se vale de atribuciones y facultades que le
otorga el ordenamiento jurídico en contraposición a los fines de la función
jurisdiccional.

2\. Observó, que el Dr. Pelletan suscribió personalmente dos acuerdos
conciliatorios invocando la representación de CONSER S.A. y un tercer acuerdo
conciliatorio suscripto por la Dra. Porcel por mandato del Dr. Pelletan
conforme reconocen ambos profesionales.

a. El primero de los acuerdos data de fecha 18 de mayo de 2.015, lo que
implicó que transcurrieran más de 4 años.

3\. Concluyó, que la conducta reincidente del Dr. Pelletan justificaba el
mantenimiento de la sanción impuesta a fs. 264/265 vta. respecto del mismo.

II. Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario
provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que el razonamiento contiene una
arbitrariedad fáctica, que se patentiza en la incongruencia y fundamentación
dogmática.

1\. Argumenta que en las oportunidades en que se fijó Vista de Causa se
comunicó telefónicamente con quien actuaba en representación de la empresa, y
de quien recibió instrucciones de conciliación con la promesa de posterior
ratificación.

2\. Agrega que los cuatros años transcurridos no se deben exclusivamente a la
falta de ratificación de los acuerdos celebrados, sino también a las
audiencias de conciliación que se fijaron oportunamente y que fracasaron por
distintos motivos.

3\. Explica que al realizarse la última audiencia de vista de causa los
mandantes del Dr. Pelletan le insistieron en arribar a un acuerdo
conciliatorio, y que se presentó a la audiencia fijada por respeto al Tribunal
y la contraria. Colocándolo de forma involuntaria en una “trampa procesal”
entre el mandato del cliente y la actuación ante el Tribunal.

4\. Reconoce un actuar culposo, pero manifiesta que en ningún momento obró de
mala fe o con malicia, siendo ello una condición ineludible para la sanción
que habilita la norma (art. 22 C.P.C.C.T.M.).

5\. Entiende que la sanción no sólo es pecuniaria, sino además profesional, en
contraposición a la aplicación restrictiva que prescribe la norma y sin
traslado o apercibimiento que le permita ejercer derecho de defensa.

Califica de inaceptable, por extrema gravedad, la disposición que ordena la
inscripción de la misma en la Oficina de Profesionales de la Suprema Corte de
Justicia de Mendoza, impidiendo de esta manera integrar a futuro el Tribunal
de Ética del Colegio de Abogados de Mendoza y concursar un cargo en la
Magistratura.

6\. Aclara que el obrar profesional se circunscribió a la buena fe, lealtad y
probidad en el proceso, sin intención dilatoria y confiando en su mandante.

Suscribiendo los acuerdos a los fines de procurar el avenimiento del proceso y
asegurar la indemnización reclamada por el actor frente a un empresa que podía
desaparecer.

7\. Aduce una violación al ejercicio del derecho de defensa desde que se vio
impedido de exponer los motivos y razones que justifiquen su accionar de forma
previa a la decisión del Tribunal de sancionar al mismo.

A tales fines, destaca que el Tribunal en ninguna oportunidad emplazó al
profesional en los términos del art. 22 del CPCCTM, sino bajo apercibimiento
del art. 29 del CPCCTM, lo que conlleva el desglose de la actuación
únicamente.

8\. Aclara que el Tribunal no contempló la conducta al menos temeraria de la
parte actora, quien consintió en cada oportunidad la actuación profesional del
Dr. Pelletan suscribiendo los acuerdos en tales condiciones.

Se agravia en este punto, de que el Tribunal no valoró las actuaciones
profesionales de la misma manera, recibiendo un trato más severo respecto del
otro profesional que intervino en los acuerdos en representación de la parte
actora.

9\. Cuestiona la omisión de aplicación del art. 34 inc. 8) del CPCCTM que
tipifica como sancionable el fracaso injustificado de las audiencias en más de
tres oportunidades en un mismo proceso.

Lo que en definitiva entiende configurativo de un límite objetivo impuesto por
la norma que debe ser superado, y por tanto torna la sanción en irrazonable y
contraria a derecho.

10\. Cita jurisprudencia atinente al caso.

11\. Hace reserva del Caso Federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto será rechazado.

1\. En primer lugar, considero importante aclarar que conforme sostuvo el
Cimero Tribunal de Justicia, “las facultades disciplinarias reconocidas a los
jueces por el código procesal no se superponen ni se confunden con las
atribuciones de idéntica naturaleza conferidas al colegio de abogados, pues
las primeras tienen por objeto mantener el buen orden y el decoro en los
juicios sometidos a la dirección del juez interviniente, mientras que las
segundas persiguen un objetivo más amplio que es el de asegurar el correcto
ejercicio de la abogacía en todos los ámbitos de la actuación profesional”
(CSJN, 4/5/1995 Del Sel, Percy, Sucesión, JA 1996-II-6 y ED 168-220).

Criterio confirmado por esta Suprema Corte en las causas “Zattara” SCJM Sala
II sentencia de fecha 23 de diciembre de 2016; “Martínez” SCJM Sala II
sentencia de fecha 30 de octubre de 2016; “Venier” SCJM Sala II sentencia de
fecha 29 de octubre de 2019.

2\. En segundo lugar, y conforme criterio del Tribunal, “Los jueces deben
hacer uso mesurado de las sanciones disciplinarias a fin de no entorpecer la
labor profesional ni poner en peligro el libre ejercicio de defensa en juicio”
(Fallos: 312-1076; “Zattara” SCJM Sala II sentencia de fecha 23 de diciembre
de 2016; “Martínez” SCJM Sala II sentencia de fecha 30 de octubre de 2016;
“Venier” SCJM Sala II sentencia de fecha 29 de octubre de 2019).

3\. En el caso, y si bien las consideraciones preliminares resultan válidas,
la plataforma fáctica y jurídica resulta diversa por la norma aplicable (ley
9.001 vigentes desde fecha 1 de febrero de 2018) o simplemente por la sanción
decidida en el Tribunal de origen (sanción pecuniaria).

En consecuencia, la decisión no se obliga por los precedentes.

4\. Aún así, advierto que la queja no contiene un verdadero sustento fáctico
ni jurídico, en consecuencia, luce sólo como una disconformidad con la
decisión adversa.

a. En este sentido, cabe ponderar que la ley adjetiva requiere un análisis
razonado del fallo y también la demostración de los motivos que se tienen para
estimarlo erróneo, de manera que en ausencia de objeciones especialmente
dirigidas a las consideraciones determinantes, no puede haber agravio que
atender en la alzada, pues no existe cabal expresión de éstos (cfr. Falcón,
Enrique en Código Procesal, T. II pág. 266).

5\. El agravio no es de reparo, pues no adiciona elementos de peso que
permitan descalificar la labor del _a quo_. Se ciñe a denunciar un perjuicio
como consecuencia de la decisión del Tribunal.

Me explico, se encuentra debidamente acreditado en autos las circunstancias
fácticas sobre las que basó el Tribunal la decisión sancionatoria. Apelando el
recurrente a invocar la falta del elemento subjetivo en la conducta, el
encuadre jurídico y la imposibilidad de ejercer un oportuno descargo.

a. La resolución que se ataca, expone fundamentos objetivos sobre los que se
basó la decisión, independizándose de esta manera de la acreditación de un
actuar malicioso a esos fines.

El requerimiento de exigir la acreditación de una conducta maliciosa en el
profesional, limitaría concretamente las facultades de dirección del Tribunal,
quien no obstante la intencionalidad del accionar hizo hincapié en la
reiteración de la misma conducta con la consecuencia dilatoria que esa actitud
generó.

b. Así, la queja continúa apoyando el agravio sobre el encuadre normativo,
para lo cual entiende que la conducta del Dr. Pelletán no cumple con la
tipificación del art. 34 inc. 8 del CPCCTM.

Obviando de esta manera, el encuadre en la conducta del art. 22 del CPCCTM,
siendo que es la misma norma la que aclara: “ _Además   de  los  deberes  y
facultades  genéricos  establecidos  en  las  leyes  y  en  el  Art.  22 de
este Código, los abogados se ajustarán a las siguientes normas: …_” (Art. 34
del CPCCTM) lo que despeja cualquier duda respecto de la interpretación
armónica de las disposiciones.

Reconocer una conducta que es expresamente sancionada en su reiteración,  y
argumentar que la misma sólo se realizó 3 veces, no exime al profesional de
que la misma pueda ser considerada una inconducta, y en consecuencia
difícilmente pueda ser interpretada como un “error” involuntario.

c. Agrego, que la sanción es de carácter pecuniario, no recayendo directamente
sobre la matrícula del profesional ni su inhabilidad de ejercicio, lo que luce
adecuado con los fines de dirección del proceso del que busca dotar la norma
procedimental al Tribunal (arts. 22 y 47 del CPCCTM).

Del mismo modo, no resulta un agravio serio las consecuencias perjudiciales
derivadas de la comunicación de la sanción al Colegio de Abogados y a la
Oficina de Profesionales de la Suprema Corte. Pues el recurso no contiene un
desarrollo argumental ni normativo que autorice a analizar las consecuencias
de la comunicación de la forma que denuncia.

Lo que convierte a la queja, ante la decisión del Tribunal de facultades
otorgadas por la ley 9.001, en una situación hipotética sin un perjuicio en
concreto ni cierto.

d. Respecto de la posibilidad del descargo, más allá de la cantidad de
audiencias fracasadas especificadas en el art. 34 de la norma de rito, surge
sin duda que el fracaso reiterado es una inconducta para la norma y se presume
conocida por el profesional.

La reposición interpuesta por el profesional, no contiene mayores argumentos
ni explicaciones que las contenidas en el recurso. Por lo que en el caso, si
lo que se recurre es la resolución que decidió el rechazo de la reposición no
se explica cual es el agravio concreto en violación al derecho de defensa.
Lejos de ello, los agravios no pasan de ser una mera reproducción de los
argumentos contenidos en el ya referido recurso de reposición, lo que resulta
contrario a los criterios de autosuficiencia de los recursos extraordinarios,
sentados por este Cuerpo y de acuerdo con los cuales resulta insuficiente la
remisión de un recurso a otro o a cualquier otra actuación procesal (LA
90-374, 88-411, 82-1, LS 99-283); la finalidad que se persigue, es justamente,
facilitar el control de legalidad del fallo (LS 263-382, 350-1) (causa
“Peralta”, sentencia del 18/4/18).

La presentación, se ciñe en denuncias a la omisión de ejercicio del derecho de
defensa sin más, pero no introduce elementos de peso que siquiera en una
situación hipotética, a través del método de inclusión hipotética, hubiese
permitido variar la decisión del Tribunal.

Agrego, que este Tribunal ha sostenido el criterio respecto de que, y en
relación al derecho de defensa del letrado, la sanción no configura una
decisión sorpresiva, y como tal lesiva al derecho de defensa, si el abogado
conoce lo preceptuado por la norma (v. sent. en LS 229-045, y LS 440-99).

6\. Resulta necesario destacar a esta altura,  que el deber  impuesto a los
magistrados por el art. 19 del CPL  no exime al profesional de la obligación
de colaborar e impulsar el proceso desde que quien inicia un litigio asume la
carga de continuarlo, rendir las pruebas y llevarlo hasta el final. Este deber
se encuentra a cargo de las partes y de los magistrados en forma concurrente.
En tal sentido la Corte Federal ha sido enfática en señalar que uno de los
principios rectores del proceso es la búsqueda de la "verdad jurídica
objetiva" (CS, caso “Humberto de Jesús Allende c. Brown Security Service”,
Fallo 308-568., 15.4.86 y “Sobral de Elía c. Sobral de Elía de Saiz”, E.D.
99-660).

Esta afirmación adquiere actualidad, con las últimas reformas incorporadas al
CPL  provincial, que introducen el impulso procesal compartido, tanto en el
ámbito del proceso laboral ordinario (art. 19 CPL), como en el ámbito
extraordinario (art. 148 inc. I CPCCyT y art. 108 CPL), lo que acentúa el
deber de los profesionales que asisten a las partes, de actuar con criterios
de colaboración y buena fe hacia sus representados y hacia el propio Tribunal.

7\. En conclusión, y de forma coincidente a lo dictaminado por Procuración
General a fs. 48/49, propicio el rechazo del recurso.

ASI VOTO

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTION, el Dr. MARIO D. ADARO en voto ampliatorio
dijo:**_

IV. Debo señalar que, coincido con la solución propuesta por el Ministro
preopinante respecto a la legalidad y validez de la sanción pecuniaria que
fuera impuesta por el Tribunal de mérito al profesional que aquí se presenta
sin perjuicio de que, corresponde precisar el avance jurisprudencial que el
tema ha suscitado en este Superior Tribunal durante los últimos años.

1. En tal cometido, esta Sala decidió respecto a las sanciones procesales impuestas por los jueces como directores del proceso, en autos Nº13-01934723-5/1 “Logrippo, María Carolina¨(de fecha 4 de abril de 2016) en el cual se confirmó la suspensión de quince días en el ejercicio profesional impuesta a la letrada recurrente por su conducta indecorosa ante la Cámara Laboral teniendo en cuenta que, la decisión atacada carecía del rasgo de definitividad necesario para la apertura de la vía extraordinaria.

2.  El 23 de diciembre de 2016, en autos Nº 13-01905470-9/1 caratulados “Zattara, Raúl” se dejó sin efecto la sanción procesal de suspensión por cinco días en el ejercicio de la profesión que fue impuesta por la Cámara Laboral considerándola manifiestamente irrazonable.

3. El cambio de rumbo ocurrió en octubre del año 2018 cuando esta Sala –con distinta integración- resolvió que, la ley 4976 -posterior a la sanción del Código Procesal Civil de Mendoza- vino a reglamentar el régimen disciplinario al que se encontraban sometidos abogados y procuradores y así, se evidenció un procedimiento que prevé la posibilidad de ofrecer pruebas pertinentes e intentar las defensas que se estimen procedentes, lo que implica un ejercicio pleno del derecho de defensa de las partes intervinientes consagrado en el artículo 18 de la Constitución Nacional…. son los propios Magistrados los que pueden dar inicio al referido trámite por denuncia ante el Directorio del Colegio de Abogados (art. 52 del citado cuerpo legal) para que luego de la investigación prevista por la ley, se determine en su caso la aplicación de la sanción…. De ello resulta que, al referir la norma a un procedimiento previamente regulado compromete un análisis por parte de un tercero imparcial -que, el en el caso será a cargo del Tribunal de Ética en primera instancia, la Federación de Colegios de Abogados y Procuradores en segunda instancia y, este Superior Tribunal como órgano de última instancia, art. 44 ley 4974- que se avoque al conocimiento de los hechos para así ponderar la conducta denunciada; lo que indudablemente redunda en seguridad jurídica para las partes. (SCJM, autos Nº13-01997796-4/1 “Martinez, María Gabriela”, de fecha 30 de octubre de 2018).

4. Finalmente, en reciente sentencia de fecha 29 de octubre de 2019 (Autos Nº13-02102147-9/1 “Venier”) esta Sala confirmó el llamado de atención y posterior desglose de una actuación impuesta a un profesional que, a criterio de la Cámara, fue escrita con falta de moderación. 

a. A diferencia de los casos resueltos se concluyó que, el llamado de
atención, es un ordenador del proceso, tiene la naturaleza de un acto
preventivo, asimilable a la simple advertencia verbal y no constituye una
sanción propiamente dicha. (LS 362-150; 106-358; 524-199 entre otros).

b. Se estableció además como imprescindible, mantener las facultades de
dirección del proceso, con la clara limitación de las facultades propias de
los colegios profesionales y, en este sentido la Corte Suprema de Justicia de
la Nación ha resuelto que las facultades disciplinarias reconocidas a los
jueces por el código procesal no se superponen ni se confunden con las
atribuciones de idéntica naturaleza conferidas al colegio de abogados, pues
las primeras tienen por objeto mantener el buen orden y el decoro en los
juicios sometidos a la dirección del juez interviniente, mientras que las
segundas persiguen un objetivo más amplio que es el de asegurar el correcto
ejercicio de la abogacía en todos los ámbitos de la actuación profesional
(CSJN, 4/5/1995 Del Sel, Percy, Sucesión, JA 1996-II-6 y ED 168-220). (SCJM
Autos Nº13-02102147-9/1 “Venier, Marcelo”).

5. De manera que, la sanción pecuniaria aquí analizada (1/2 jus que deberá abonar el Dr. Anselmo Pelletán) en consideración de la conducta procesal asumida, resulta razonable en los términos del art. 47 y conc. del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

a.  Tengo dicho que, la posibilidad del juez de sancionar sin petición de
parte ha sido sostenida por esta Corte quien ha dicho que ello no viola la
defensa en juicio desde que la sanción se impone con el fin de hacer efectivo
los deberes que el Código Procesal Civil impone entre ellos, el deber de
probidad y lealtad (LS 346-142).

b.  Además, ésta facultad de los jueces se complementa con la que se ejerce a
través del Tribunal de ética, por lo que existe un doble control que no
implica una afectación al principio del _non bis in ídem_ ya que, no son
jurisdiccionales las funciones que ejerce este tribunal corporativo, lo que
significa que también puede el profesional cuestionado ser absuelto por el
juez del proceso y sancionado por el Tribunal del Colegio de Abogados o
juzgado indistintamente por ambos por la misma inconducta registrada en dicho
trámite. (LS 346-142) (SCJM “Catanese” de fecha 30 de abril 2013).

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus fundamentos a
los votos que anteceden.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).



ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 18/29
contra la resolución dictada a fs. 276 y siguientes de los autos N° 10.957
caratulados “DELAYACOMO, PABLO SEBASTIAN C/ CONSER S.A. Y COOP. DE TRABAJO DE
INSTALADORES LTDA. P/ SUMARIO”, originarios de la Excma. Cámara Primera del
Trabajo, de Paz y Tributario de la Cuarta Circunscripción Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrente vencida
(art. 36 C.P.C.C.T.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Marcelo Lucena Prospero (mat.
SCJM 4.234) y Dr. Ricardo Corica (mat. SCJM 3.814) en forma conjunta, en el
9,1%, ó 7,28%, ó 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 18/29.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos un mil setecientos ($1.700), de la que da cuenta la
boleta de depósito obrante a fs. 35, el destino previsto por el art. 47 ap. IV
del C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700\.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

