SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 46

CUIJ: 13-03634885-7/1((010407-152873))

DIOSDADO MITUY MBANG EN JUICIO N° 152873 "DIOSDADO MITUY MBANG C/ POLIPETROL
S.A. P/ DESPIDO" (152873) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104140662*

  

  

  

En Mendoza, al 07 de noviembre de 2017, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03634885-7/1, caratulada: “DIOSDADO MITUY MBAG EN J.
N° 152.873 “DIOSDADO MITUY MBAG C/ POLIPETROL S.A. P/ DESPIDO” P/ RECURSO
EXT.DE INC-CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO
PALERMO, DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/25 Diosdado Mituy Mbag, por intermedio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia glosada a fs. 158 y sgtes. de los autos N° 152.873, caratulados
“Diosdado, Mituy Mbag c/ Polipetrol S.A. p/accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitieron formalmente los recursos planteados y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien no respondió.

A fs. 39/40 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad.

A fs. 45 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I.- La sentencia de Cámara rechazó la demanda promovida por el actor en contra
de Polipetrol S.A. en concepto de indemnización por antigüedad, omisión de
preaviso, integración del mes de despido y sanción del art. 2 de la ley
25.323. Impuso costas por su orden.

Para así decidir, formuló los siguientes argumentos:

1\. El trabajador fue anoticiado, conforme lo dispone el art. 243 de la Ley de
Contrato de Trabajo (L.C.T.), de las circunstancias de persona, modo, tiempo y
lugar del hecho que motivó el despido con causa, posibilitando el ejercicio de
su derecho de defensa.

2\. La causa de despido se ha mantenido invariable, atento que la conducta
injuriosa no alegada en la notificación del despido no puede ser considerada
en el juicio posterior.

3\. Concluyó que si bien no pudo calificar de inseguro el accionar del actor,
su informe de respuesta evasivo pone de relevancia una conducta reñida con la
diligencia que debe tener un buen trabajador en dar cuenta de sus acciones
laborales.

4\. Por lo tanto, entendió suficiente y comprobado la violación a uno de los
principios que deben sustentar la relación laboral, esto es, la “dedicación
adecuada a las características de su empleo”.

5\. Tuvo por acreditado mediante testimonios dos antecedentes por los cuales
el actor había sido sancionado y determinó que se configuraron varias acciones
por parte del actor que desembocaron en la pérdida de confianza.

6\. Como consecuencia consideró justificado el despido directo dispuesto por
la empleadora.

  
  

II. Contra dicha decisión el actor interpone recurso extraordinario de
inconstitucionalidad y casación.

1\. El primer recurso lo plantea con sustento en lo dispuesto en los incisos
2, 3 y 4 del art. 150 del C.P.C..

a. Sostiene que la facultad discrecional de los jueces de mérito en determinar
la proporcionalidad entre la injuria y el despido, reconoce como límite la
apreciación arbitraria de las pruebas o la omisión de prueba decisiva.

b. En el caso, alega que la sentencia presenta arbitrariedad por incongruencia
en tanto el hecho objetivo necesario para justificar la pérdida de confianza
no fue acreditado en autos, como tampoco la ocurrencia con certeza de los
supuestos antecedentes disciplinarios.

c. Asimismo, alega que la sentencia omite tratar el tema central del pleito,
es decir, la peligrosidad del accionar que se le imputa al actor que justificó
el despido con causa, lo que equivale a omisión de pronunciamiento.

d. Sostiene que la sentencia incurre en arbitrariedad por cambiar la causal de
despido alegada por la demandada, es decir la comisión de un acto inseguro por
parte del actor que consistió en mezclar soda caustica con agua caliente

e. Afirma que el actor nunca solicitó la declaración de inconstitucionalidad
del decreto 472/14, sin embargo el Tribunal lo determinó inaplicable acudiendo
a inexistentes razones de justicia y equidad.

f. Expresa que el _a quo_ consideró prueba (video) que no vio y que calificó
de controvertida para fundar su decisión. Concluyó que el fallo se ha basado
en la sola voluntad del sentenciante.

  
  

2\. La queja casatoria la enmarca en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del
C.P.C.

a. Se agravia por la errónea aplicación de los arts. 242 y 243 de la Ley de
Contrato de Trabajo (L.C.T.). Sostiene que el juzgador contradice el texto del
art. 243 en tanto introduce ilegalmente en el análisis supuestas sanciones
disciplinarias que no fueron identificadas en el telegrama de despido.

b. Asimismo sostiene la errónea aplicación del art. 218 de la L.C.T., en tanto
tiene probados los antecedentes sancionatorios mediante prueba testimonial
contradiciendo el texto legal que expresamente exige la forma de notificación
por escrito.

c. Además alega omisión de aplicación de los arts. 9 y 10 de la L.C.T.. De
haber aplicado dichas normas debió concluir que no se acreditó la causal de
despido.

  
  

III. Anticipo que daré tratamiento conjunto a ambos recursos en atención a su
íntima conexidad (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154, 347-197,
401-75, 407-98) y que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, los mismos prosperarán.

1\. Los agravios planteados por la parte recurrente pueden sintetizarse en la
cuestión de prueba y valoración del aspecto objetivo de la injuria laboral, es
decir, del acto contrario a derecho que afecte la continuidad de la relación
laboral, en este caso, la supuesta acción de inseguridad realizada por el
actor el día 12 de noviembre de 2014 al disolver soda cáustica sólida en agua
caliente, poniendo en peligro la seguridad de sus compañeros y del
establecimiento.

Dicho acontecimiento configuró la injuria laboral que invocó la demandada para
despedir con causa al actor mediante telegrama de fecha 26 de noviembre de
2016 (fs. 6).

2\. El hecho que da origen a la injuria, como justa causa de extinción de la
relación laboral, se vincula con el incumplimiento de las prestaciones que
surgen del contrato de trabajo como lo haría un buen trabajador o un buen
empleador, es decir, con buena fe, en los términos del art. 63 de la L.C.T..

3\. Ahora bien, en el caso bajo análisis, el elemento objetivo de la injuria
alegada por la empleadora, es decir el acto violatorio de alguna norma que
afecta la relación laboral, sería el supuesto accionar riesgoso del actor al
disolver soda cáustica sólida en agua caliente, el día 12 de noviembre de 2014
mientras cumplía funciones. Tal como afirma el _a quo_ , ese es el hecho que
alegó la demandada para finalizar con la relación laboral.

a. Teniendo presente el principio infranqueable de invariabilidad de la causal
de despido, el que haya su fundamento en el principio protectorio propio de
nuestra materia y en la protección del derecho de defensa, considero que el
análisis de tribunal debió centrarse en la configuración del hecho imputado al
trabajador, toda vez que de ahí se desprende la justificación o no de la
ruptura de la relación dispuesta por la parte empleadora.

b. En esa línea de pensamiento esta Corte ha dicho que el art. 243 de la LCT
expresa que: el despido por justa causa dispuesto por el empleador como la
denuncia del contrato fundada en justa causa que hiciera el trabajador,
deberán comunicarse por escrito, con expresión suficientemente clara de los
motivos en que se funda la ruptura del contrato. Ante la demanda que
promoviere la parte interesada, no se admitirá la modificación de la causal de
despido consignada en las comunicaciones antes referidas. (LS 425-007). Con la
finalidad de salvaguardar el derecho de defensa en juicio de la contraparte en
caso de demanda judicial no se admite la modificación de la causal de despido
consignada en la comunicación respectiva. (invariabilidad de la causa).

c. Esto implica que en el proceso judicial sobreviniente sólo se pueda invocar
y tratar de probar la causal esgrimida en la comunicación del despido, de modo
así que la nueva causal puesta de manifiesto en la demanda o contestación-
según el caso-, pero que no hubiese sido invocada en aquella comunicación, no
puede ser considerada como justa causa disolutoria, ni aun en el caso de ser
probada y demostrada su gravedad (LS 425-007).

4\. En el caso, surge claro de las comunicaciones telegráficas (fs. 3/8) que
la causal invocada fue el accionar peligroso ocurrido el 12 de noviembre en el
laboratorio, hecho que la demandada le imputa la actor. Los supuestos
antecedentes disciplinarios indicado en la parte final del telegrama de fs. 6
fueron referidos en forma genérica, sin expresión suficientemente clara y
manifiesta de las circunstancias de modo, tiempo y lugar de los hechos, tal
como lo prescribe el art. 243. de la L.C.T..

a. Sin perjuicio de las alegaciones de la accionada en su escrito de
contestación de demanda, no puede el Tribunal considerar otros hechos
distintos a los alegados por la empleadora al momento de la ruptura como
sustrato objetivo de la injuria laboral alegada, para tener por justificado el
despido.

b. Por ese motivo, considero arbitrario el razonamiento del sentenciante, toda
vez que del análisis de las pruebas incorporadas en la causa concluye que no
tiene elementos suficientes para ahondar en la calificación e interpretación
de la gravedad y peligrosidad del supuesto hecho adjudicado al actor, sin
embargo tiene por acreditadas supuestas faltas disciplinarias que no pueden
ser consideradas como causal de la injuria. Esto por el límite infranqueable
que determina el art. 243 de la L.C.T., tal como se expresó precedentemente.

5\. Dicho de otro modo, considero que le asiste razón al recurrente toda vez
que la sentencia no analiza en profundidad las pruebas en relación al supuesto
accionar peligroso cometido por el actor, hace una referencia vaga con
respecto al mismo la sostener que, mediante la incorporación de filmaciones,
se pudo visualizar un humo en el laboratorio sin poder determinar sus
protagonistas.

El resto del análisis de la sentenciante, dirige su esfuerzo a dilucidar dos
incidentes alegado por la demandada que no fueron invocados como causal de la
injuria en tiempo oportuno, por lo cual no pueden ser considerados como
sustento objetivo de la misma.

Teniendo presente los principios anteriormente sentados, considero que la
sentencia recurrida incurrió en arbitrariedad al no ingresar en el análisis
profundo del hecho imputado al actor como causal de la injuria y al introducir
en su razonamiento y conclusiones circunstancias no alegadas en tiempo y forma
por la emperadora.

6\. Esta circunstancia violenta el derecho de defensa del trabajador, por lo
cual los recursos planteados deben admitirse.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde anular la sentencia  glosada a fs. 158 y
sgtes. de los autos N° 152.873, caratulados “Diosdado, Mituy Mbag c/
Polipetrol S.A. p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

1\. Analizadas las constancias probatorias de la causa considero que el
elemento objetivo de la injuria, no ha sido suficientemente acreditado para
tener por legítima la ruptura de la relación laboral originada por la
empleadora.

a. Específicamente, observo que el principal elemento de prueba que introduce
la demandada son las filmaciones de las cámaras de seguridad del laboratorio,
a partir de las cuales verifican el supuesto hecho peligroso ocurrido el día
12 de noviembre de 2014.

(i) El acta obrante a fs. 117 refiere que la reproducción de las filmaciones
se hizo ante otro magistrado integrante del tribunal distinto al que dictó
sentencia, lo que en principio atenta contra el principio de inmediación de
las pruebas que reina en el proceso laboral.

(ii) Corrida vista de la misma a las partes, obra a fs. 120 la negativa
expresa de la actora de la autenticidad de los videos, cuestión que no fue
salvada mediante la pericia pertinente.

(iii) Sin embargo y más allá de estas circunstancias, las filmaciones no
aportan claridad en cuanto a los protagonistas del supuesto evento peligroso,
tal como afirma el _a quo_ en su sentencia, ya que sólo se visualiza humo en
el laboratorio, sin poder identificarse a las personas presentes.

b. Por otro lado, las testimoniales transcriptas tampoco aportan claridad con
relación al hecho en cuestión, toda vez que ninguno de los declarantes fue
testigo presencial del hecho. Todos refieren que se enteraron por comentarios
que el actor tuvo un incidente en el laboratorio, sin embargo ninguno suma
datos precisos con relación a las circunstancias de modo, tiempo y lugar en
que se desarrolló el mismo.

2\. Concluyo entonces que la causa del despido alegada por la empleadora, es
decir, la supuesta acción de inseguridad realizada por el actor el día 12 de
noviembre de 2014, al disolver soda cáustica sólida en agua caliente, no ha
sido acreditado suficientemente en autos, lo que torna injustificado el
despido y hace proceder los rubros indemnizatorios reclamados por el actor en
la presente causa.

3\. En relación a dichos rubros entiendo que deben prosperar en su totalidad,
teniendo como referencia la liquidación realizada por el perito contador a fs.
127.

a. Concretamente, la indemnización por antigüedad procede por 13 períodos, ya
que no hay controversia respecto de las fechas de inicio y fin de la relación
laboral. Lo mismo sucede con la indemnización sustitutiva de preaviso y la
integración del mes de despido.

b. El mejor salario normal y habitual devengado en el último período es de
$23.382, tal como determinó el informe del perito contador.

c. La indemnización del art. 2 de la ley 25.323 procede en función del
emplazamiento obrante a fs. 3, con el cual se reúne el requisito legal de
cumplimiento de intimación fehaciente prescripto por la norma en cuestión.

Los intereses moratorios se determinan desde que cada suma es debida y, en
función con lo determinado en el fallo Plenario recaído en los autos N°
13-00845768-3/1, caratulado: “Citibank N.A en J: 28.144 “Lencinas, Mariano c/
Citibank N.A. p/ despido” p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación” (30/10/2017),
deben fijarse del siguiente modo: conforme a la tasa activa que determinó el
Plenario “Aguirre”, desde la mora de hasta el día 29/10/17 y desde el 30/10/17
hasta el efectivo pago, de conformidad con la tasa para la línea de préstamos
personales del Banco de la Nación Argentina denominados “Libre Destino” a 36
meses.

4\. La liquidación deberá practicarse por Departamento Contable conforme a las
pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la
misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volverán al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO dijo:

Dejo a salvo mi opinión expresada en el fallo Plenario N° 13-00845768-3/1,
caratulado : “Citibank N.A en J: 28.144 “Lencinas, Mariano c/ Citibank N.A. p/
despido” p/ Rec. Ext. de Insconstit-Casación” (30/10/2017), sin embargo, en
virtud de lo determinado en el art. 149 del C.P.C., adhiero al voto que
antecede.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas de los recursos de
inconstitucionalidad y casación a la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148
C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 07 de noviembre de 2017.

****_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar a los recursos de inconstitucionalidad y casación interpuestos
14/25 contra la sentencia glosada a fs. 158 y sgtes. de los autos N° 152.873,
caratulados “Diosdado, Mituy Mbag c/ Polipetrol S.A. p/despido”, originarios
de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se sustituye, en lo que
resulta materia de agravio, del siguiente modo: _“I. Hacer lugar a la demanda
interpuesta por el Sr. DIOSDADO MITUY MBANG contra POLIPETROL S.A., en
concepto de indemnización por antigüedad, omisión de preaviso, integración del
mes de despido y sanción del art. 2 de la ley 25.323, con costas.”_

2) Imponer las costas de esta instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(arts. 36 V y 148 del C.P.C.).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Nicolás Ranieri, Nicolás
Ranieri Tascheret, Adriana Fornes y Roberto J. Domínguez en el 6,24%, en forma
conjunta, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado,
por sus actuaciones en esta etapa recursiva. (arts. 2, 3, 13, 15 y 31 de la
ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

4\. Remitir la causa a la misma Cámara de origen, a fin de que se practique
liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso “Báez”), teniendo en
cuenta lo determinado en la segunda cuestión.

**NOTIFIQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

