SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 45

  

CUIJ: 13-00835964-9/1((010402-48806))

PREVENCION ART SA EN JUICIO N° 48806 MONTOYA AGUILAR, MATIAS LEANDRO C/
PREVENCION A.R.T P/ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105610436*

  

  

En Mendoza, a los 6 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-00835964-9/1, caratulada: "PREVENCION ART
SA EN JUICIO N° 48806 MONTOYA AGUILAR, MATIAS LEANDRO C/ PREVENCION A.R.T
P/ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO D. ADARO; tercero: DR. PEDRO J. LLORENTE.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 6/18 se presento Prevencion A.R.T. S.A. por intermedio de su apoderado e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
210/214 de los autos N° 48806 caratulados: "Montoya Aguilar, Matias Leandro c/
Prevencion A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 32 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien no contesto.

A fs. 37/38 se agrego dictamen del Procurador General, quien se pronuncio por
la admision del recurso.

A fs. 44 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La Camara admitio la demanda del Sr. Montoya por la suma de $ 409.955 con
costas a la demandada.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen
sostuvo:

1\. Que la aseguradora no debio dar de alta al trabajador porque persistian
los sintomas incapacitantes. Lo que, a su criterio, evidencio que el alta
medica fue otorgada sin fundamentacion y sin revision posterior.

2\. Determino la incapacidad en el 11,9% y calculo la indemnizacion en la suma
de $ 409.955.

II. Contra dicha decision Prevencion A.R.T. S.A. interpone recurso
extraordinario provincial.

Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia es arbitraria y contiene
vicios graves.

Formula los siguientes agravios:

1\. Denuncia que la sentencia carece de logica entre la narracion factica y
probatoria y el desenlace resolutivo.

2\. Explica que no se confirmo la existencia de una incapacidad laboral
permanente y definitiva ni que el daño que reclamara tuviera su origen en un
accidente laboral. Lo que entiende como un impedimento en el reclamo de
incapacidad laboral permanente y definitiva.

3\. Advierte que el informe de rehabilitacion fue leido erroneamente por el
juzgador, quien determina una perimetria de 39 cm tanto en pierna izquierda
como derecha, y sin embargo el juez __ refirio a 30 cm en pierna izquierda.

Analiza como una inferencia logica imposible la variacion de 10 cm de
perimetro en la pierna luego de tratamiento de fisioterapia en una persona que
recupero la movilidad.

4\. Denuncia violacion al principio de congruencia desde que se resolvio un
reclamo de prestacion dineraria por incapacidad cuando se constato una
supuesta falta de prestacion medica en especie.

5\. Cuestiona la valoracion del certificado medico de parte, considerando el
mismo como subjetivo.

6\. Manifiesta que la sentencia trasgrede el principio de carga de la prueba,
sobre el cual presupone incumplimientos de la aseguradora.

7\. Entiende una arbitrariedad por incongruencia la declaracion de
inconstitucionalidad del art. 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo, lo que
resulto una decision _extra petita_ del juzgador sobre una cuestion que no fue
planteada por la parte actora.

8\. Cita jurisprudencia en relacion a los agravios que formula.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso se admite.

1\. Le asiste razon al recurrente en cuanto la sentencia no puede ser
sostenida como acto jurisdiccional valido.

a. En apretada sintesis de los hechos destaco:

El Sr. Montoya denuncio un accidente en ocasion de trabajo el dia 29 de
setiembre de 2012 cuando golpeo la rodilla izquierda de forma violenta con el
rodado que lo trasladaba.

Realizo la denuncia ante Prevencion ART SA y se le realizo radiografia de
rodilla izquierda, indicando reposo y analgesico. Posteriormente se le indico
tratamiento de fisioterapia que realizo desde el dia 9 de octubre de 2012
hasta fecha 18 de octubre de 2012.

Finalmente, se decidio alta medica sin incapacidad y se le comunico la misma
al trabajador.

b. Como base de su reclamo acompaño certificado medico del Dr. Miguel Gil de
fecha 5 de noviembre de 2012.

c. Se designo perito psicologa a la Lic. Silvana Andrea Caruso, quien
dictamino la inexistencia de incapacidad psicologica como consecuencia del
accidente.

d. Se designo perito medico laboral al Dr. Fernando Cuartara, quien entendio
indispensable para efectuar la labor una resonancia de rodilla derecha, sin la
cual no podia elaborar el informe correspondiente (fs. 193).

Finalmente la Camara constato la caducidad de prueba pendiente (fs. 203) sin
que se pudiera incorporar prueba medica laboral.

2\. Sobre estos elementos facticos, considero que el trabajador no cumplio con
la carga procesal de acreditar la existencia de una lesion incapacitante,
cargo procesal que recaia sobre el mismo y que le resulta imputable.

a. El certificado medico de parte acompañado junto con la demanda debe ser
relativizado, no solo por carecer de elementos tecnicos que aporten seriedad
al mismo, sino ademas porque fue expresamente desconocido por la demandada.

b. Frente a ello, la pericia medica resultaba un elemento de apoyo necesario y
relevante para determinar la viabilidad de la pretension.

Asi lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad esta a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es mediante
una pericia medica en sede judicial y que no es suficiente la presentacion de
certificados medicos (LS 313-028) ya que la relacion causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado, debiendo requerirse
el dictamen medico pericial (LS 266-170, causa "Montivero", sentencia del
30/5/18).

c. Por el contrario, en la causa, ante la insistencia de emplazamientos de la
aseguradora a concurrir a los estudios medicos y a los turnos periciales y los
reiterados incumplimientos del trabajador, se decidio la caducidad de la
prueba pendiente de produccion.

Ello explica la imposibilidad de constatar medicamente y con los estudios
pertinentes la patologia que se reclamaba, pese a las diligenciadas de la
aseguradora en realizar los estudios solicitados.

Mencion aparte merece la solicitud de resonancia magnetica sobre rodilla
derecha solicitada por el Dr. Cuartara, la cual no era objeto de reclamo de
accidente en la presente causa, lo que indica que no realizo una revision
atenta de la causa.

3\. Tambien se advierte el error que denuncia el recurso sobre el informe de
fisioterapia, donde si bien el mismo no se encuentra correctamente salvado, no
puede inferirse logicamente una perimetria 10 cm inferior a lo normal.

Siguiendo el razonamiento del Tribunal, lo esperable de una lesion
inflamatoria es que hubiese sido un valor de medida mayor o igual al del
ingreso (40 cm.), no por el contrario inferior en esos niveles.

4\. Por ultimo, en relacion al agravio por la declaracion de
inconstitucionalidad, entiendo el mismo deviene en abstracto como consecuencia
de la solucion que propongo.

5\. En consecuencia con lo expuesto, y de conformidad al principio general de
condena en costas a la parte vencida (art. 36 CPCCT), propongo la imposicion
de las mismas al actor en la instancia de grado.

6\. Por todo lo expuesto, y de forma coincidente con lo aconsejado por el
Procurador Adjunto, propicio la admision del recurso intentado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del CPCCT., corresponde anular la sentencia dictada a fs. 210/214 en
los autos N° 13-00835964-4 caratulados: "Montoya Aguilar, Matias Leandro c/
Prevencion A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza, el quedara
redactado de la siguiente manera: I.- Rechazar la demanda interpuesta por
MATIAS LEANDRO MONTOYA AGUILAR contra Prevencion ART S.A. por la suma de PESOS
SETENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS DOCE con 80/100 ($ 73.612,80) con mas
intereses. II.- Imponer las costas al actor por resultar vencido (art. 31 CPL,
35 y 36 CPCCT).; III.- Remitir al Cuerpo de Contadores de Camara a los fines
de que se practique liquidacion.; IV.- Diferir la regulacion de honorarios y
calculo de gabelas de ley para su oportunidad.; V.- Notifiquese la presente a
Administracion Tributaria de Mendoza, Caja Forense y Colegio de Abogados.
NOTIFÍQUESE. REGÍSTRESE. CÚMPLASE".

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la Primera
Cuestion, y por las razones ahi expuestas, propongo la imposicion de costas a
la recurrida vencida (art. 36 y 37 CPCCT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y PEDRO J. LLORENTE adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 6/18 por
Prevencion A.R.T. contra la sentencia dictada a fs. 210/214 en los autos N°
48806 caratulados: "Montoya Aguilar, Matias Leandro c/ Prevencion A.R.T. S.A.
p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Segunda del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial de Mendoza, el quedara redactado de la
siguiente manera: I.- Rechazar la demanda interpuesta por MATIAS LEANDRO
MONTOYA AGUILAR contra Prevencion ART S.A. por la suma de PESOS SETENTA Y TRES
MIL SEISCIENTOS DOCE con 80/100 ($ 73.612,80) con mas intereses. II.- Imponer
las costas al actor por resultar vencido (art. 31 CPL, 35 y 36 CPCCT).; III.-
Remitir al Cuerpo de Contadores de Camara a los fines de que se practique
liquidacion.; IV.- Diferir la regulacion de honorarios y calculo de gabelas de
ley para su oportunidad.; V.- Notifiquese la presente a Administracion
Tributaria de Mendoza, Caja Forense y Colegio de Abogados. NOTIFÍQUESE.
REGÍSTRESE. CÚMPLASE".

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida vencida
(art. 36 y 37 CPCCT)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Horacio Kemelmajer (mat. SCJM
3.878) y Dra. Azul Kemelmajer (mat. SCJM 9.737) en forma conjunta, en el 13%,
o 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen y sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de 6/18.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016)

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. PEDRO JORGE LLORENTE  
Ministro  
  
---  
  
  

