** **

**Expte: 106.287**

**Fojas: 65**

** **

En la Ciudad de Mendoza, a ocho días del mes de agosto del año dos mil tre-ce,
reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en
acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en
la causa N° 106.287, caratulada: “TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA EN J° 21.638 “
LIBERATORE MARIA EUGENIA C/ TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA P/ DIFERENCIAS
SALARIALES S/ INC. - CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 9/28 TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA, interpuso recurso extraordinario de
casación e inconstitucionalidad contra la sentencia dictada en los autos N°
21695, caratulados: “LIBERATORE MARIA EUGENIA C/ TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA P/
DIFERENCIAS SALARIALES ” originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de
la Primera Cámara de la Primera

A fs. 38 se admitió formalmente el remedio deducido, ordenándose correr
traslado del mismo a la contraria, el que fue contestado a fs. 53/55.

A fs. 59/60 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso de
inconstitucionalidad.

A fs. 63 se llamó al acuerdo para Sentencia y, a fs. 64 se dejó constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I. La Sentencia del a quo hizo lugar a la demanda y condenó al demandado a
abonar al actor las diferencias salariales reclamadas al considerar el
carácter remunera-tivo de los vales alimentarios y asignaciones percibidas por
éste, admitiéndose el planteo de inconstitucionalidad del art. 103 bis de la
LCT.  También hizo lugar al reclamo de aportes y contribuciones previsionales
y sindicales reclamados que deberán ser abonadas por la demandada ante los
organismos pertinentes descontados los aportes a cargo de la actora.

Rechazó las defensas de prescripción y cosa juzgada administrativa incoadas
por la demandada hoy recurrente.

Para así decidir, sostuvo:

1.Que la acción se inicia el 14 de setiembre de 2009, por lo que no consta en
el re-clamo remuneratorio efectuado por la actora, conforme liquidación de
autos, que haya pretensiones tendientes a percibir que se encuentren
prescriptas.

2.Que tampoco prospera la excepción de cosa juzgada administrativa. Si bien
expresa que en autos nos encontramos con un convenio homologado por la
autoridad administrativa nacional, afirman los sentenciantes que no hay
normativa legal alguna que enerve la posterior revisión judicial del acto
administrativo con el fin de determinar si la norma colectiva contradice o no
derechos laborales del trabajador de orden público.

3\. Que los importes abonados por la demandada en cumplimiento de las Actas
Acuerdo celebradas entre la Federación de Obreros, Empleados Especialistas de
los Servicios e Industria de las Telecomunicaciones de la República Argentina
(FOEESITRA) tienen carácter remunerativo, no obstante la denominación que en
ellas se les otorgó.

4\. Que el carácter remuneratorio de los conceptos objeto de controversia
surgen de la propia conducta asumida por la demandada. Así en el Acta acuerdo
de fecha 30/07/07 se obliga a abonar a la entidad gremial las contribuciones
por tales sumas. En el Acta acuerdo de fecha 11/03/10 (introducida por el
actor como hecho nuevo a fs. 94 se establece que los importes convenidos
tienen carácter remunerativo y la empresa toma a su cargo el pago no sólo de
las contribuciones sino también de los aportes que son responsabilidad del
trabajador. Finalmente la propia demandada manifiesta que incluyó valores
equivalentes a los tickets en la base de cálculo del SAC.

II. Contra dicha decisión, la demandada interpone recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1 Recurso de inconstitucionalidad:

Con fundamento en los incs. 1, 2, 3 y 4 del art. 150 del C.P.C., se agravia
porque

la sentencia incurre en omisión de pronunciamiento violando el derecho de
defensa de su parte y el debido proceso legal sobre las siguientes cuestiones
introducidas por ella: a)improcedencia de la inconstitucionalidad planteada y
eventualmente irretroactividad de los efectos de una supuesta
inconstitucionalidad, b) falta de legitimación para el reclamo de aportes y
contribuciones sindicales, previsionales y de obra social , en tanto los
mismos deben ser reclamados por los organismos competentes y c) Que en el caso
debía aplicarse la tasa pasiva para liquidar los intereses.

Realiza abundante cita de jurisprudencia nacional y provincial y concluye que
la sentencia cae en arbitrariedad por ausencia total de fundamentación y
formula reserva del caso federal.

2 Recurso de casación.

Con carácter subsidiario, interpone recurso de casación. Sostiene que el caso
se encuentra contemplado en los dos incisos del art. 159 del CPC en cuanto la
sentencia se funda en normas que no rigen el caso.

III. Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado.

1\. Llegan firmes a esta instancia los siguientes hechos:

a) La demandada suscribió con FOEESITRA diversas actas acuerdo por las que se
establecieron aumentos de vales alimentarios y el pago de importes no
remunerativos de carácter extraordinario, pagaderos en diferentes fechas y
montos.

b) Tales actas fueron homologadas por el Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social de la Nación.

2\. El tema a decidir ha quedado así centrado en determinar la naturaleza de
los vales alimentarios y los importes abonados por la demandada conforme lo
convenido en las actas acuerdo acompañadas.

En síntesis: la pretensión de los accionantes se limitó al cobro de
diferencias salariales que se derivan del otorgamiento de carácter
remuneratorio a los denominados vales alimentarios y a otros importes que
fueron otorgados con carácter no remuneratorio y la consecuente inclusión de
las sumas abonadas por dicho concepto sobre la base de computar esos montos
para el cálculo del sueldo anual complementario (S.A.C.), vacaciones, horas
extras y demás adicionales que correspondan, por el período del reclamo.

3\. Destaco que las primeras de esas actas acuerdo fueron celebradas en plena
vigencia del art. 103 bis inc. b) y c) de la LCT, según modificación
introducida por la ley 24.700 (vigente desde el 14/10/1996).

Esta norma estableció como beneficios sociales “las prestaciones de naturaleza
jurídica de seguridad social, no remunerativas, no dinerarias, no acumulables
ni susti-tuibles en dinero, que brinda el empleador al trabajador por sí o por
medio de terceros, con el objeto de mejorar la calidad de vida del dependiente
o de su familia a cargo”. Entre ellos, dispuso en los incs. “b) los vales del
almuerzo, y c) los vales alimentarios y las canastas de alimentos otorgados a
través de empresas habilitadas hasta un tope máximo de un veinte (20%) de la
remuneración bruta de cada trabajador comprendido en el convenio colectivo..”

Resulta oportuno señalar que, en su momento, estos incisos fueron motivos de
múltiples críticas por parte de la jurisprudencia y doctrina (BUSTOS FIERRO,
Mar-celo; “Vales alimentarios: de nuevo como beneficio social. La ley 24700 y
el incum-plimiento del Convenio 95 de la OIT”, DT 1996-B, 2693; GOLDIN, Adrián
O., “Los convenios internacionales del trabajo y su impacto en la
jurisprudencia y legislación argentina”, DT 2005-1531).

4\. Finalmente, la ley 26341 en fecha 24/12/2007 derogó la ley 24700 y luego
el tema de los vales alimentarios quedó resuelto definitivamente por la Corte
Suprema de Justicia de la Nación en el caso “Pérez Aníbal Raúl c. Disco S.A”
(Fallos 332-20431-10-2009) que declaró la inconstitucionalidad del derogado
art. 103 bis inc. “c” de la LCT en cuanto negaba a los avales alimentarios
naturaleza salarial por considerarlo en pugna con normas constitucionales y
supra legales de rango superior (considerando 9 del voto mayoritario de los
jueces Lorenzetti, Petracchi, Maqueda y Zaffaroni y considerando 11 del voto
concurrente de los jueces Higton de Nolasco, Fayt y Argibay).

La Corte Federal en el caso expuso los siguientes fundamentos:

a) El art. 14 bis de la CN, reconoce una tutela específica al salario en
cuanto establece el derecho a la “retribución justa”.

b) El Convenio n° 95 de la OIT de “Protección del Salario” al cual el art. 75
in. 22 de la CN le otorga idéntica jerarquía constitucional y por lo tanto
supralegal.

c) El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC) en cuanto define al salario o remuneración como la prestación debida
al empleado por lo que resulta inadmisible que caiga fuera del alcance de
tales denominaciones una prestación que, como los vales alimentarios, entrañan
para el trabajador, inequívocamente, una “ganancia y que con no menor
transparencia sólo encuentran motivo o resultan consecuencia del contrato o de
la relación de empleo (cons. 5 del voto mayoritario).

d) La naturaleza jurídica de una institución debe ser definida por los
elementos que la constituyen con independencia del nombre que el legislador o
los particulares le atribuyan, por lo que cualquier limitación constitucional
que se pretendiera ignorar bajo el ropaje de otro nomen iuris sería
inconstitucional.

e) En suma, destacó que la voluntad del legislador o del empleador son
inválidas para modificar el título con el cual se corresponde una prestación a
la luz constitucional, máxime cuando la determinación y los alcances de las
prestaciones debidas por el em-pleador al trabajador rebasa el cuadro
conmutativo, que regula las prestaciones interin-dividuales sobre la base de
una igualdad estricta, para estar regidas por la justicia social, principio
consagrado en diversos instrumentos internacionales que la Corte Federal
invocó largamente para descalificar el criterio adoptado en el precepto legal
cuya inconstitucionalidad declaró (considerando 6).

f) Por ello, de acuerdo al bloque de constitucionalidad federal, toda ganancia
que ob-tiene el trabajador del empleador, con motivo o a consecuencia del
empleo, resulta un salario, es decir, una contraprestación de este último
sujeto (considerando 7).

g) Tuvo especialmente en consideración las observaciones dirigidas a la
República Argentina por la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y
Recomendaciones de la OIT, en cuanto a la aplicación del Convenio nro. 95 de
la OIT, la que le recordó a nuestro país que, la definición del término
salario, tiene como objeto garantizar las remuneraciones de los trabajadores,
independientemente de su denominación o cálculo sean protegidas íntegramente
en virtud de la legislación nacional, resultando necesario que la legislación
nacional proteja la remuneración del trabajo cualquiera sea la forma que
adopte de manera amplia y de buena fe.

5\. En este entendimiento corresponde ejercer el denominado control de
convencionalidad (expresión utilizada por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso “Myrna Mack Chang” (2003) y que este tipo de control se
encuentra a cargo no sólo de organismos internacionales sino de los jueces de
cada país, en nuestro país, de todos los jueces y jerarquía atento el control
difuso de constitucionalidad (SCBA “Sandes, L. 93-122).

Por ello toda norma que incumpla con los postulados que surgen de los Conve-
nios de OIT resulta inaplicable (art. 27 de la Convención de Viena sobre el
Derecho de los Tratados), salvo, claro está que la norma garantizara
condiciones más favorables a los trabajadores, por aplicación de la norma más
favorable que ha sido acogida por el propio derecho internacional (art. 19 ap.
8 de la Constitución de la OIT, en igual sentido el art. 29 del Pacto de San
José de Costa Rica).

6\. La Corte Suprema ha reiterado la doctrina fijada en ese precedente, en el
caso “González Martín Nicolás c/ Polimat SA y ot.” (Fallos 333:699;
19/05/2010).Este fallo resulta particularmente interesante con relación al
caso, atento a que la demandada manifiesta que las asignaciones no
remunerativas se otorgaron con-forme disposiciones vigentes tales como los
decretos 1273/02, 2641/02, 905/03 y 1347/03 y posteriores que terminaron el
carácter no remunerativo de estas asignaciones, que precisamente son los
analizados en el caso de la Corte Federal.

La Corte Federal en el caso citado estableció que no podía asignársele
naturaleza “no remunerativa” a la asignación que se dispuso, sobre todo cuando
el carácter alimentario es naturalmente propio del salario, con arreglo a la
propia doctrina de la Corte (Fallos 311:1103 y 308:1336).

7\. Más allá del análisis de la cuestión que he realizado, destaco que la
jurispru-dencia nacional registra numerosos precedentes en los que se ha
discutido análoga cuestión con idéntica demandada, pronunciándose a favor del
carácter alimentario que revisten las sumas otorgadas mediante las referidas
Actas acuerdo:

a) En tal sentido: Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo (CNAT); Sala I,
25/11/2011 Aramayo Juan C.- y ots. c/ Telefónica de Argentina p/ dif.
Salariales; Sala II 5/5/2011 Barille, Roberto Eduardo c/ Telefónica de
Argentina SA.; Sala IV, 17/06/11 Zubeldía Víctor Hugo y ots. c/ Telefónica de
Argentina; Sala V, 10/03/09, Soria Oscar c/ Telefónica de Argentina; Sala VII,
31/12/2012 “Santaliz, marcelo Joge y ots. C. Telefónica de Argentina s/ dif.
Salarios”;Sala X, 31/03/2011, Semenchuck, Laura Victoria y os. C. Telefónica
de Argentina SA.; Sala II, 19/03/2010 “Zunino, Héctor René y ots. C.
Telefónica de Argentina SA; Sala IX, 28/07/2005 “Cibeyra, Jorge A. y os. C.
Telefónica de ASrgentina SA; Sala IV, 31/05/201 “Jonch, Ricardo Raúl y ots. C.
Telefónica de Argentina SA s/ dif. Salariales”; Sala VIII, 10/03/2011,
“Cagegi, Oscar Mariano y ots. C. Telefónica de Argentina SA.),

b) SCJBA, 26/09/2012, Nigrilli, Cristian Martín y ots. c/ Telefónica de
Argentina p/ diferencias salariales.

c) La Corte Suprema de la Nación ha rechazado el recurso interpuesto por
TELEFÓ-NICA DE ARGENTINA, en caso análogo al de autos, estableciendo que “el
tema remite a una cuestión insustancial a la luz de los precedentes de la
propia Corte “Pérez c/ Disco” y “González c/ Polimat” (CSJN, 12/06/2011
“Sobrino Esteban Aníbal y ots. c/ Telefónica de Argentina s/ Dif. Salarios).

8\. A mayor abundamiento, con fecha 4 de junio, la Corte Suprema de Justicia
de la Nación se expresa en los autos caratulados “Díaz, Paulo Vicente C/
Cervecería y Maltería Quilmes SA”, no sólo ratificando lo sostenido en el caso
“Pérez” sino que declara la invalidez del derogado art. 103 bis, inc. c de la
Ley de Contrato de Trabajo en su aplicación al caso, así como la de la
cláusula convencional mediante la cual se pactó el "Anticipo Acta Acuerdo Nov.
2005", - según el caso en resolución- en cuanto desconocen la naturaleza
salarial de las prestaciones que establecen.

Que no puede dejar de mencionarse los votos de los Dres. Zaffaroni y Maqueda,
que arribando a idéntico resultado pero con argumentación distinta, concluyen
en la inconstitucionalidad del art. 103 bis inc. c de la LCT y la cláusula
convencional mediante la cual se pactó el “Anticipo Acta Acuerdo Nov. 2005”,
en cuanto desconocían la naturaleza salarial de las prestaciones que
establecen. Entre sus argumentos reza “que cuando la Nación ratifica un
tratado, se obliga interna-cionalmente a que sus órganos administrativos y
jurisdiccionales lo apliquen a los supuestos que ese tratado contempla"
(Ekmekdjian c. Sofovich, Fallos: 315:1492). A partir de este precedente, -
afirman- bueno es recordarlo, no cabe reeditar discusiones doctrinarias acerca
del dualismo o monismo para comprender el sistema de fuentes del ordenamiento
jurídico argentino ("Simón", Fallos: 328:2056, voto del juez Lorenzetti,
considerando 17; v. asimismo: "Dragoevich", Fallos: 331:2663; "Cámara
Argentina de Empresas de Seguridad e Investigación c. Gobierno Nacional",
Fallos: 326:3882; "Méndez Valles c. A.M. Pescio SeA"., Fallos: 318:2639, entre
otros). En la misma línea de pensamiento, destacan la eventual responsabilidad
internacional del Estado por incumplimiento de un compromiso internacional,
cuando ocurre que los órganos judiciales, integrantes esenciales de aquél,
tienen, por lo contrario, el irrenunciable papel, dentro de los alcances de su
competencia, de evitar que se produzca dicha responsabilidad (“Giroldi” ,
Fallos 318:514) .

Por lo expuesto, resulta claro que las prestaciones convenidas en las Actas
Acuerdo tienen naturaleza remuneratoria, tal como lo sostiene la sentencia en
crisis. Por este motivo, este agravio debe ser desestimado.

9\. El recurrente cuestiona además, la falta de legitimación del actor para
recla-mar el pago de los aportes y contribución y cuotas sindicales. Sin
embargo, es de destacar que el sentenciante no ha condenado a abonarlos al
actor sino que debe acreditar que ingresó el pago efectivo de tales fondos a
AFIP o a los organismo que correspondan (asociación sindical y obra social).

10\. Tampoco resulta atendible el agravio de que debe condenarse al pago con
los intereses calculados a la tasa pasiva, por cuanto tratándose de créditos
alimentarios resulta aplicable la doctrina fijada por esta Suprema Corte de
Justicia en los fallos plenarios “Amaya” y “Aguirre”, doctrina que tiene
carácter obligatoria según lo dispuesto por el art. 149 del CPC.

11\. El recurso de casación no tendrá mejor suerte.

El recurrente formula una remisión a lo ya expuesto al plantear el recurso de
inconstitucionalidad. Carece por ello, de una fundamentación autónoma,
requisito técnico indispensable en tanto la pieza recursiva debe bastarse a sí
misma y por tratarse de recursos que responden a objetivos y motivos
diferentes conforme doctrina reiterada de la esta Corte (LS 441-062; 424-227).

En tal sentido se ha dicho reiteradamente que la admisión formal del recurso
extraordinario es provisoria y que nada impide que al momento de resolver, sea
revisa-dos nuevamente los recaudos del mismo (LS 410-147; 410-136, 265-296;
260-052, entre muchos otros).

IV. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
cole-gas de Sala, los recursos serán rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los fundamentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

VI. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrente vencida, en virtud del principio chiovendano de la derrota
(arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres SALVINI y BÖHM adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 8 de agosto de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1º) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por TELEFÓNICA DE ARGENTINA SA a fs. 9/28 de autos.

2º) Imponer las costas a la recurrente vencida. (arts. 36.I y 148 del C.P.C.).

3º) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Dar a la suma de PESOS OCHENTA ($ 80) depositados a fs. 30 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C..

5°) Dése a conocer a la Administración Tributaria de Mendoza y Caja Forense a
los efectos fiscales y previsionales pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

