** **

**Expte: 101.991**

**Fojas: 77**

** **

En Mendoza, a ocho días del mes de agosto del año dos mil trece, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa
N°101.991, caratulada: “DE CHAZAL JUAN CHAMAREL EN J° 10.138 “DE CHAZAL JUAN
CHAMAREL C/HEMODIALISIS SAN MARTIN S.R.L. P/A.O.A.” S/INC. – CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 36/45 vta., el Señor Juan Chamarel De Chazal, por medio de
representante, interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación contra la sentencia dictada a fs. 326/351 vta. y su aclaratoria de
fs. 353/355 de los autos N° 10.138, caratulados: “De Chazal Juan Chamarel
c/Hemodiálisis San Martín S.R.L. p/A.O.A.”, originarios de la Excma. Cámara
Segunda del Trabajo de la Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 55 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de la demanda a la contraria.

A fs. 71/72 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expone aconseja el rechazo del recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

A fs. 75 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 76 se deja constancia del
orden de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I- A fs. 36/45 la actora, por intermedio de representante, interpone recurso
extraordinario de inconstitucionalidad y de casación, contra la sentencia
dictada a fs. 326/351 y su aclaratoria de fs. 353/355 de los autos Nº 10.138
“DE CHAZAN JUAN CHAMAREL C/HEMODIALISIS SAN MARTIN SRL P/AOA”, originarios de
la EXCMA. SEGUNDA CÁMARA DEL TRABAJO DE LA TERCERA CIRCUNS-CRIPCIÓN JUDICIAL.

A fs. 55 se admiten formalmente los recursos interpuesto y se ordena correr
traslado a la contraria.

A fs. 71/72, corre agregado el dictamen del Señor Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo del remedio jurídico intentado.

II- El recurso de inconstitucionalidad, se funda en el art. 150 incs.1 y 2 del
C.P.C.- Se invoca la doctrina de la sentencia arbitraria, la violación de
derechos constitucionales, de defensa, de propiedad y debido proceso
denunciando incongruencia y contradicción del fallo, se ha omitido prueba
esencial, y se ha valorado incorrectamente otra prueba, e incurriendo en el
vicio de dogmatismo, así como carencia de los requisitos indispensables
establecidos por el Código Procesal y la Constitución Provincial.

La finalidad perseguida es que se anule la sentencia impugnada.

III- El recurso de casación se encuentra fundado en el inc. 1 del art. 159 del
CPC, en cuanto la sentencia impugnada ha inaplicado los arts. 9, 23, 27, 232 y
246 de la LCT.

Persigue como finalidad que la sentencia sea revocada y se dicte en su lugar
un pronunciamiento que se ajuste al derecho, reconociendo la justa causa del
despido del actor y otorgándole por tanto las indemnizaciones
correspondientes.

IV- Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada caso,
la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

El diferente planteo del recurso de inconstitucionalidad y el de casación,
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de vicios in
iudicando. Mientras la inconstitucionalidad tiene por objeto observar y hacer
observar las garantías constitucionales, y por ende los vicios cometidos en el
procedimiento; la casación tiene por finalidad el control de legalidad, del
vicio en la interpretación o aplicación de la ley, es decir del vicio in
iudicando, o sea en el juicio mismo del propio magistrado al decidir la
controversia.-

Son, en principio compartimientos estancos, dentro del orden procesal
mendocino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un
reparo formal serio.-

El recurso de inconstitucionalidad es el apto para plantear los problemas
proce-sales, los errores en la apreciación de la prueba, la verificación de la
violación del derecho de propiedad o el de la defensa en juicio o el principio
del debido proceso.

La casación sirve para señalar los errores en el juicio de interpretación o
aplica-ción de la ley.-

Por las consideraciones expuestas y en razón de la celeridad procesal y a los
fines de evitar desgaste jurisdiccional serán abordados ambos recursos en
forma conjunta.

V- ANTECEDENTES DE LA CAUSA

La causa la inicia el actor reclamando las sumas adeudadas en concepto de ru-
bros no retenibles adeudados, diferencias salariales, indemnización por
despido sin justa causa, y preaviso, como consecuencia de la ruptura del
contrato de trabajo, producida en forma indirecta, con mas las especiales de
la ley 25323 y 25561.

Relata que ingreso a trabajar en octubre de 1992, prestando servicios en la
em-presa demandada en un doble carácter de socio empleado medico, hasta el mes
de julio de 2007 en que se formaliza el autodespido fundado en los
incumplimientos injuriosos de la demandada.

Que debido a una serie de desavenencias que resquebrajaron la relación,
emplazo a su empleadora a abonarle los rubros adeudados.

Esto provoco que de manera sistemática se negara el reintegro a sus tareas
habi-tuales, siendo prueba de ello la negativa recibir el certificado médico
que le otorgaba el alta y recuperación de su capacidad laboral.

La demandada contesta admitiendo la relación laboral , pero negando los hechos
relatados en la demanda, impugna el sueldo que correspondía por tal relación.
Así explica el alcance de la relación dependiente y agrega aunque se diera por
finalizado el contrato de trabajo el actor aun continuaba como socio de la
institución.

Pide en definitiva el rechazo de la acción.

La sentencia, luego de realizar un análisis de las probanzas de la causa y de
las pretensiones ejercidas por el accionante concluye que coexistieron tres
relaciones de diferente naturaleza: una de índole comercial e institucional en
virtud de la cual el actor se desempeñó como socio gerente , otra de
naturaleza laboral desde el 1 /10/1992 y por ultimo otra de carácter autónomo
regida por el derecho común.

Luego en el tratamiento de los rubros adeudados concluye que la única relación
que califica como laboral era la que se identificaba en el bono como “ Asig de
tareas administ y/o profesional” por un monto de $1041,66, la cual no fue
objeto del reclamo, por lo que entiende que el reclamo carece de fundabilidad
y decide su rechazo.

Con relación a la fecha de despido por las razones que expone, entiende que
debe considerarse como tal el 10/7/2007, fecha en que el trabajador denuncia
el contrato.

Luego en el tratamiento de la injuria que aduce el trabajador, advierte el
TRI-BUNAL, que las causas invocadas fueron las invocadas en la carta documento
agregada a fs. 63 de los principales, a saber: la negativa de reintegrarlo a
sus tareas habituales y la falta de pago de los rubros adeudados y reclamados.

En el análisis de las causales del despido el a quo concluye que la referida a
la exigencia de presentar un nuevo certificado médico por encontrarse vencido
por más de treinta días el anterior, no posee entidad suficiente para
justificar la injuria causante de despido.

Luego respecto del reclamo salarial, confrontando las misivas del actor, llega
a la conclusión que los rubros correspondientes al 10% de la capita por
pacientes y el relativo a los sueldos como socio gerente, respondían a
relaciones no laborales, en tanto que el informe pericial de fs. 229 indica
que el actor percibió los haberes durante el periodo enero de 2004 a junio de
2007, que si correspondían a una relación de tipo laboral.

Llega entonces a la conclusión que el autodespido carece de justificación,
razón por la cual decide el rechazo de la demanda, así como también la
procedencia de las multas o indemnizaciones (ley 25323 y 25561) que presuponen
la existencia de un despido que genere derecho a indemnización.

En definitiva decide hacer parcialmente a la demanda por rubros vacaciones
proporcionales de 2007 y SAC proporcional, rechazando todos los demás rubros
recla-mados.

Ante este resultado se alza la recurrente.

VI- MI OPINION

El recurso de inconstitucionalidad, se funda en el art. 150 incs.1 y 2 del
C.P.C.- Se invoca la doctrina de la sentencia arbitraria, la violación de
derechos constitucionales, de defensa, de propiedad y debido proceso
denunciando incongruencia y contradicción del fallo, se ha omitido prueba
esencial, y se ha valorado incorrectamente otra prueba, e incurriendo en el
vicio de dogmatismo, así como carencia de los requisitos indispensables
establecidos por el Código Procesal y la Constitución Provincial.

La finalidad perseguida es que se anule la sentencia impugnada.

El recurso de casación se encuentra fundado en el inc. 1 del art. 159 del CPC,
en cuanto la sentencia impugnada ha inaplicado los arts. 9, 23, 27, 232 y 246
de la LCT.

Persigue como finalidad que la sentencia sea revocada y se dicte en su lugar
un pronunciamiento que se ajuste al derecho, reconociendo la justa causa del
despido del actor y otorgándole por tanto las indemnizaciones
correspondientes.

El recurrente insiste en que la falta de pago de haberes, en el caso de los
meses de marzo y abril de 2007, constituyen causa suficiente para justificar
el despido, sin embargo nada argumenta en contra de lo expresado por el juez
respecto que dichos meses surgen abonados de las constancias de pericia
agregada a fs. 227 y ss.

Ni tampoco ataca la distinción efectuada por el juez respecto de la
coexistencia de tres relaciones diferenciadas y que daban lugar a diferentes
tipos de pagos. Una de índole comercial e institucional en virtud de la cual
el actor se desempeñó como socio gerente la actora, otra de naturaleza laboral
desde el 1 /10/1992 y por ultimo otra de carácter autónomo regida por el
derecho común.

Por lo tanto considero acertada la solución dada por el inferior respecto de
esta causal de injuria.

Con relación a la causal que quedaría subsistente – la negativa a reintegrarlo
a las tareas habituales-, surge la prueba rendida en los autos principales que
la misma se configura no como una negativa lisa y llana sino que conforme a
los hechos, se le re-chazó el certificado de alta médica por tener más de
treinta días de antigüedad, soli-citándole adjuntar un certificado mas
reciente. En este punto también considero acertada la solución dada por el
juez de grado al entender que por sí sola esta causal no es suficiente para
justificar la injuria invocada por el empleado.

Del análisis del fallo cuestionado se advierte que el tribunal inferior, ha
efectuado una extensa merituación de la prueba- testimonial e instrumental- ,
para arribar a la conclusión de improcedencia de los reclamos derivados del
autodespido.

En este sentido esta Corte ha sostenido:”... La ponderación de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratándose de la apreciación de situaciones de hecho están
sustraídas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad.”

La configuración de injuria laboral y sus condiciones de gravedad es materia
reservada por la ley a la valoración prudencial de los jueces – artículo 242
L.C.T. – y en tal virtud adquiere carácter de discrecionalidad que la exime de
su posible censura en la instancia extraordinaria. La citada norma otorga al
Tribunal de mérito una facultad discrecional en cuanto dispone que, para
conceptualizar la injuria laboral, debe valorarse prudencialmente las
circunstancias personales de cada caso. Esta atribución jurisdiccional, sumada
a la circunstancia de la relación de causalidad y proporcionalidad entre la
conducta del trabajador y el despido, constituye una cuestión fáctica que,
como tal, es ajena al recurso extraordinario (LS393-210).

En el caso en estudio surge claro un convencimiento del Juzgador y ajustado a
las constancias probatorias y apoyadas en normas jurídicas. Esta postura
conviccional, acorde a derecho, descarta absolutamente la tacha de
arbitrariedad por voluntarismo, la cual se configura únicamente cuando el
razonamiento del juzgador aparece como capri-choso, ilógico o absurdo- La mera
discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, o el
acierto o error en la ponderación probatoria, no autorizan de ninguna manera a
activar los medios anulatorios propios de un recurso de inconstitucionalidad.-

Analizados los agravios, luego de una detenida lectura del acto sentencial
atacado, concluyo que el recurrente no logra demostrar la arbitrariedad
denunciada, atento a que la sentencia cuenta con suficiente fundamentación que
la sostiene como acto jurisdiccional valido.

Dentro del criterio sostenido reiteradamente por esta Sala II de la amplitud
de poderes discrecionales del Juez Laboral, no se advierte que el a-quo en
este caso concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien, merituó
aquellas pruebas que formaron su convencimiento, dando razón de su decisión
fundada en las constancias de la causa y en derecho.-

Acorde a este razonamiento la queja recursiva aparece más bien como un dife-
rente criterio de valoración, lo que de ninguna manera justifica la
invalidación del acto sentencial, el cual goza de presunción de legitimidad, y
luego, para caer necesita de una cabal demostración de su arbitrariedad, lo
que no se ha dado en el presente.-

La característica de extraordinario del recurso en tratamiento impone un
criterio de interpretación restrictiva; acorde a él los presuntos vicios
denunciados, al no configurar más que una óptica valorativa diferente,
transformarían en el caso de prosperar, esta instancia en un nuevo estadio de
revisión.-

Desde el aspecto formal no logra dilucidar cuál ha sido la norma
constitucional vulnerada, qué parte del proceso ha violado su derecho de
defensa o su derecho al debido proceso, sino mas bien que el recurrente
pretende patentizar una lesión constitucional con el solo argumento de un
resultado adverso.

Por las razones expuestas me pronuncio por el rechazo del presente recurso.

No puede correr mejor suerte el recurso de casación planteado y fundado en el
inc. 1 del art. 159 del CPC, en cuanto la sentencia impugnada ha inaplicado
los arts. 9, 23, 27, 232 y 246 de la LCT.

El fallo en examen no ha incurrido en los vicios in indicando que denuncia el
quejoso, sino que ha interpretado y aplicado correctamente la normativa a los
hechos que conforman el sustento fáctico de la causa.

El quejoso denuncia que se ha omitido la aplicación de los arts.9, 23, 27, 232
y 246 de la LCT., a causa de una incorrecta e incompleta valoración de la
prueba.

Es oportuno recordar que según criterio reiterado de este Cuerpo, la
competencia funcional de la corte de casación se limita exclusivamente al
control de legalidad de los fallos en sentido técnico-jurídico, de acuerdo al
ámbito específicamente delimitado por los arts. 159 y 161 del C.P.C.- Resultan
pues, extrañas al remedio en intento las cuestiones de hecho y la valoración
de las distintas circunstancias fácticas implicadas en la causa, respecto de
las cuales las facultades de los jueces de mérito en tanto que discrecionales
son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad debidamente canalizada.
(L.S.157-397).

Los esfuerzos interpretativos del recurrente por procurar subsumir los hechos
y la prueba en la normativa legal, carecen de virtualidad para abrir esta vía,
constituyendo a la postre una censura a la ponderación de los elementos de
convicción del tribunal inferior. A los fines de fundar el recurso, expone una
postura meramente doctrinaria y esencialmente teórica que no cumple con los
requisitos de procedencia formal establecidos en los incs. 1 a 4 del art.161
del C.P.C., que requiere un desarrollo argumental y específico y la
impugnación de todos y cada uno de los fundamentos que sustentan la decisión
judicial, demostrando acabadamente en qué consiste el error interpretativo del
tribunal, remarcando la infracción técnico jurídica de modo de ubicar la
cuestión justiciable dentro del marco del derecho. Es indispensable para la
procedencia del recurso que exista la necesaria concordancia entre la causal
citada y su fundamento. (L.S.151-373, 164-299)

Por las razones expuestas, me pronuncio por el rechazo de ambos recursos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado
para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Las costas de los recursos, merecen un tratamiento especial. Entiendo que las
especiales características del caso en estudio, permiten apartarse del
principio general chiovendano de la derrota.

En efecto, la litigiosidad del tema debatido, la complejidad de la prueba y el
estado de misma, que denota un desorden organizacional en la empresa, lo que
ha dificultado la determinación de la naturaleza de las relaciones que
mantuvieron actor y demandada, así como los emolumentos que le correspondías
por cada una de ellas, viéndose ello en el dedicado análisis que hace el
Juzgador para establecer la verdadera relación y su naturaleza evidencia que
las partes en especial el actor, actuaron de buena fe y tuvieron razón
probable para litigar. Y por lo tanto las costas correspondientes a esta
instancia recursiva deben ser impuestas por su orden.

Por lo tanto, considero acertado imponer las costas de ambos recursos por su
orden. (arts. 31 del C.P.L. y 36 y 148 del C.P.C:)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 8 de agosto de 2013.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación deducidos a fs.
36/45 vta. de autos.

2°) Imponer las costas en el orden causado (arts.148 y 36 inc.V del C.P.C.)

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

