SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 48

CUIJ: 13-01987013-2/1((010405-26514))

GALENO A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 26514 "ALVEA, JUAN PABLO C/ GALENO A.R.T. S/
ACCIDENTE" (26514) P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104106828*

  

En Mendoza, al 22 de mayo de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01987003-2/1, caratulada: “GALENO A.R.T. S.A. EN
JUICIO N° 26514 “ALVEA, JUAN PABLO C/ GALENO A.R.T. S/ ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXT.DE CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por parte de
los Señores Ministros del Tribunal: primero: MARIO DANIEL ADARO; segundo: OMAR
ALEJANDRO PALERMO; tercero JOSÉ V. VALERIO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fojas 8/13 vta., se presenta el doctor Carlos E. Argumedo en representación
de Aseguradora de Riesgos de Trabajo Galeno A.R.T. S.A. e interpone recurso
extraordinario de casación contra la sentencia dictada por la Cámara Quinta
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a fojas 125 y sgtes. de
los autos N° 26.514, caratulados: “Alvea, Juan Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/
accidente”.

A fs. 35/36 se admite formalmente el recurso de casación, se ordena la
suspensión de los procedimientos principales y se corre traslado a la
contraria.

A fs. 41/42 se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconseja la admisión formal del recurso de casación
interpuesto.

A fs. 47 se llama al acuerdo para sentencia, y se deja constancia del orden de
estudio de la causa.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

SEGUNDA: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dij**_ **o** :

I. En lo que aquí interesa la sentencia recurrida y su aclaratoria admitió la
demanda interpuesta por Juan Pablo Alvea contra la Aseguradora de Riesgos de
Trabajo Galeno S.A., por la incapacidad derivada del accidente _in itinere_
que protagonizó, por la suma que determinó en concepto de indemnización por la
incapacidad del 15,68% de la total obrera e indemnización adicional del art. 3
de la ley 26773. Asimismo, aplicó la tasa de interés para préstamos de libre
disponibilidad a 60 meses.

Para así decidir y en lo que es materia del recurso, dijo:

1\. Consideró que resultaba aplicable al caso lo dispuesto en el artículo 3 de
la ley 26.773.

2\. Aplicó la tasa de interés del Banco Nación para préstamos de libre destino
a 60 meses. Lo fundó en el precedente de la misma Cámara, recaída en autos N°
15.137, “Martín, Orlando c/ Responsabilidad Patronal”, a partir del cual
cambió de criterio respecto de los intereses aplicables. En dicho antecedente,
la Cámara fundó el cambio de criterio en el proceso inflacionario y el
carácter alimentario del crédito laboral. Sostuvo que la tasa de interés
judicial para ser eficiente, nunca debe ser menor al interés con el que se
financia la empresa en el mercado, ya que de lo contrario, el juicio laboral
es para ellas una adecuada fuente de financiamiento.

II. Contra dicho pronunciamiento el demandado interpone recurso extraordinario
de casación con fundamento en el inciso primero del artículo 159 del CPC.

1\. Sostiene la incorrecta aplicación al caso del artículo 3 de la ley 26.773
para los casos de accidente _in itinere_. Invoca la doctrina legal emanada de
la Corte Federal en la causa “Espósito, Dardo c/ Provincia A.R.T. S.A. p/
accidente” (07/06/2016).

2\. Crítica la falta de aplicación al caso de la resolución 414/99 de la
Superintendencia de Trabajo en tanto regula la tasa de interés aplicable.

III. El recurso prospera parcialmente.

1\. El reproche que porta el recurso, en orden a la incorrecta aplicación del
artículo 3 de la ley 26773 a un accidente in itinere debe prosperar.

a. Ello resulta coherente con la doctrina sostenida en autos N°
13-02056798-2/1, caratulada: “Galeno A.R.T. en J: 150357 "Muñoz Mario Ernesto
c/ Mapfre Argentina A.R.T. S.A. p/ accidente" p/ Rec. Ext. de Inconst”
(22/02/2018) en la que se determinó el alcance de la norma a los efectos de
dilucidar si el accidente _in itinere_ constituye uno de los supuestos
comprendidos en la misma.

Esto es, si la condición de procedencia establecida por el artículo 3 de la
LRT “mientras el trabajador se encuentre a disposición del empleador”, incluye
al evento súbito y violento ocurrido en el trayecto entre el domicilio del
trabajador y su lugar de trabajo y a la inversa.

b. A tal efecto expresé que tal interrogante fue resuelta por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación en la causa “Espósito” (07.06.2016). En dicho
precedente el Tribunal Superior, no obstante resolver como cuestión central la
relativa a la aplicación temporal de la Ley 26.773, se pronunció expresamente
sobre el tema en cuestión en forma negativa, y textualmente resolvió “...en
octubre de 2012 la ley 26.773 introdujo nuevas modificaciones sustanciales en
el régimen de reparación de los daños derivados de los riesgos del trabajo.
Entre dichas modificaciones, interesa destacar que el art. 3° de esta última
ley dispuso que, cuando se tratara de un verdadero infortunio o enfermedad
laboral, y no de un accidente "in itinere", el trabajador damnificado o sus
derechohabientes percibirían, además de las prestaciones dinerarias antes
mencionadas, una indemnización adicional -en compensación de cualquier otro
daño no reparado por las tarifas- equivalente al 20% del monto de
ellas...".(Fallos: 339:781).

No hay razones para apartarse de esa doctrina más aún cuando el Superior
Tribunal ha dicho en el caso “Cerámica San Lorenzo” que si bien sus sentencias
deciden en los procesos concretos que le son sometidos, y sus fallos no
resultan obligatorios para casos análogos, los jueces inferiores tienen el
deber de conformar sus decisiones a aquellas (Fallos 307:1094), atento el
carácter de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en consecuencia de la C.S.J.N.( Fallos 212:51 y 307:1094).

En conclusión, razones de naturaleza institucional, de previsibilidad,
estabilidad y economía procesal aconsejan aplicar el criterio sustentado por
la Corte Suprema (SCJM; Sala I, “Sadaic”, 13/02/2015).

c. Asimismo, agregué “que igual criterio fue adoptado por Superior Tribunal de
Justicia de Córdoba, en su Resolución N° 146, causa “Ybarra” (12.10.2017) al
expresar que “Si el deceso del dependiente aconteció en momentos en que éste
volvía de prestar servicios…, no se verifica un accidente en el cual el
trabajador se encuentra “en el lugar de trabajo” o fuera de él pero mientras
está “a disposición del empleador”, que son los requisitos condicionantes de
la norma del art. 3 de la Ley n.° 26773 para la procedencia del pago único en
compensación por cualquier otro daño no reparado en las fórmulas de la Ley de
Riesgos del Trabajo… Por lo tanto, no corresponde la inclusión de dicha
prestación complementaria en la condena.” (Resolución N° 146, 12- 10- 2017)”

d. En similiar sentido se pronunció la Suprema Corte de Justicia de Buenos
aires en la causa “Carabajal” al decir que “la norma examinada, al
adicionarles a las indemnizaciones sistémicas un monto equivalente al 20%,
evidencia el propósito de restringir o eliminar las diferencias habidas -en
cuanto a sus valores- entre dichas reparaciones y las fundadas en el derecho
común. Siendo ello así, la finalidad de la disposición legal, la intención de
estimular la promoción de las acciones que persiguen los resarcimientos
previstos en el régimen especial por sobre las que puedan entablarse al amparo
de la ley civil, posibilita interpretar que el accidente in itinere no se
encuentra alcanzado por la norma, la razón emerge manifiesta: es sabido que en
estos casos devienen improcedentes los reclamos que pretenden encontrar
sustento en una supuesta responsabilidad civil del empleador” (SCJBA,
“Carabajal”, 25/04/2018).

e. En cuanto a la constitucionalidad de la norma, también me pronuncié en el
precedente “Muñoz” en el sentido de que la situación que presenta un accidente
_in itinere_ no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en el lugar
de trabajo o mientras el trabajador se encuentra a disposición del empleador:
dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una tarea por
orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la integridad del
empleado. Por el contrario cuando el evento dañoso ocurre en la calle la causa
le resulta ajena y extraña (“Muñoz”, Exp. 13-02056798-2/1, 22/02/2018) .

El artículo 75 de la LCT pone en cabeza del empleador la obligación de
asegurar las condiciones dignas de trabajo y el deber de seguridad con el fin
específico de prevenir o mitigar las consecuencias dañosas tanto de los
accidentes de trabajo como de las enfermedades.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Aquino” señaló que: "Es
condición inexcusable del empleo que éste se preste en condiciones dignas y
que se garantice el estricto cumplimiento de las normas de seguridad, tanto en
general, como en lo que concierne a las propias de cada actividad, y la
prevención en la protección de la salud y de la integridad física del
trabajador es el presupuesto legítimo de la prestación de servicios, que no
puede ya concebirse sin la adecuada preservación de la dignidad inherente a la
persona humana….”(fallos: 327:3753).

En efecto, el empleador debe velar por la integridad psicofísica de sus
dependientes mientras se encuentren dentro del establecimiento y/o cumpliendo
sus tareas, obligaciones que dimanan del deber genérico de seguridad y del
principio de indemnidad; como así también debe preservar la dignidad del
trabajador cuyo fundamento no es otro que el dispositivo constitucional que le
garantiza "condiciones dignas y equitativas de labor" (art. 14 bis,
Constitución Nacional). Es decir, el principal no sólo se encuentra legitimado
para tomar medidas en resguardo de la integridad de sus dependientes, sino que
ello constituye una exigencia derivada del principio de buena fe exigible al
buen empleador y es lo que se espera de éste (arts. 62 y 63, LCT).

Por otra parte, en los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar a
aquél que resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran
cubiertos por la ley de accidentes de trabajo y obtener, además de la
indemnización tarifada, una reparación integral sin perjuicio de las
compensaciones que puedan corresponder.

Por el contrario, el trabajador accidentado dentro de la empresa, una vez
ejercida la opción de percibir la indemnización sistémica establecida por la
ley 24.557 con las reformas introducidas por la ley 26.773, ya no puede
pretender iniciar la acción civil o las que les pudieran corresponder con
fundamento en otros sistemas de responsabilidad - artículo 4 opción
excluyente-.

En los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza
civil contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso
ocurre fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar
medidas preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.

El establecimiento de una adicional de pago único en compensación por
cualquier otro daño no reparado fue previsto por el legislador para mejorar el
valor las reparaciones sistémicas y de alguna manera disuadir el reclamo
integral fundado en normas comunes contra el empleador.

En razón de las consideraciones expuestas -reiterando lo expuesto en el
precedente “Muñoz”- entiendo que no existe un trato discriminatorio respecto
del accidente _in itinere_ , en lo que respecta a su exclusión de la
prestación complementaria establecida por el art. 3º de la ley 26.773, ya que
al no configurarse supuestos iguales no pueden ni deben otorgarse soluciones
iguales.

“... nada obsta a que se trate de modo diferente, a aquellos que se encuentren
en situaciones distintas por sus actividades específicas” (CSJN Fallos
340:41).

Por ello, la exclusión del cobro del adicional de pago único del 20%
contemplado en el artículo 3 de la ley 26.773 para el caso de accidentes _in
itinere_ , no resulta irrazonable ni discriminatorio como tampoco violatorio
del derecho de igualdad (art. 16 CN) y de los principios de justicia social y
progresividad; en cuanto pretende elevar el resarcimiento por cualquier otro
daño (daño moral) a los trabajadores accidentados en situación de trabajo
efectivo, lo que no implica discriminación alguna respecto de los que, en
circunstancias diferentes, resulten víctimas de siniestros.

  
  

2\. En segundo lugar, refiere el recurrente que el sentenciante omitió aplicar
la Res. 414/99 SRT para la determinación de los intereses aplicables.

Respecto a la queja formulada por la tasa de interés aplicable, corresponde
referenciar el cambio de jurisprudencia que esta Sala, por mayoría, dispuso a
partir del pronunciamiento recaído en autos N° CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”, de fecha 15 de mayo
de 2017.

Allí expresé que si bien, en principio, le asistiría razón al recurrente en
torno a la omisión de aplicación del artículo 1° de la Resolución 414/99
S.R.T., por los argumentos expuestos en dicho precedente, al que me remito en
honor a la brevedad, dicha norma ha devenido inconstitucional (en cuanto a la
tasa de interés moratorio que predispone) y, por tanto, inaplicable en la
causa.

Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adoptaré –al
igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco de la Nación
Argentina (“Nación personales libre destino”) pero a 36 meses (arg. art. 622
C.C. y 765 y ss. C.C.yC.N.) según corresponda en cada período de su vigencia.

ASI VOTO.

**Sobre la primera cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, en disidencia
parcial, dijo** :

a. La Corte Federal, tal como lo explica el Ministro preopinante, a través del
fallo “Espósito” (Fallos 339:781) resolvió de manera negativa un primer
interrogante que se formuló, tanto en la doctrina como en la jurisprudencia,
respecto del artículo 3 de la ley 26773, es decir, si la norma incluía dentro
de sus supuestos al accidente _in itinere_.

b. Sin embargo, advierto que la interpretación de la Corte Federal no
significó un debate profundo sobre la razonabilidad de la norma en tanto la
intervención extraordinaria del Máximo Tribunal en el caso “Espósito” había
sido requerida para resolver sobre la aplicación en el tiempo de la ley
26.773.

Por ello, considero que, en el presente caso y en relación a las
circunstancias fácticas del mismo, se plantea la necesidad de otro análisis
sobre la norma en cuestión. Este estudio buscará cotejar si la interpretación
de la norma que determina la exclusión de la prestación adicional del 20% para
el caso de trabajadores accidentados durante el traslado de su casa al trabajo
y viceversa, es legítima y razonable o de lo contrario vulnera derechos
constitucionales.

c. Al respecto adelanto que no comparto la solución que propone mi colega
preopinante en relación a fundar la exclusión en el hecho de que “en los
accidentes _in itinere_ no resulta procedente el reclamo de naturaleza civil
contra el empleador ajeno a las circunstancias del accidente. El suceso ocurre
fuera de su ámbito de control y se encuentra imposibilitado de adoptar medidas
preventivas para evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle
responsabilidad por ellos.”

d. En primer lugar advierto que dicha solución no se sustenta en las
constancias objetivas en la norma. Es decir, no surge expresamente de la
redacción de la norma que el adicional del 20% establecido en el artículo 3
este previsto para reparar los daños que pudiera reclamar el trabajador a
través de una acción civil contra su empleador. La norma refiere a la
“compensación de cualquier otro daño no reparado por las tarifas”, utilizando
una expresión de tipo genérica que permite una interpretación que articule la
protección de los derechos en juego y los principios que guían al derecho
laboral.

e. Por distintos fundamentos sostengo que hacer una distinción o
discriminación entre los trabajadores accidentados dentro del lugar de trabajo
o en el trayecto al mismo es irrazonable por ser contraria al principio de
igualdad y a los criterios que prevalecen hoy en el ámbito del derecho a la
reparación.

Si bien esta Corte, con diferente integración, ha dicho que el principio de
igualdad ante la ley no tiene carácter absoluto, también ha sostenido que la
objetiva razón de diferenciación debe pasar por el llamado "test de
razonabilidad" o control de razonabilidad (“Sanhueza”, 25/03/1996, Sala I,
Kemelmajer -Romano \- Moyano, LS263-417). No corresponde a los jueces juzgar
del acierto o conveniencia de la discriminación en su modo o medida. Les
incumbe verificar si el criterio de discriminación es o no razonable (“Circulo
de Licenciadas en Nutrición y Nutricionistas”, 04/07/1989 - Plenario LS
210-139).

Entiendo que la interpretación que limita la percepción del adicional a los
trabajadores siniestrados en el lugar de trabajo no supera el filtro de
razonabilidad en tanto determina el alcance de la norma poniendo el eje en las
circunstancias del sujeto que debe reparar por encima del sujeto dañado.

En el ámbito del derecho de daños, hace tiempo, se sostiene una mirada que
pone el foco en el sujeto damnificado de la relación jurídica. La Sala I de
este Tribunal sostiene que la teoría de la reparación de daños, en su actual
concepción doctrinaria, debe ser considerada como un derecho de la víctima a
obtener la reparación integral del daño injustamente sufrido. Del débito de
responsabilidad, concebido como obligación del dañador de resarcir a la
víctima, se pasa a privilegiar el crédito de indemnización nacido en cabeza de
ésta con motivo del acaecimiento del daño que injustamente sufre, supuesto de
hecho necesario que le otorga legitimación para reclamar su reparación. El
cambio más importante que se advierte en el tema que nos ocupa es el del
emplazamiento del derecho a la reparación como derecho constitucional. (autos
N°: 13-00506081-2/2. Sánchez Claudia A.. y Ot. ambos por si y pshm en J°
216529/50731 Hertlein Gustavo A. y ot. ambos por si y p.s.h.m. c/
Autotransportes Andesmar S.A.. y ot. s/ d. y p. (accidente de transito) p/
rec.ext.de inconstit., fecha: 30/08/2016)

Esta evolución se refleja en la doctrina sentada por la Corte Federal. En el
precedente “Santa Coloma” (CSN 5/8/1986, ED 120-651, con nota de Borda,
Guillermo, “El caso Santa Coloma: un fallo ejemplar”; y en JA 1986-IV-624), la
Corte dijo que “la sentencia apelada lesiona el principio _alterum non
laedere_ que tiene raíz constitucional (art. 19 de la Ley Fundamental) y
ofende el sentido de justicia de la sociedad, cuya vigencia debe ser afianzada
por el Tribunal dentro del marco de sus atribuciones y en consonancia con lo
consagrado en el preámbulo de la Carta Magna” (considerando 7º) . Y agregó:
“Que (...) no figura entre las potestades de un estado constitucional imponer
a los habitantes cargas que superen a las requeridas por la solidaridad
social” (considerando 8º). También, entre otros, cabe resaltar las causas
“Gunther” (CSJN 5/8/86"Gunther Fernando vs. Gobierno Nacional" Fallos 308:1118
y J.A 1987-IV-653) y “Luján” (Fallos 308:1109) en las que expresamente señaló
que el derecho a la reparación del daño tiene jerarquía constitucional. En
F.F., c/ Ferrocarriles Argentinos”(L.L 1995-E-17) y “Peón”(CS 17/3/98, “Peón
Juan D y ot. C. Centro Médico del Sud S.A “ LL del 9/8/2000 p.8 y J.A,
2000-IV-17), a través del artículo 19 de la C.N, la Corte complementa las
bases del derecho a no ser dañado y a obtener una justa y plena reparación.

La reparación no se logra si los daños subsisten en alguna medida, motivo por
el cual la indemnización debe ser integral (conf. Fallos 324:2972 y arg.
Fallos 326:2329); ni tampoco si el resarcimiento derivado de la aplicación de
un sistema resarcitorio especial o producto de la utilización de facultades
discrecionales de los jueces resultan valores irrisorios o insignificantes en
relación con la entidad del daño resarcible”

Conforme lo estatuye el art. 21 punto 2 de la Convención Americana de Derechos
Humanos "Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el
pago de indemnización justa", por su parte el art 5 de dicho cuerpo afirma que
"Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y
moral" y el art. 63 exige en casos de violaciones a los derechos humanos, la
reparación de las consecuencias y el pago de una justa indemnización a la
parte lesionada. De acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Internacional,
las reparaciones no pueden implicar enriquecimiento ni empobrecimiento para la
víctima o sus familiares y deben además guardar relación con las violaciones
declaradas en la sentencia de fondo. (Claudia Martín. “ La Corte
Interamericana de Derechos Humanos” en “Funciones y Competencia, en D.
Internacional de los Derechos Humanos” Compiladores Claudia Martín, Diego
Rodríguez Pinzón y José A Guevara” Universidad Iberoamericana , México p. 209
y sgtes.)

Aplicando la doctrina legal de la Corte Federal -en cuanto a la reparación de
daños- al caso que nos ocupa, nos autoriza a priorizar una solución legal que
trate de manera equitativa a todos los trabajadores que por motivo de la
relación laboral resulten dañados en sus bienes. El artículo refiere a
compensación por daños no reparados por las fórmulas tarifadas, los que pueden
incluir el mayor daño sufrido en concepto de daños emergentes (físico y moral
- estado de incertidumbre y preocupación que produjo el hecho, la lesión en
los sentimientos afectivos, la entidad del sufrimiento, estético, al proyecto
de vida) y lucro cesante (afectación de ingresos, perdida de chances).

Esto tiene sentido, más allá de que se reúnan o no los presupuestos estrictos
de la responsabilidad civil, ya que la norma que pone al empleador la carga de
reparar a su dependiente que sufre un accidente _in itinere_ se funda en
razones de solidaridad y justicia social. Lo que se busca es compensar
aquellas dolencias, que la fórmula estricta del sistema de riesgos del trabajo
no repare, más allá de las acciones civiles que puedan corresponder.

Poniendo el eje de la labor hermenéutica en el trabajador dañado y en
consonancia con los criterios actuales que rigen en el ámbito del derecho de
daños considero que la legislación no contiene un criterio de discriminación
razonable que justifique excluir de la prestación a aquellos que sufren un
accidente _in itinere_. Ya que, al igual que los afectados en su lugar de
trabajo, se encuentran en una situación de vulnerabilidad que afecta su salud
y que tuvo por origen o causa una relación de trabajo, que de no haber
existido no habría puesto al trabajador frente al riesgo del hecho dañoso. En
circunstancia pone en alerta los resortes reparadores del sistema que deben
potenciarse para compensar la situación de desigualdad estructural en la que
se encuentra un trabajador, más aun si resultó dañado en sus bienes. Una
discriminación que no asegure el equilibrio de los sujetos de la relación
jurídica luce irrazonable y violatoria del principio de igualdad y
progresividad.

Ante la deficiente redacción legislativa, el único camino que vislumbro para
determinar si la norma cumple con la mínima pauta de razonabilidad es guiarme
por los principios constitucionales que resguardan la integridad física del
trabajador y que informan en derecho laboral. En tal sentido, la determinación
del alcance de la norma debe hacerse bajo la perspectiva del principio de
progresividad y del principio protectorio del derecho del trabajo que le dan
sentido y razón a las normas laborales cumpliendo una función orientadora
tanto para la interpretación como para la aplicación de las leyes.

Como ya expresé en mi voto en el “Plenario Navarro”: “El desequilibrio
estructural que se presenta en el Derecho laboral es el que se debe morigerar
principalmente a través de los principios protectorios que tienden a lograr
una igualación entre quien sólo posee su fuerza de trabajo para obtener su
subsistencia y quien posee la fuerza del capital para imponer las condiciones
laborales.

En ese camino, no tengo dudas que debe interpretarse la norma a favor de
aquella solución que tienda a ampliar o a mejorar los derecho del trabajador
siniestrado, más aun cuando lo que está en juego es su salud, o dicho de otro
modo el bienestar de su cuerpo, físico y psíquico, único bien con el que
cuenta el trabajador para insertarse en el mercado laboral. Frente a una
situación de daño no reparado sobre su cuerpo no cabe dudas que debe
prevalecer la solución que más se acerque a la reparación integral, en tanto
la misma busca volver las cosas al estado anterior al siniestro” (SCJ,
plenario “Navarro”, 14/05/2015, LS 478-042).

En este caso, el problema que subyace a la discusión que nos interesa es un
problema de igualdad. La interpretación de la norma que excluye dentro de un
grupo humano que en lo sustancial es homogéneo (trabajadores siniestrados con
motivo del trabajo con derecho a indemnización en función del padecimiento de
una afectación a su salud), a partir de criterios ajenos o externos
(presupuestos de responsabilidad civil de empleador) se torna sin razón
valedera bajo la óptica de los principios expuestos.

Es por ello, que excluir a los trabajadores afectados por un accidente _in
itinere_ de la percepción del adicional que regula el artículo 3 de la ley
26.773 no supera el test de razonabilidad, en tanto se afecta el derecho de
igualdad, de reparación integral, a la salud del trabajador, al principio de
progresividad y a la garantía constitucional del _alterun non ladere_
consagrada en el art. 19 de la C.N.

Siendo el trabajador un sujeto de preferente tutela constitucional, como
claramente lo establece el artículo 14 bis de la Constitución Nacional, al
afirmar que el "trabajo en sus diversas formas gozará de la protección de las
leyes", considero que corresponde rechazar el recurso de casación por lo cual
corresponde la aplicación del artículo 3 de la ley 26.773 al caso,
reconociendo al trabajador el adicional del 20%.

d. En lo que respecta al agravio respecto de la tasa de interés aplicada al
caso, adhiero a la solución del ministro preopinante por compartir los
fundamentos expuestos.

ASÍ VOTO.

**Sobre la primera cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial,
dijo:**

a. En lo que respecta al agravio relativo a la constitucionalidad del artículo
3 de la ley 26.773, adhiero al voto del Dr. Mario Adaro conforme lo expuesto
en el precedente “Muñoz” ( Exp. 13-02056798-2/1, 22/02/2018).

b. Con relación al agravio respecto de la tasa de interés aplicada al caso, me
he pronunciado en autos N° 13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A.
en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/
Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017) donde mi voto en favor de la aplicación
de la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de la SRT quedó en minoría. En
mérito en la brevedad remito a los fundamentos allí expuestos, que se resumen
en que tal resolución resulta ser la ley especial a la que remite el art. 768
inc. b) del Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil), por lo que
reitero que corresponde aplicar al caso la tasa activa citada.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ _:_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia pronunciada a fs. 125 y
siguientes y la aclaratoria de fs.132, de los autos N° 26.514 caratulados
“Alvea, Juan Pablo c/ Galeno A.R.T. S.A. p/ accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS 379-113).

En tal sentido, el art. 4° inc. a) de la Res. 34/2013 SSSN dispone
textualmente: “Establécese que la indemnización que corresponda por aplicación
del artículo 14 inciso 2, apartados a) y b), de la Ley Nº 24.557 y sus
modificatorias, no podrá ser inferior a lo siguiente: ...b) Para el período
comprendido entre el 01/03/2013 y el 31/08/2013 inclusive, al monto que
resulte de multiplicar pesos cuatrocientos dieciséis mil novecientos cuarenta
y tres ($416.943) por el porcentaje de incapacidad”.

Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor equivale
a la suma de $65.376,66.

2\. Por lo demás, de correlato con la inconstitucionalidad del artículo 1° de
la Resolución 414/99 S.R.T., decidida según la votación que antecede,
corresponde invalidar dicho precepto y, en consecuencia, adoptar la tasa
nominal anual para préstamos libre destino del Banco Nación Activa a 36 meses,
desde el 08/04/2013. Tal liquidación deberá practicarse a través del
Departamento Contable, a fin de garantizar el contralor de la misma por parte
de ambos litigantes.

A tal fin, las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado que se arriba en la primera cuestión, las costas por el
recurso de casación se imponen en el orden causado (arg. art. 36, inciso V y
148 del C.P.C.) teniendo en cuenta el amplio debate doctrinario y
jurisprudencial que existe al respecto y que incluso, originó en esta Sala la
modificación de su anterior criterio.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JOSE V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

****_**SENTENCIA**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

****_**RESUELVE**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso de casación interpuesto por Galeno A.R.T.
S.A. a fs. 8/13 vta., con imposición de costas en el orden causado (arts. 36 V
y 148 del C.P.C.). En consecuencia, el resolutivo censurado quedará redactado,
en su parte pertinente, de la siguiente forma: _“…II. Hacer lugar a la
demandada deducida por el Sr. Juan Pablo Alvea y, en consecuencia, condenar a
la demandada Galeno A.R.T. S.A. al pago de pesos sesenta y cinco mil
trescientos_ _setenta y seis con 66/100 centavos ($65.376,66) en concepto de
indemnización por incapacidad parcial, permanente y definitiva del 15,68%; con
más los intereses moratorios devengados desde el 08/04/2013 hasta el efectivo
pago, dentro de los cinco días hábiles de quedar firme y ejecutoriada la
presente. Costas a cargo de la demanda. III) Declarar la inconstitucionalidad
del artículo 1° de la Resolución 414/99 S.R.T. en cuanto a la tasa que adopta
a los fines del cálculo de los intereses moratorios. Por Departamento Contable
practíquese liquidación desde la fecha de la mora hasta la data de la
presente, según la tasa para préstamos de libre destino a 36 meses del B.N.A.
IV) Diferir la regulación de honorarios y determinación de los gastos
causídicos para la oportunidad de practicarse liquidación definitiva…”_.

2\. Regular los honorarios profesionales del Dr. Arturo Erice Argumedo en el
4,8%, sobre la base regulatoria a determinarse en la instancia de grado, por
la labor desplegada en el recurso extraordinario de inconstitucionalidad (arg.
arts. 2, 15 y 31 de la ley 3641).

3\. Líbrese cheque a la orden de Galeno A.R.T S.A. por la suma de $1.500
(pesos un mil quinientos), con imputación a las boletas obrantes a fs. 16/17.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

