SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-02857474-0/1((010406-152354))

FLORES MARCELOS EMILIANO EN J° 152354 FLORES MARCELO EMILIANO C/ PROVINCIA A R
T SA P/ ACCIDENTE (152354) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104963193*

  

  

En Mendoza, a 24 de julio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-02857474-0/1, caratulada: “FLORES MARCELOS EMILIANO
EN J° 152354 FLORES MARCELO EMILIANO C/ PROVINCIA A R T SA P/ ACCIDENTE
(152354) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 43 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 09/15, se presenta Marcelo Emiliano Flores, por medio de apoderado Dr.
Esteban Estrada y deduce recurso extraordinario provincial en contra de la
sentencia definitiva dictada a fs. 164/168 por la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo en los autos N° 152.354, caratulados: “Flores, Marcelo Emiliano c/
Provincia ART S.A. p/accidente”.

A fs. 25 se admite formalmente el recurso intentado y se ordena correr
traslado a la parte contraria, quien contesta a fs. 34/35 por intermedio de su
apoderada Dra. Carola Balter.

A fs. 38/39, corre agregado el dictamen del Sr. Procurador, quien por las
razones que expone aconseja el rechazo del recurso intentado.

A fs. 43 se llama al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_P R I M E R A:_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A:_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A:_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.  **La resolución en crisis rechazó la demanda interpuesta por el actor
contra la aseguradora de riesgos del trabajo demandada, en concepto de
indemnización por accidente de trabajo _in itinere_ , con costas al
demandante.

Para así decidir, el tribunal –en lo que aquí interesa- expresó que:

1\. El actor protagonizó un accidente de trabajo _in itinere_ el día 16 de
enero de 2013 que le provocó  traumatismo abdominal y genital.

2. Tal dolencia, pretendió el actor acreditarla con el certificado médico particular de la Dra. Elisa Moreno, quien diagnosticó traumatismo testicular izquierdo con secuelas y otorgó un 15% de incapacidad laboral.

3. La pericia médica incorporada a fs. 94/96 de los principales que elaboró la Dra. Ana María Licciardo, concluyó  que el actor era portador de un tumor para-testicular izquierdo derivado de colección hemática y utilizó el baremo del fuero civil porque el del Dec. 659/96 no preveía la lesión genital externa sin repercusión funcional, y otorgó así un 4% de incapacidad laboral.

4\. Conforme el art. 9 de la Ley 26.773 se  estableció la obligatoriedad del
baremo del Dec. 659/96, y si bien el accionante planteó la
inconstitucionalidad de dicha normativa, se rechazó porque éste no otorga
incapacidad ante un cuadro de hematocele post traumática, sin secuelas –que es
el diagnóstico de la perito médica- informe éste que además no fue observado
por el Sr. Flores.

**II.**  Contra dicha decisión el actor deduce por intermedio de representante
legal, recurso extraordinario provincial.

Funda el mismo en el art. 145 ap.II) incs. a), c) y g) del CPCCyT,
argumentando que el juzgador arbitrariamente rechazó la demanda en tanto el
baremo prevé la dolencia del actor y la incapacidad fue acreditada con la
pericia médica.

a. Critica el listado cerrado del baremo legal y el rechazo de su planteo de
inconstitucionalidad.

b. Por último, señala que el juzgador debió haber aplicado el art. 9 de la Ley
de Contrato de Trabajo, en el supuesto de haber tenido dudas al resolver en
función de la prueba, la que considera suficiente para acreditar el hecho
invocado y el daño generado por el infortunio.

**III.  **Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso no prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

El actor el día 16 de enero de 2013 cuando regresaba de su trabajo hacia su
domicilio, en su motocicleta, protagonizó un accidente de trabajo. Producto
del mismo sufrió traumatismo en su zona abdominal y genital. Realizó la
denuncia ante la ART demandada quien acepto el siniestro y otorgó las
prestaciones en especie correspondientes de conformidad con la ley. Con fecha
25 de agosto de 2014 la aseguradora de riesgos del trabajo otorgó el alta
médica sin incapacidad.

2\. En primer término, señalo al recurrente que el planteo luce desierto,
careciendo éste de la debida fundamentación. En este sentido el recurso que en
su fundamentación, no se autoabastece, está conducido a su rechazo formal, por
no estar debidamente fundado, obstaculizando la labor de control a realizar
por esta Corte.

De la lectura del agravio concluyo que el quejoso plantea una mera enunciación
de éste, sin especificar de qué modo la supuesta infracción legal ha
determinado un resultado disvalioso.

a. Este medio impugnativo tiene por finalidad activar el control técnico
jurídico de los fallos dictados en la instancia de grado, con el objeto de
observar la correcta aplicación del derecho y producir la unificación
jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las decisiones
frente a planteos similares. La crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, decisiva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el  _a quo_ , de manera que el
superior advierta el error señalado, consignándose además de qué modo supera
el defecto legal apuntado.

b. Debe ser rechazada la queja que no cumple con los requisitos de
interposición del recurso extraordinario provincial, es decir: indicar cuál de
los incisos del art.145 del C.P.C.C.yT. contempla el caso, cuál es la
finalidad perseguida y qué parte de la resolución se pretende sea analizada,
indicar cuál es la ley o norma explicitada que no correspondía o que
correspondía aplicar, o en qué consiste la errónea interpretación legal y por
último en qué forma la errónea aplicación o interpretación de la norma ha
determinado que la resolución recurrida sea total o parcialmente contraria a
las pretensiones de la recurrente en el proceso. (L.S.331 -204)

3. El juzgador concluyó que, conforme el art. 9 de la Ley 26.773 el baremo legal del Dec. 659/96 resultaba de aplicación obligatoria (recordar fecha del accidente enero 2013)  y éste si bien preveía la dolencia del actor, no otorgaba incapacidad si las lesiones genitales externas carecían de repercusión funcional, y justamente la perito médica de la causa diagnosticó que no tenía repercusión funcional, más allá de haber otorgado incapacidad conforme otro baremo.

La conclusión a la que arribó el juzgador, podrá o no ser compartida, pero no
puede descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra el
impugnante la configuración de los vicios esgrimidos, debiéndose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el  _a quo_  no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego. (CSJN Fallos: 304:1826).

4\. No obstante señalo que esta Corte en reiteradas oportunidades ha resuelto
la aplicación obligatoria del baremo establecido por el decreto ley  659/96  a
partir de la aplicación del artículo 9 de la ley 26.773, salvo motivos que
justifiquen su apartamiento.

En tal sentido en los precedentes “Barrera”,  sentencia de fecha 04 de
setiembre del 2017  y  “Chavez”,  sentencia de fecha 02 mayo del 2018,  se ha
sostenido que: “Corresponde la aplicación de la tabla de evaluación de
incapacidades laborales (T.E.I.L.), en cuanto  la ley de riesgos del trabajo
constituye un sistema jurídico cerrado, que se encuentra integrado por su
propia tabla de incapacidades. Pero además, el juzgador para llegar a
apartarse de ellos, debe hacerlo con suficiente fundamento jurídico, cuando
invoque su inconstitucionalidad y demuestre el trabajador que se encuentra
gravemente perjudicado en la determinación de su incapacidad laboral por esa
T.E.I.L….”.

a. El art.9 de la ley 26.773 dispone que: “Para garantizar el trato igual a
los damnificados cubiertos por el presente régimen, los organismos
administrativos y los tribunales competentes deberán ajustar sus informes,
dictámenes y pronunciamientos al Listado de Enfermedades Profesionales
previsto como Anexo I del Decreto 658/96 y a la Tabla de Evaluación de
Incapacidades prevista como Anexo I del Decreto 659/96 y sus modificatorios, o
los que los sustituyan en el futuro”.

Esta norma ratificó la obligatoriedad del uso del listado y del baremo en sede
administrativa, y extendió dicha utilización obligatoria al ámbito judicial.
La ley pretende unificar así la determinación de una minusvalía laboral, sin
que ello dependa el funcionario o magistrado actuante.

Esto es, que de ahora en más no quedará duda acerca del uso de estos
instrumentos independientemente de que el reclamo se efectúe en sede judicial
o administrativa.

Lo importante es unificar así los distintos criterios que hasta la fecha se
venían observando en materia de determinación de incapacidad laboral, en los
distintos ámbitos y así garantizar un trato igual a todos los trabajadores,
independientemente de la zona en que se encuentren y del criterio del
funcionario de turno o del juez o tribunal que tenga que resolver su caso.

Al respecto corresponde señalar que el Baremo del Dec. Nº 659/96 es el
resultado de un profundo estudio técnico, que no solo consideró antecedentes
de la Administración Nacional de la Seguridad Social, sino también de la
Organización Internacional del Trabajo, de la Organización Panamericana de la
Salud, y que en las diversas etapas de su elaboración participaron
representantes de las organizaciones de trabajadores y empleadores y que
contaron también con la intervención Comité Consultivo Permanente de la Ley
sobre Riesgos del Trabajo.

b. La Corte Nacional en la causa "Recurso de hecho deducido por Asociart ART
S.A. en la causa Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A. s/ accidente -
ley especial", de fecha 12/11/19 expuso que: “ _5°) Que corresponde recordar
que la Ley 24.557 de Riesgos del Trabajo sancionada en 1995 subordinó su
aplicación a que previamente se aprobara un baremo para la evaluación de las
incapacidades laborales conforme al cual se determinaría el grado de
incapacidad permanente a los efectos de establecer la cuantía de los
resarcimientos tarifados (cfr. art. 8°, inc. 3, art. 40, inc. 2, ap. c, y
disposición final primera de la ley). En cumplimiento de esa previsión legal
se dictó el decreto 659/96 cuyo art. 1°   aprobó la Tabla de Evaluación de
Incapacidades Laborales (anexo I). El texto de la LAT no dejaba lugar a duda
acerca de la necesidad de aplicar dicha tabla para determinar el grado de
incapacidad laboral permanente (cfr. art. 8°, inc. 3, cit.). Y esa
obligatoriedad fue expresamente ratificada por la ley 26.773 que en su art. 90
dispuso que para garantizar "el trato igual" a los damnificados cubiertos por
el régimen especial de reparación tanto los organismos administrativos como
los tribunales a los que le competa aplicar la LRT tienen el deber "ajustar
sus informes, dictámenes y pronunciamientos [...] a la Tabla de Evaluación de
Incapacidades prevista como Anexo del Decreto 659/96 y sus modificatorios o
los que los sustituyan en el futuro". 6°) Que, asimismo, no puede perderse de
vista que, según el art. 1°  de la ley 26.773, el sistema especial de
reparación de accidentes de trabajo y __enfermedades profesionales es un
"régimen normativo cuyos objetivos son la cobertura de los daños derivados de
los riesgos del trabajo con criterios de suficiencia, accesibilidad y
automaticidad de las prestaciones dinerarias y en especie establecidas para
resarcir tales contingencias"_ __  

c. En idéntico sentido se manifestó recientemente la Corte Suprema de Justicia
de la Nación (CSJN) en la causa “Ferro”, sentencia de fecha  06/02/2020 al
decir que: “los cuestionamientos de la apelante vinculados con la omisión de
aplicar la Tabla de Evaluación de Incapacidades Laborales incluida como anexo
I del decreto 659/96 para la determinación del porcentaje de incapacidad
encuentran adecuada, respuesta en el pronunciamiento dictado por esta Corte en
la causa CNT 47722/2014/1/RH1 "Ledesma, Diego Marcelo c/ Asociart ART S.A. s/
accidente - ley especial" (sentencia del 12 de noviembre de 2019)”.

5\. Señalo además, que si bien el actor formuló planteo de
inconstitucionalidad del baremo, los embates incoados contra la resolución
atacada gozan de una generalidad tal que impide su abordaje, demostrando una
mera disconformidad con el resultado de éste, sin indicar cuál es el
razonamiento que juzga arbitrario para arribar a esa conclusión discutida. En
este sentido no hace más que repetir idénticos argumentos a los esgrimidos en
la instancia de grado, lo que resulta insuficiente para que este Tribunal se
avoque al tratamiento del mismo.

6\. Por último, en lo relativo a la aplicación del art. 9 de la LCT que
pretende el recurrente no tendrá acogida favorable.

a. Esta normativa establece el principio " _in dubio pro operario_ ", que es
aquel en el cual la duda favorece al trabajador, como las presunciones, por lo
que no liberan al actor de la carga de la prueba de sus afirmaciones, esta
duda no surge por ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que
lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma en que el actor las
relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla deficiencias
probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las circunstancias y en
aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de la apreciación a
favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los hechos, sino que
se inclina por apoyar la afirmación vinculada con una fáctica, generar un
"indicio razonable" en el juzgador de que los dichos del trabajador son
ciertos, trasladándose en cabeza de la contraria desvirtuar los dichos de
aquél.

Desde el aspecto formal no logra dilucidar cuál ha sido la norma
constitucional vulnerada, qué parte del proceso ha violado su derecho de
defensa o su derecho al debido proceso, sino mas bien que el recurrente
pretende patentizar una lesión constitucional con el solo argumento de un
resultado adverso.

b. En el caso, ha existido prueba y ésta no resultó insuficiente para lograr
la convicción del juez. El problema está dado porque de la prueba surgió que
la lesión que padecía el actor producto del accidente que denunció, no
generaba incapacidad porque no tenía secuelas funcionales esa lesión y por lo
tanto el baremo, en ese caso no otorgaba incapacidad laboral.

Así, expresamente el Baremo del Dec. 659/96 cuando refiere en el capítulo del
aparato genital masculino, en su último apartado dispone que el hematocele
postraumático sin secuelas, no genera incapacidad. Con ello quiere decir que
cuando del golpe (hecho traumático) no hay secuelas, no hay incapacidad.

7\. Por lo expuesto y, si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, siendo los recaudos formales verdaderos presupuestos
ineludibles de procedibilidad, no habiéndose verificado su cumplimiento
propongo el rechazo del recurso deducido por Marcelo Emiliano Flores.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**IV.  **Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.  **Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar
vencido. (art. 36 del C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO, adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 09/15 por
Marcelo Emiliano Flores.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido. (art. 36
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Esteban Estrada y Santiago
Estrada,  en forma conjunta en el 9,1%, de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres.  Carola Balter y Federico
Balter, en forma conjunta, en el 13%, de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

