SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 138

CUIJ: 13-01957507-6/3((010403-48062))

GRENON LUCIANO Y SINDICATO DE PRENSA DE MENDOZA EN JUICIO NRO 48062 "UNO
GRAFICA S.A. C/ MOLINA, VICTOR MANUEL S/ EXCLUSIÓN TUTELA SINDICAL P/
REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN" (48062)

*104284452*

  

  

En Mendoza, al 14 de septiembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01957507-6/3, caratulada: “GRENON LUCIANO Y
SINDICATO DE PRENSA DE MENDOZA EN JUICIO NRO 48.062 "UNO GRAFICA S.A. C/
MOLINA, VICTOR MANUEL S/ EXCLUSIÓN TUTELA SINDICAL” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 137 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JORGE HORACIO NANCLARES;
segundo: DR. JULIO RAMÓN GOMEZ; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 19/46, Luciano Grenon y el Sindicato de Prensa de Mendoza, por
intermedio de su letrado representante, Dr. Adolfo Ernesto Marengo, interponen
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación en contra de la
sentencia glosada a fs. 501/517 de los autos N° 48.062, caratulados: “Uno
Gráfica S.A. c/ Molina, Víctor Manuel s/ Exclusión tutela sindical”,
originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 78 se admitieron formalmente los remedios intentados, con traslado a la
contraria, quien respondió conforme rola a fs. 87/116, a través de apoderado,
Dr. Miguel Grosso.

A fs. 122/123 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, sostuvo el rechazo del recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

A fs. 136 se llamó al acuerdo para Sentencia, y a fs. 137 se dejó constancia
del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del
Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES dijo**_ :

**I.** La sentencia en crítica admitió la demanda interpuesta por Uno Gráfica
S.A. en contra del Sr. Luciano Grenon y, en consecuencia, decidió la exclusión
de la tutela sindical que el demandado ostentaba.

Al así proceder, y en lo que aquí interesa, se argumentó:

1\. Que el procedimiento de exclusión de tutela sindical tiene carácter
provisorio y cautelar, por lo que el juzgador sólo debe realizar un juicio de
mera verosimilitud respecto de la ocurrencia del hecho atribuido al actor.

Bajo estos lineamientos, el demandado “… _habría[n] turbado y obstaculizado la
salida del diario…_ ” (sic fs. 516), por lo que correspondía admitir el
levantamiento de la protección legal.

2\. Que el análisis de la proporcionalidad de la medida a adoptar por la parte
empresarial y el incumplimiento atribuido al trabajador debería ser efectuado
– eventualmente- en un nuevo proceso ante el Tribunal que corresponda.

  
  

**II.** Contra esta decisión, Luciano Grenon y el Sindicato de Prensa de
Mendoza interponen los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación referidos.

1\. Al desplegar los agravios propios del primero de los remedios mencionados
aduce violación de su garantía a la defensa en juicio: el _a quo_ no evaluó
prueba fundamental (sentencia penal de sobreseimiento pronunciada en Expte. N°
93667/13; entre otros documentos que individualiza a fs. 26). Se agravia de la
completa falta de mención de las conclusiones a las que arribó el Juez de
Garantías que intervino en tan humillante proceso (penal). Puntualiza que las
referencias de este magistrado son determinantes para el resultado de la
causa, no sólo en torno a las manifestaciones verbales vertidas en la protesta
social (sic: “… _no revisten el carácter de graves e idóneas_ …”), sino
también en lo vinculado a la duda “ _insuperable_ ” (sic fs. 325/326 de la
causa relacionada) sobre la autoría de los hechos atribuidos a los
representantes gremiales.

Plantea que el decisorio no ha establecido cuáles son los elementos fácticos
de su conclusión, ni cuál fue la incidencia de la conducta del actor en el
conflicto. Sostiene que los hechos que le han sido atribuidos se corresponden
con los propios de todo representante sindical.

Insiste en la inexistencia de pruebas que inculpen a Grenon o que lo ubiquen
más allá de un accionar colectivo.

2\. A continuación, describe las críticas fincadas en el recurso
extraordinario de casación, toda vez que entiende ha existido una errónea
interpretación de los artículos 1 al 5, 23, 40, 47/48, 50, 52/53 y
concordantes de la Ley 23.551, Decreto 467/88, Ley 14786, y de los arts. 14
bis y 75, incisos 19 y 22 de la Constitución nacional, entre otras
disposiciones de jerarquía supra legal.

3\. A todo evento, persigue la nulidad de la sentencia y el dictado de un
nuevo pronunciamiento que desestime la exclusión de tutela impetrada, con
costas.

  
  

**III.** En el caso, corresponde el tratamiento conjunto de los embates
interpuestos, lo que se encuentra justificado por la identidad y conexidad que
los agravios guardan entre sí (LS 320-217, 349-39, 347-193, 347-209, 345-154,
347-197, 401-75, 407-98 entre otros).

Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala,
los recursos prosperarán.

Previo a desarrollar los argumentos en los que fundo mi decisión, entiendo
pertinente formular las siguientes aclaraciones.

1\. La sentencia de grado ha sustentado su criterio en jurisprudencia de este
Cuerpo, que he compartido (S.C.J.M., S.II, sent. del 03/05/10, “Garay”, que
descansaba en el precedente “Salvatierra”, registrado en LS 281-402) y que
veía en el proceso de exclusión de tutela sindical a un procedimiento del tipo
cautelar que, por tanto, sólo reclamaba un conocimiento en grado de
verosimilitud acerca de los hechos en que se fundaba la decisión cautelar,
siempre revisable.

2\. Dicha hermenéutica fue superada por la Sala II de este Superior Tribunal a
partir de la causa “Rodríguez” (S.C.J. Mza. S.II, sent. del 05/05/2015,
“Rodríguez”, Tribunal de origen: Segunda Cámara del Trabajo, Segunda
Circunscripción Judicial, comentado por Livellara, Carlos Alberto, “ _La Corte
De Mendoza Modifica Su Postura sobre la naturaleza de la acción de exclusión
de la Tutela Sindical_ ”, Revista del Foro, nº 150, p.43 año 2015).

El cambio se impuso al advertirse que el anterior criterio conducía a la
desestimación formal del recurso extraordinario, por ausencia del recaudo de
definitividad (arg. art. 145 C.P.C.), mientras que, en forma auto-
contradictoria, recaía cosa juzgada sobre la cuestión sindical.

Además, se sostuvo que la anterior doctrina producía duplicidad de procesos,
con el agravante de que el “ordinario posterior” debía promoverlo la parte más
débil del contrato (v. “Salvatierra”, sent. del 08/07/1998, L.S. LS281-402).
De este modo, se afectaba, en definitiva, la libertad sindical, garantizada no
sólo constitucionalmente (art. 14 bis C.N.), sino también internacionalmente
(Convenios 87, 98 y 135 OIT, PIDESC y Pacto San José de Costa Rica).

Los principales argumentos desplegados en la causa “Rodríguez”, fueron los
siguientes:

a. Negar la procedencia formal de la instancia extraordinaria importa dejar al
trabajador sin garantía de revisión inmediata de la decisión así pronunciada,
obligándolo a transitar un nuevo proceso (ordinario), a su entero riesgo y por
todo el tiempo que el mismo demande.

b. Debe existir un recurso “sencillo y rápido” (en cumplimiento de la manda
internacional impuesta en el artículo 25 Convención Americana sobre Derechos
Humanos) para posibilitar la revisión de lo decidido, en aras a revertir la
lesión causada con el levantamiento de la tutela sindical.

c. Los representantes de los trabajadores deben gozar de protección eficaz
contra todo acto que pudiese perjudicarlos (arg. artículos 14 bis Constitución
nacional y 1° del Convenio de la Organización Internacional del Trabajo N°
135, entre otras normas), por lo que los gobiernos deben adoptar las medidas
necesarias para que aquélla se efectivice (Véase Recopilación de opiniones del
Comité de Libertad Sindical, 1985, párrafo 541).

d. La naturaleza de la acción de exclusión de tutela sindical no es del tipo
“cautelar”, provisoria. Por el contrario, se trata de un “pleno abreviado”,
que impone que el juzgador alcance el grado de “certeza” respecto de la
comisión de los hechos y la autoría imputada al representante. No obsta lo
dicho la aplicación analógica de los artículos 91 y siguientes del Código
Procesal Laboral mendocino, debido a que ese plexo no limita el derecho de
defensa de las partes, sólo establece plazos más escuetos en razón de la
especificidad del objeto. __

e. La decisión de excluir de tutela al representante sindical no sólo alcanza
al trabajador afectado: repercute sobre aquéllos a quienes representa y las
actividades colectivas.

f. El tribunal de mérito debe ponderar la proporcionalidad de la medida cuya
autorización se impetra, bajo la siguiente máxima: a mayor sanción
disciplinaria, mayor debe ser la prudencia de forma tal de impedir que,
mediante una acción legítima, se incurra en un comportamiento antisindical.

3\. Pocos meses después, la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en la
causa “Ottoboni”, revocó un pronunciamiento de la Suprema Corte de Justicia de
la Provincia de Buenos Aires que, por concebir al procedimiento de exclusión
de tutela sindical como uno del tipo “cautelar”, declaró inadmisible
formalmente al recurso extraordinario intentado por el representante
desaforado.

En tal oportunidad, señaló: _“…las limitaciones de orden local no pueden ser
esgrimidas por los máximos tribunales provinciales para rehusar el abordaje de
las cuestiones federales sometidas a su conocimiento…”_

__ Asimismo, remarcó: _“…La potestad exclusiva de las provincias para
organizar su régimen judicial no las autoriza a impedir que sus magistrados_
_consideren y apliquen la totalidad del orden jurídico del Estado -a la luz
del principio de supremacía constitucional- ya que todos ellos se encuentran
habilitados para entender en causas que versan sobre puntos regidos por la
Constitución Nacional, las leyes federales y los tratados internacionales…”_
(v. dictamen de la Procuración General, sent. del 20/08/2015, “Fate S.A.I.C.I.
c/ Ottoboni, Víctor Octavio s/ Exclusión Tutelar Sindical (Sumarísimo)”, F.
477. XLVII. REX).

En este punto, la corte bonaerense abrazó la tendencia que, al igual que este
Cuerpo, ve en este tipo de procesos a una acción de conocimiento autónoma,
preventiva y obligatoria, que opera como requisito para la validez de la
medida empresarial, y que resuelve, en un único proceso, las cuestiones
sindical y contractual, con celo del juicio de proporcionalidad entre los
hechos imputados con la decisión cuya autorización se solicita (v. S.C.B.A.,
“Ottoboni”, sent. del 20/12/2017, L. 114.451; y “Guala”, sent. del 04/07/2018,
L. 119.961).

4\. La Corte Suprema de Justicia de la Nación retomó la temática aquí
analizada en las causas “Segovia” (C.S.J.N., 03/11/2015, “Municipalidad de
Ensenada el Segovia, Matías Humberto si exclusión de tutela sindical
(sumarísimo) - Recurso de queja”) y “Calarota” (C.S.J.N., 15/02/2018, Fallos:
341:84).

En este último proceso, expresamente, el Supremo Tribunal insistió en la
obligación del juzgador de adquirir certeza en cuanto a la comprobación del
motivo justificado que el empleador hubiera invocado.

Razonó en este sentido: si la garantía consiste en no autorizar las medidas
referidas en el artículo 48 de la Ley de Asociaciones Sindicales “ _salvo que
mediare justa causa_ ”, la resolución judicial previa a que alude el art. 52,
sólo puede prosperar a partir de una “ _cabal comprobación del motivo
justificado que el empleador_ _invoque_ ”. Esto exige que en la demanda
resulte concretamente especificada la medida a adoptar, en aras de posibilitar
el debido juicio de proporcionalidad.

5\. La posición sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los
precedentes relatados, así como razones de celeridad y seguridad jurídica, me
llevan a apartarme de la posición interpretativa que mantuviera.

Añado a ello que, posponer el análisis de la controversia para una eventual
hipótesis en la que el trabajador materialice su demanda en un proceso
ordinario, se opone a los lineamientos del debido proceso y a las pautas de
celeridad y concentración de los actos procesales contenidas en el nuevo
proceso ritual mendocino (art. 2°, inciso I, “Reglas Generales” C.P.C.C.yT.).

  
  

6\. En definitiva, la resolución recurrida no ha dado adecuado tratamiento a
la controversia según la normativa aplicable, lo que impide que se sostenga
como acto jurisdiccional válido y conduce a la admisión de los recursos en
intento.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo**_ :

IV. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo normado por los
arts. 154 y 162 del C.P.C. (hoy, art. 150, inciso II, C.P.C.C.yT.),
corresponde la anulación de la sentencia dictada en los autos N° 48.062,
caratulados: “Uno Gráfica S.A. c/ Molina, Víctor Manuel s/ Exclusión tutela
sindical”, originarios de la Excma. Tercera Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

Sin embargo, la naturaleza de las cuestiones que se ventilan en la sentencia
que se anula, y las características especiales del procedimiento laboral,
impiden que este Tribunal dicte sentencia definitiva. Ello por cuanto la
oralidad, concentración e inmediatez de la vista de causa impiden conocer a
este Tribunal el contenido de las pruebas rendidas.

Por lo tanto, a fin de salvaguardar el debido proceso, corresponde remitir las
presentes actuaciones a origen, a fin de que se tome debida nota y se disponga
el envío del proceso al subrogante legal (Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial), a fin de que, renovando los actos
procesales que estime pertinentes, dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo
a derecho y a lo aquí resuelto.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN, EL DR. JORGE HORACIO NANCLARES, dijo**_ :

V. Las costas del presente se imponen en el orden causado, toda vez que las
partes no han dado motivo a la articulación (art. 148 y 36, inciso V, CPC.;
hoy, art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JULIO RAMÓN GOMEZ adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir los recursos extraordinarios obrantes a fs. 19/46 y anular la
sentencia de fs. 501/517 de los autos principales. En consecuencia, el proceso
se remite a origen, a fin de que se tome debida nota y se disponga la remisión
al subrogante legal (Excma. Cuarta Cámara del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial), a fin de que, renovando los actos procesales que
estime pertinentes, dicte un nuevo pronunciamiento con arreglo a derecho y a
lo aquí resuelto.

2) Imponer las costas en el orden causado (art. 148 y 36, inciso V, CPC.; hoy,
art. 36 CPCCT).

3) Regular los honorarios profesionales del Dr. Sebastián G. Marengo, Adolfo
Ernesto Marengo y Marcos Gabriel Palero, en forma conjunta, en el 6,24%; y a
los Dres. Richard E. Aguiriano, Eduardo Marcelo Vila, Miguel Grosso y Horacio
Crescitelli, en forma conjunta, en el 6,24%, sobre la base regulatoria a
determinarse en la instancia de grado, por la labor desplegada en esta
instancia extraordinaria (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el
Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE**.

  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 14 de septiembre de 2018.

  

