SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 87

CUIJ: 13-03878622-3/1((010404-154599))

INSTITUTO PROVINCIAL DE JUEGOS Y CASINOS DE MENDOZA EN JUICIO N° "154599 UNION
PERSONAL DE JUEGO CASINO DE MENDOZA C/ INSTITUTO PROVINCIAL DE JUEGOS Y
CASINOS DE MENDOZA P/ COBRO CUOTAS SINDICALES" P/ RECURSO EXT.DE
INCONSTITUCIONALIDAD

*104223230*

  

  

En Mendoza, al 18 de de febrero de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03878622-3/1, caratulada: “INSTITUTO PROVINCIAL DE
JUEGOS Y CASINOS DE MENDOZA EN JUICIO N° 154.599 “UNION PERSONAL DE JUEGO
CASINO DE MENDOZA C/ INSTITUTO PROVINCIAL DE JUEGOS Y CASINOS DE MENDOZA P/
COBRO CUOTAS SINDICALES” P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 86 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. JULIO RAMÓN GÓMEZ.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 23/50, el Instituto Provincial de Juegos y Casinos de Mendoza –en
adelante, el “Instituto”-, por intermedio de su letrado representante, Dra.
María José Farruggia, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad
contra la sentencia glosada a fs. 95/100, de los autos N° 154.599,
caratulados: “Unión Personal de Juego Casino de Mendoza c/ Instituto
Provincial de Juegos y Casinos de Mendoza p/ Amparo”, originarios de la Excma.
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial de la
Provincia de Mendoza.

A fs. 59 se admitió formalmente el remedio deducido, con traslado a la
contraria, el que fue respondido según consta a fs. 61/64.

A fs. 68 compareció al proceso Fiscalía de Estado y efectuó expresa adhesión
al recurso intentado por el Instituto.

A fs. 77/79 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó admitir parcialmente la queja intentada.

A fs. 86 se llamó al acuerdo para Sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

I. La sentencia cuestionada admitió el amparo sindical deducido por Unión
Personal de Juego Casino de Mendoza –en lo sucesivo, la Asociación Sindical-
en contra de la Resolución de Directorio N° 277 de fecha 26 de febrero de
2016, emitida por el Instituto, reglamentaria de las asambleas del personal de
este organismo.

Para así decidir, el Tribunal argumentó:

1\. En función de lo dispuesto por el artículo 23, inciso “e” de la Ley
23.551, la asociación sindical posee el derecho de “… _Realizar reuniones o
asambleas sin_ _necesidad de autorización previa…_ ”.

Ahora bien, dado que todo derecho está sujeto a reglamentación, se exige un
complejo equilibrio entre fines y valores por un lado, y medios y
procedimientos, por el otro lado.

  
  

2\. Las asambleas en el lugar de trabajo representan, en algunos casos, el
ejercicio de la democracia sindical (v.gr. aprobación y revisión de estatutos,
anteproyectos de convenciones colectivas) y, en otros, aparecen como un
híbrido entre la actividad sindical deliberativa y la huelga o el paro
encubierto, ya que no se delibera y vota. En este último supuesto, tampoco
cabe excluirlas de la amplia protección que a la libertad de acción sindical
le confieren la Constitución Nacional y los Convenios de la OIT.

En este sentido se ha pronunciado el Comité de Libertad Sindical, señalando,
además, que sólo puede ser regulada “de común acuerdo” por las organizaciones
involucradas (“acuerdo colectivo”).

  
  

3\. Bajo tales pautas, se desprenden las siguientes conclusiones:

a. el art. 1.1 de la Resolución en crisis contradice al espíritu de libertad,
autonomía y democracia sindical previstos en los arts. 23, inciso “e”, 5.5, 6
y 8 de la ley 23.551, en la medida en que la limitación de la asamblea a una
duración de una (1) hora no resulta razonable (por ejemplo, en el supuesto de
votarse un anteproyecto de convenio colectivo o paritaria salarial).

b. Constituye un exceso que el artículo 1.1 exija una guardia de personal
mínimo para cumplir tareas “urgentes o eventuales”, toda vez que no nos
encontramos ante una actividad que sea calificable de servicio esencial o de
servicio público de importancia trascendental.

c. Los arts. 1.4 y 1.5, en cuanto limitan los modos de exteriorización de la
protesta o medidas de acción directa (ej: “actos públicos” o “expresiones
públicas”), se oponen al principio de autonomía de las asociaciones sindicales
en la determinación de sus planes de acción. (Conf. OIT, Libertad sindical:
Recopilación de decisiones y principios del Comité de Libertad Sindical del
Consejo de Administración de la OIT, p. 162/163).

Con estos mecanismos, la Asociación Sindical apunta a proyectar la
conflictividad hacia el exterior de la empresa, en un doble juego tendiente a
afectar la honorabilidad del empleador e incentivar a terceros a tomar partido
en el conflicto en favor de los huelguistas.

Por el contrario, no merece crítica la prohibición –también inserta en los
artículos de marras- de colocar afiches o fotos de aquéllos que decidan no
plegarse a las medidas de acción directa (libertad sindical en faz individual
y negativa).

4\. En consecuencia, se hace lugar al amparo y se anula la resolución de
Directorio N°277/2016 del Instituto Provincial de Juegos y Casinos.

  
  

II. Contra esta decisión, el Instituto interpone recurso extraordinario.

1\. Asegura que la sentencia se aparta del precedente de esta Suprema Corte,
pronunciado en autos “Honorable Tribunal de Cuentas”, de fecha 09/05/2017.

El _a quo_ ha cometido un yerro fundamental al sostener que la reglamentación
impone una “autorización previa”, siendo que su parte sólo exige
“comunicación” previa.

Señala que tal aviso es necesario a los fines de organizar con anticipación la
suspensión de los servicios, entre otras, por razones de seguridad, dado que
el Casino maneja importantes cantidades de dinero que, sin la debida custodia,
podrían quedar al alcance de terceros.

Explicita que se había transformado en práctica habitual el abandono de los
puestos de trabajo, valores de las mesas de juego, cajas, tesorería y demás
áreas críticas con motivo de concurrir a Asambleas, situación que acarreaba
fuertes perjuicios al ente.

2\. Argumenta que el derecho de huelga no puede ser ejercido en forma abusiva
ni violenta. Mas, en las actuaciones principales quedó demostrado tal
ilegítimo accionar por parte de la Asociación Sindical. No obstante, el juez
de mérito pretirió esas probanzas.

Expone que las medidas adoptadas en forma intempestiva afectaron el sistema de
seguridad y provocaron una notable disminución del ingreso de clientes. Añade
que tuvieron lugar escraches respecto de compañeros de trabajo, pancartas,
cartas y otros actos disuasivos de la concurrencia de personas a las salas.

Tal accionar comportó, además, una pérdida para los fondos públicos que,
provenientes del Instituto, son destinados a programas de salud entre otros
cometidos de acción social (arg. art. 14, Ley 6.362 y art. 38, Ley 7.314 y
art. 17, Ley 8930 de presupuesto).

En tal cometido, el Estado Provincial exige la transferencia de fondos por
parte del Instituto a la Administración Central de forma que el Instituto se
encuentra obligado a obtener un monto de ganancia mínima que permita asumir
esas transferencias. Es decir, el patrimonio del Instituto nace “afectado o
destinado” a la prestación y satisfacción del servicio de salud, lo que le
otorga naturaleza impositiva.

Añade que buena parte del salario de los trabajadores depende de las ganancias
del casino (rubros “bonificación” y “productividad”).

3\. Interpreta que la Resolución de Directorio N° 277/16 no ha tenido por
finalidad lesionar los derechos insertos en el artículo 14 bis de la
Constitución nacional, sino, por el contrario, prevenir el ejercicio abusivo,
irrazonable y violento de las medidas de acción directa.

Asegura que la reglamentación referida es razonable y que no estatuye ningún
tipo de sanción por incumplimiento o apartamiento de sus cláusulas.

Con particular referencia a la delimitación de la zona de acampe (a la vereda
de calle Brasil), razona que el Instituto está rodeado por tres calles
públicas, a más de la administración y oficinas sitas en calle Yrigoyen n° 31
de Ciudad de Mendoza. Por tal motivo, la permisión circunscripta a calle
Brasil permite equilibrar los intereses en juego y posibilita el ingreso de
clientes a los fines de no resentir en demasía los fondos del Instituto, por
ejemplo, con la instalación de carpas en la entrada principal.

4\. Destaca que existe auto-contradicción en el razonamiento del órgano
jurisdiccional en tanto principia afirmando que es razonable impedir el
escrache a los trabajadores que no se plieguen a la medida pero luego invalida
_in totum_ a la reglamentación.

5\. En definitiva, persigue la revocación de la decisión de grado y que este
Cuerpo se expida sobre la validez de las cláusulas 4 y 5 de la Resolución en
análisis, con reserva de caso federal.

  
  

III. Conviene efectuar una aclaración preliminar en torno a la decisión de
grado, de nulificar una norma administrativa interna de alcance general, dadas
las atribuciones propias de una Cámara del Trabajo (arg. arts. 1 C.P.L. y 63
Ley 23.551), por lo que la cuestión aquí en debate será analizada como si
hubiese sido declarada la “inconstitucionalidad” de la norma en crítica,
opinión que es conteste con la mayor parte de los fundamentos expuestos en el
cuerpo de la decisión jurisdiccional que aquí se revisa y con la aludida
competencia del Tribunal.

  
  

IV. Delimitada la cuestión en la forma que anticipara, corresponde abordar el
recurso intentado. Adelanto que el mismo recibirá favorable acogida parcial.

1\. Destaco que, mediante la Resolución de Directorio N° 277/16, el Instituto
ha pretendido reglamentar el uso de su espacio público –y del Municipal-, en
horario de trabajo, y por parte de su personal, por lo que, en rigor, ha
ejercido una de las potestades no delegadas conforme el artículo 121 de la
Constitución Nacional y que reconoce su espejo en el artículo 128º de la
Constitución mendocina.

Este último precepto, ha puesto en cabeza de la autoridad ejecutiva local la
administración general de la Provincia (inciso 1); la inversión del
presupuesto –en lo que aquí interesa, en los sueldos del personal- (inciso 8);
el nombramiento de los funcionarios y empleados y su remoción, cuando
corresponda (incisos 9 y 10); entre otros.

Por lo tanto, salvo que las normas dictadas en ejercicio de tal atribución,
lesionen o alteren derechos fundamentales, o sean irrazonables, son –en
principio- constitucionales.

Sobre esto último, la Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene
reiteradamente dicho que: “… _nuestro ordenamiento jurídico no reconoce la
existencia de derechos absolutos sino limitados por las leyes -lo que incluye
las_ _normas inferiores que válidamente las reglamenten-, con la única
condición de que esa regulación sea razonable, es decir, que no los altere en
su substancia y que respete los límites impuestos por las normas de jerarquía
superior (artículos 14, 28 Y 31 de la Constitución Nacional…”_ (C.S.J.N.,
Fallos: 249:252; 257:275; 262:205; 296:372; 300:700; 310:1045; 311:1132;
316:188; 338:1444; entre otros).

  
  

2\. A renglón seguido, incumbe analizar si la regulación criticada persigue un
fin legítimo, si se justifica en la realidad que pretende regular, y si el
medio escogido es proporcionado y adecuado para alcanzar los objetivos
proclamados (doctrina de Fallos: 248:800.; 243:449; 334:516; 335:452 y
338:1444).

a. En este cometido, observo que la Resolución 277/16 persigue _prima facie_
una finalidad atendible: reglamentar el derecho de realizar asambleas “en” el
lugar de trabajo y “en” horario de trabajo para compatibilizarlo con las
funciones del Instituto y necesidades del servicio.

Se ha invocado, principalmente, que la realización de asambleas en forma
intempestiva afecta el sistema de seguridad del Instituto, poniendo en riesgo
los valores monetarios existentes; que han existido manifestaciones de
violencia hacia los compañeros de trabajo; y que el “acampe” -entre otros
medios de exteriorización de las acciones- causó una notable disminución del
ingreso de clientes y la consiguiente reducción de los ingresos provinciales.

También se ha explicitado que la disminución de la recaudación del Instituto
es nociva para los numerosos programas de salud y acción social que el
Instituto financia (arg. art. 14, Ley 6.362 y art. 38, Ley 7.314 y art. 17,
Ley 8930 de presupuesto) y para la conformación del salario del personal que
tiene directa vinculación con la afluencia de público en general (v.gr.
“bonificación” y “productividad”).

Por lo expuesto, en una primera aproximación, la disposición persigue un fin
legítimo y se justifica en la realidad que pretende reglar.

  
  

3\. A continuación, analizaré si los medios escogidos son adecuados y
proporcionados para alcanzar los objetivos proclamados y si la reglamentación
no lesiona derechos o intereses jurídicamente tutelados.

a. La ordenación comprometida, en su artículo 1°, consta de los siguientes
apartados:

(i) Inciso 1: “ _Los Gremios deberán comunicar la realización de asamblea con
una antelación mínima de por lo menos de 48 horas, su duración no podrá
exceder de 1 (un) hora, debiendo garantizar la presencia en cada área de un
personal mínimo como guardia para cumplimiento de tareas urgentes o
eventuales._ ”

(ii) Inciso 2: “ _En caso de que se exceda el plazo detallado precedentemente_
_en la realización de la asamblea se procederá del descuento de los haberes en
forma proporcional a su ausencia_.”

(iii) Inciso 3: “ _El Directorio se compromete a conceder un lugar físico para
el desarrollo de la asamblea_.”

(iv) Inciso 4: “ _Delimitar la zona de acampe, la que de ninguna forma pueda
hacerse en la vereda de ingreso principal a nuestra sala de juegos,
permitiéndose el mismo como medida de protesta en la vereda de la calle
Brasil, circunscribiéndose también esta zona para la colocación de banderas y
pancartas alusivas, como así también la prohibición de colocar fotos y afiches
de compañeros de trabajo que ejerzan libremente su derecho a trabajar_.”

(v) Inciso 5: “ _La prohibición expresa de entregar al público asistente a
nuestras salas panfletos alusivos a su reclamo, previo al ingreso del mismo al
casino, prohibición que no comprende a los transeúntes ocasionales que no sean
clientes de nuestra institución._ ”

b. Sobre la materia a decidir, este Cuerpo ha sentado algunas premisas que
repercuten en el _sub examine_ (v. causa 13-01956444-9/1, “Honorable Tribunal
de Cuentas”, sent. de 09/05/2017; causa 13-03948641-9/10, “SITEA”, sent. de
4/04/2018) y cuyo sucinto relato resulta pertinente efectuar:

(i) el servicio público obedece a necesidades de la población, por lo que las
restricciones impuestas al derecho de reunión deben tender a garantizar la
continuidad y normal prestación del servicio público, mas no a impedir la
realización de las medidas de acción directa.

(ii) Los representantes gremiales deben contar con facilidades apropiadas para
el desempeño rápido y eficaz de sus funciones, sin perjudicar el
funcionamiento eficaz de la administración (conf. Comité de Libertad Sindical,
Informe definitivo N° 332, de fecha Noviembre de 2003, Caso 2223, Argentina,
información brindada por el sistema NORMLEX, www.ilo.org).

(iii) La reglamentación del derecho de reunión es válida si con ello se
pretende garantizar los derechos de otro sector de la población (conf. CLS,
Informe definitivo N° 355, de fecha Noviembre de 2009, Caso N° 2670,
Argentina. En idéntico sentido, Informe definitivo N° 364, Junio de 2012, Caso
2873, Argentina sobre Ordenanza Municipal que reglamentó uso espacios
públicos).

(iv) Cuando la restricción no es comprensible o no atiende al interés público,
puede tildarse de “sospechosa” por discriminatoria (conf. CLS, Informe
definitivo N° 355, de fecha Noviembre de 2009, Caso N° 2670, Argentina).

  
  

V. De conformidad con estos lineamientos y el test de razonabilidad anticipado
en el punto 2 del apartado precedente, la Resolución de Directorio N° 277/16
merece las siguientes consideraciones:

_**Inciso 1°**_

Este precepto contiene diversas previsiones por lo que conviene que sea
desmembrado para un análisis en particular de cada una de sus prescripciones.

a. El deber de “comunicación” impuesto no puede asimilarse al pedido de
“autorización”, vedado por el artículo 23, inciso e) de la Ley 23.551, por lo
que no resulta razonable la censura que el _a quo_ formuló a la decisión
administrativa _in totum_.

Resulta de aplicación aquí lo preceptuado por el artículo 6° del Convenio 151
OIT, que reza: “ _La concesión de tales facilidades_ [se refiere a las
otorgadas a los representantes sindicales para el cumplimiento de sus
funciones] _no deberá_ _perjudicar el funcionamiento eficaz de la
administración o servicio interesado_ …”

En este punto, es loable el fin perseguido de organizar la actividad,
principalmente, en lo que a materia de seguridad atiende.

La propia Corte Suprema ha tenido en cuenta esta necesidad al analizar el
ejercicio del derecho de huelga y la posible afectación de otros intereses con
los que enfrenta (v. C.S.J.N., autos: “Orellano”, 93/2013 -49-01).

b. El plazo mínimo de 48 hs de antelación exigido para formular la
comunicación analizada en el acápite precedente, se condice con los fines que
inspiraron la normativa, centrados en la necesidad de custodiar el erario
público (v.gr.: con la organización del refuerzo del personal de seguridad,
fiscalizadores, etc.), por lo que luce razonable que, en tutela de ese interés
del pueblo mendocino, se coloque una moderada restricción en orden de
notificar la realización de las asambleas.

Máxime, cuando no ha sido acreditado que constituyera un plazo excesivamente
largo, que pudiera poner en riesgo a la efectividad, necesidad o inmediatez de
la medida, al modo en que sí lo hacía la Disposición n° 40/2012 de la
Dirección General de Estructura del Gobierno y Relaciones Laborales,
dependiente del Ministerio de Modernización del G.C.B.A. (que exigía 72 hs
previas) y que fue invalidada por el Superior Tribunal de la Ciudad de Buenos
Aires (v. C.A.B.A. TSJ, sent. de fecha 14/05/2014, autos N° 9066/12,
caratulados: “Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) c/ GCBA s/ acción
declarativa de inconstitucionalidad”, cita _on line_ La ley,
AR/JUR/16699/2014).

c. Por su parte, la laxitud de la exigencia de garantizar la presencia “en
cada área” de un personal “mínimo” como guardia para el cumplimiento de tareas
“urgentes” y/o “eventuales”, aunada a la falta de manifestación de la concreta
finalidad que tendría esta manda, la convierte en sospechosa de discriminación
sindical, según los lineamientos del CLS.

Esta materia debería quedar enmarcada en el ámbito de la negociación paritaria
voluntaria. Empero, que uno de los sujetos involucrados exija del contrario
que asegure la inasistencia de indeterminada cantidad de trabajadores para
indeterminada realización de tareas lesiona, no sólo la libertad sindical en
su faz colectiva, sino también, la faz individual –al proyectar sus efectos
sobre personas que podrían tener intención de ejercer sus derechos sindicales.

Por tales motivos, este fragmento del inciso en análisis resulta
inconstitucional.

_**Inciso 2°**_

Sobre este párrafo (descuento de los haberes en forma proporcional a la
ausencia, excedido el plazo de una hora autorizado según el Inciso 1),
conviene memorar que el propio CLS ha sostenido y reiterado que: “… _la
deducción salarial de los días de huelga no plantea objeciones desde el punto
de vista de los principios de la libertad sindical…_ ” (v. Recopilación de
decisiones y principios del Comité de Libertad Sindical, quinta edición, 2006,
párrafo 654, citado en el Informe definitivo N° 364, de Junio de 2012, Caso
núm. 2847 – Argentina- 04/04/11).

Por tanto, se beneficia a los asambleístas con el pago íntegro del salario,
aun cuando se ausenten de su puesto de trabajo, siempre que en tal cometido no
excedan el plazo de una (1) hora. Las consecuencias, por el incumplimiento de
lo ahí preceptuado, son las remuneratorias propias del ejercicio del derecho
de huelga.

De ahí que, en definitiva, estimo que este precepto comporta una pauta
razonable para que las reuniones informativas no pierdan su finalidad, lo que
se condice con la prohibición del abuso del derecho (arg. art. 10 C.C.yC.N.),
por lo que descarto su inconstitucionalidad.

_**Inciso 3°**_

Por el contrario, el “compromiso” que el Directorio asume mediante la
Resolución atacada (conceder un lugar físico para la asamblea) podría frustrar
el libre ejercicio de los derechos sindicales que están involucrados.

En efecto, en la hipótesis de convalidar la cláusula, quedaría librado a la
discreción del empleador (Instituto) estatuir su celebración en un espacio
ínfimo, insalubre, inadecuado e, inclusive, que no resguarde la intimidad de
los trabajadores ahí reunidos, lo que claramente atentaría contra la libertad
sindical.

En consecuencia, se impone la descalificación constitucional de este Inciso 3°
(arg. arts. 31 y 75, inciso 22 Constitución Nacional, Artículo 8°.3. Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Convenios OIT 87
y 151, entre otros).

Es importante resaltar que a idéntica conclusión arribó este Cuerpo en el ya
citado precedente “Tribunal de Cuentas”–con diversa integración al presente- y
que la tacha de la cláusula pertinente (art. 1, párrafo 4°, Resolución
129/2016) motivó que el Ministerio de Gobierno, Trabajo y Justicia emitiese la
Resolución N° 83/2018 (B.O. 03/05/2018). En virtud de esta norma, se reconoció
a los gremios el derecho a elegir el lugar para la realización del acto
asambleario (Art. 1°, Anexo I, Artículo 1°), con las siguientes restricciones
relativas al lugar seleccionado:

a. que no se obstaculicen servicios esenciales;

b. no se violente regulaciones de Seguridad e Higiene;

c. no se afecte seriamente la prestación de servicios.

Por lo tanto, a la luz de esta nueva reglamentación, la que _prima facie_
aparece como razonable, es dable concluir que los trabajadores auto-convocados
poseen el derecho de elegir el lugar donde celebran sus reuniones
informativas, con las limitaciones transcriptas.

_**Inciso 4°**_

El análisis de esta cláusula también será seccionado, para el mejor
esclarecimiento de la cuestión en debate.

a. En primer término, la reglamentación del uso de un espacio público
municipal (vereda) compete al Municipio (conf. artículos 5 y 123, Constitución
Nacional, art. 197 y ss, Constitución de Mendoza; Ley Orgánica de
Municipalidades Nº 1.079, e.o.), por lo que el Instituto carece de
atribuciones para idéntico fin.

b. No obstante ello, sí le asisten facultades al Instituto (arg. Ley 6362)
para limitar el uso de sus bienes (v.gr.: paredes, ingreso, etc., entre otras
áreas físicas donde pudiesen ser colgadas las banderas y pancartas, entre
otras formas de exteriorización de la medida), por lo que, en este aspecto, la
regla luce razonable.

c. Además, resulta por demás legítima la prohibición de maltrato (arg. arts.
19 y 33 Constitución Nacional) respecto de los compañeros de trabajo que, en
uso de su propia libertad sindical (aspecto individual), elijan no intervenir
en la protesta (aspecto negativo), en un todo de conformidad con los artículos
1 a 4 de la Ley 23.551 y Convenio n° 87 de la Organización Internacional del
Trabajo.

Lo dicho es conteste con las exigencias constitucionales contenidas en el
artículo 14 bis (“ _organización sindical libre y democrática_ ”) y a señeras
decisiones del CLS: “ _Los derechos de las organizaciones de trabajadores y de
empleadores sólo pueden ejercerse en un clima desprovisto de violencia, de
presiones o de amenazas de toda índole contra los dirigentes y afiliados de
tales organizaciones, e incumbe a los gobiernos garantizar el respeto de este
principio._ ” (Conf. Recopilación de 1996, párrafo 47; 299º informe, caso núm.
1512, párrafo 407; 304.º informe, caso núm. 1862, párrafo 81; 308º informe,
caso núm.1888, párrafo 342; 321.er informe, caso núm. 2052, párrafo 247; 327º
informe, casos n° 2017 y 2050, párrafo 601; 333.er informe, caso núm. 2158,
párrafo 83; 334º informe, caso núm. 2254, párrafo 1088; 336º informe, caso
núm. 2321, párrafo 496; 337.º informe, caso núm.1787, párrafo 535, y 338º
informe, caso núm. 2298, párrafo 886)

Por lo expuesto, el dispositivo es sólo parcialmente contrario a los mandatos
constitucionales.

_**Inciso 5°**_

Este último precepto veda la propagación de los motivos por los cuales los
trabajadores se manifiestan en forma colectiva, en aras a evitar que los
“clientes” del Instituto se vean disuadidos de concurrir al mismo.

Sin embargo, no existe demostración concreta respecto a una efectiva reducción
de los ingresos públicos con motivo o en ocasión de una asamblea de personal,
ni que la información sobre el reclamo resulte psicológicamente persuasiva en
el ánimo de los eventuales clientes del Casino que explota el Instituto, por
lo que la justificación utilizada resulta estéril.

En ese contexto, se torna “sospechosa” por discriminatoria, en la
conceptualización que ha sido elaborada por el Comité de Libertad Sindical, y
adoptada por esta Sala, por lo que esta cláusula también resulta
inconstitucional.

Máxime, cuando ha sido diagramada con una llamativa amplitud: no comprende a
los “transeúntes ocasionales” que no sean “clientes” de la Institución. Esta
circunstancia, de suma dificultad para su concreta precisión podría generar
numerosos enfrentamientos entre las partes, según a quién se considerase
“cliente” o “transeúnte”. Lo dicho demuestra la necesidad de fijar pautas en
el ámbito de la negociación colectiva, tal y como ha sido ya esbozado en la
presente y fue expresamente señalado por el juez de la causa.

  
  

VI. En definitiva, la queja prospera parcialmente y, en consecuencia, la
declaración de inconstitucionalidad se acota a las siguientes porciones de la
Resolución de Directorio N° 277/16 del Instituto: Inciso 1° (guardias mínimas
exigidas); Inciso 3° (lugar físico); Inciso 4° (limitación de la manifestación
a calle Brasil); Inciso 5° (restricciones a la exteriorización de medidas de
acción directa).

ASÍ VOTO.

  
  

**SOBRE LA MISMA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, en voto ampliatorio, dijo:**

VII. Que un reexamen de la situación debatida en la especie, a la luz de la
adecuación del Ministerio de Gobierno, Trabajo y Justicia a los lineamientos
sentados por el voto de la mayoría en la sentencia pronunciada en autos
“Tribunal de Cuentas” (v. considerandos de la Resolución 83/2018), me convence
de la necesidad de modificar el criterio que exhibiera en dicho fallo, en lo
tocante a las atribuciones del Estado-empleador para determinar el lugar
físico para la celebración de las asambleas.

Por lo expuesto, adhiero a la propuesta del sufragio inicial de declarar la
inconstitucionalidad del inciso 3° (lugar físico) y a las demás tachas ahí
individualizadas.

ASÍ VOTO.

  
  

******SOBRE LA MISMA CUESTIÓN EL DR. JULIO RAMÓN GÓMEZ, en disidencia parcial,
dijo** :

VIII. Que me permito disentir, parcial y respetuosamente, de la opinión de los
colegas que me preceden en el orden de votación.

El punto donde me aparto del voto inaugural es el correspondiente al plazo
mínimo para la comunicación del ejercicio del derecho de reunión, estatuido en
48 hs, toda vez que la exigencia no es comprensible –léase, es “sospechosa” en
el léxico del CLS.

En efecto, la necesidad de preservar al público asistente y de propender a la
custodia de los fondos públicos podría garantizarse con una mínima antelación
de 24 hs, en aras de no obstaculizar los legítimos fines que se persiguen con
un acto de las características asamblearias (informativa y/o deliberativa).

Con mayor razón, dado que la actividad desplegada por el Instituto no importa
un servicio esencial (art. 24, Ley 25.877, Dec. 272/2006 y cc.), ni
impostergable o indelegable (v. Acordada N° 21.944, de fecha 12/05/2009, de
este Máximo Tribunal), ni representa un servicio público de importancia
trascendental, conforme criterios sentados por los organismos de la
Organización Internacional del Trabajo, entre otros motivos que justificarían
el amplio término en crisis.

Ello así, adhiero a las propuestas de declarar las inconstitucionalidades
individualizadas en las opiniones que preceden y añado la del Inciso 1° (plazo
de 48 hs) de la reglamentación en crisis.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

IX. De conformidad con el resultado al que se arriba en la votación de la
cuestión anterior, y lo dispuesto por el artículo 154 del C.P.C. corresponde
revocar parcialmente la resolución impugnada, en el sentido anticipado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JULIO RAMÓN GÓMEZ
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

X. Las costas se imponen en el orden causado, en atención a existir
vencimientos recíprocos (arg. art. 36.II y 148 C.P.C.).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JULIO RAMÓN GÓMEZ
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir parcialmente el recurso interpuesto a fs. 23/50. En consecuencia,
la sentencia quedará redactada, en su parte pertinente, del siguiente modo: “
_1) Hacer lugar parcialmente a la acción de amparo instaurada por la Unión
Personal De Juego Casino De Mendoza (UPJCM) y, en consecuencia, declarar
parcialmente inconstitucional a los siguientes fragmentos de la Resolución de
Directorio N° 277/2016: Inciso 1 (guardias mínimas exigidas);_ _Inciso 3;_
_Inciso 4 (limitación de manifestación a calle Brasil); Inciso 5, en cuanto
estatuye una limitación a las posibilidades de exteriorizar las medidas de
acción directa. 2) Imponer las costas en el orden causado (art. 31 C.P.L.). 3)
Diferir la regulación de honorarios y determinación de costas causídicas para
su oportunidad. 4) Notifíquese la presente resolución a la Caja Forense,
Dirección General de Rentas y Colegio de Abogados._ _Regístrese. Notifíquese y
Cúmplase.”_

2\. Imponer las costas de la instancia extraordinaria en el orden causado, por
existir vencimientos recíprocos (art. 36.II y 148 C.P.C.).

3\. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
---  
  
  

