SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 44

CUIJ: 13-01941489-7/1((010402-49470))

COMISION NACIONAL DE ENERGIA ATOMICA (CNEA) EN JUICIO N° 49470 "ESTRELLA LUCIA
INES Y OTS. C/ ASEO TECNOLOGICO SRL Y OTS. S/ DESPIDO" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104714587*

  

En Mendoza, al 13 de noviembre de 2019, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01941489-7/1,
caratulada: “COMISION NACIONAL DE ENERGIA ATOMICA (CNEA) EN JUICIO N° 49.470
“ESTRELLA LUCIA INES Y OTS. C/ ASEO TECNOLOGICO SRL Y OTS. S/ DESPIDO” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C.C.yT. y
teniendo en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el
acto del acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO;
segundo: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO; tercero: DR. MARIO DANIEL ADARO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 09/16vta., se presenta el Dr. Jorge Luis Camps en representación de la
demandada Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) e interpone recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 309 y sgtes., de
los autos N° 49.470 caratulados “Estrella, Lucía Inés y ots. c/ Aseo
Tecnológico S.R.L. y ot. p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara Segunda
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 22 se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 24/25vta., por intermedio de su apoderado.

A fs. 37/38, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo
del recurso interpuesto.

A fs. 43 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por las
actoras y condenó solidariamente a Aseo Tecnológico SRL y a la Comisión
Nacional de Energía Atómica (en adelante CNEA), a pagarles la suma que allí
estimó en concepto de rubros indemnizatorios y salariales a consecuencia del
despido, pero rechazó la multa derivada del art. 2 de la Ley 25.323, con
costas a cargo de las demandadas en lo que prosperó y a cargo de las actoras
por el rubro rechazado.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. Se acreditó que las actoras cumplían funciones de limpieza en las
instalaciones de la CNEA con jornada completa y no como figuraban registradas
con media jornada.

2\. La Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) resultó solidariamente
responsable con la empleadora Aseo Tecnológico S.R.L., empresa en quien delegó
la limpieza de las oficinas de la Regional Cuyo, por efectuar una actividad
que coadyuvaba a su fin de manera determinante, integrando el llamado “proceso
productivo”.

3\. La limpieza se realizó en oficinas públicas de un organismo dependiente
del Estado Nacional -de cada sector- por lo que resultó no sólo necesario sino
también determinante y coadyuvante a la actividad de la institución, frente a
la cantidad de empleados que se desempeñan en la misma, como por la atención
de usuarios particulares de los servicios que ofrece; de modo que la limpieza
del sector de oficinas no resultó ser una actividad accesoria y escindible de
la principal.

4\. Otro elemento convictivo más de la solución que adoptó fue que la propia
demandada reconoció –y ofreció prueba a tal fin- que oportunamente el
organismo realizó el control de cumplimiento de normas laborales y de la
Seguridad Social con relación al cesionario –tal como lo exige el art. 30 LCT-
no pudiendo luego _contra factum_ argumentar su inaplicabilidad.

5\. Por otro lado, el control que efectuó la CNEA sobre la subcontratista no
resultó eficiente ni efectivo, en tanto; las trabajadoras cumplieron con una
jornada completa de ocho horas diarias y fueron remuneradas con un monto
correspondiente a media jornada. De modo que incumplió con su deber legal de
controlar adecuadamente el cumplimiento, por parte del contratista, de sus
obligaciones laborales, lo cual permitió que ésta vulnerara el deber de buena
fe (art. 63 LCT), registrando una jornada horaria menor y abonando un
remuneración inferior a la correspondiente, en perjuicio directo de las
dependientes.

  
  

**II.** Contra dicha decisión la CNEA interpuso recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145 inc. g) del CPCCyT.
considerando que resulta arbitraria la condena solidaria en función de la
errónea interpretación del art. 30 de la LCT, entendiendo que la
subcontratista ninguna tarea efectuó en la institución que implicara una
actividad propia y específica de la CNEA.

2\. El recurso interpuesto se encuentra fundado, y la queja se autoabastece
respecto del agravio que invoca en función de los argumentos de la decisión
del _a quo._

a. Afirma en su presentación el Estado Nacional, que la responsabilidad
solidaria prevista por el art. 30 de Ley de Contrato de Trabajo sólo opera
cuando la contratación o subcontratación está referida a la satisfacción de
necesidades directamente vinculadas con el desenvolvimiento normal y
específico de la actividad empresarial.

b. Argumenta que la empresa Aseo Tecnológico S.R.L., también demandada, tiene
plena autonomía funcional, y las tareas de limpieza de oficinas no son parte
de la actividad normal, habitual y específica de la CNEA.

c. Explica que la relación de su representada con la empresa de limpieza se
basó en normas que rigen las contrataciones de la Administración Pública
Nacional, de la que surgió una licitación pública conforme Orden de Compra N°
98/12.

d. Insiste respecto de que para que exista solidaridad en los términos de la
Ley de Contrato de Trabajo la contratación de servicios debe versar sobre la
actividad propia del contratista.

e. Sostiene que la CNEA es un organismo descentralizado del Estado Nacional
creado por Decreto N° 10.396/50, organizado por Decreto Ley N° 22.498/56 y
reorganizado por ley 24.804, siendo sus tareas el desarrollo de la ciencia y
la tecnología, y no la atención de usuarios.

f. Entiende acreditado debidamente, que la CNEA realizaba los controles sobre
el cumplimiento de las normas laborales, lo que surge acreditado con la
pericia contable. Con tales fines se le exigía la presentación de constancia
de CUIL, de pago de remuneraciones, comprobantes de seguridad social, cuenta
bancaria, cobertura de riesgos.

g. Califica la sentencia de arbitraria por cuanto provoca consecuencias
gravosas que afectan la seguridad jurídica y el debido proceso adjetivo
amparados en normas constitucionales (arts. 16 y 17 de la Constitución
Nacional).

  
  

**III**. Adelanto que el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. Las trabajadoras se desempeñaron en relación de dependencia de Aseo
Tecnológico S.R.L. efectuando tareas de limpieza para la CNEA, con jornada
completa de ocho horas diarias continuas. Intimaron a su empleadora a
registrar correctamente la relación laboral con la remuneración y categoría
correspondiente y a abonar las diferencias salariales adeudadas, emplazamiento
éste que fue rechazado en lo que refiere a una registración deficiente. Luego
se les notificó el despido sin justa causa.

2\. En el caso en concreto, y sin perjuicio de la consideración que realizaré
a continuación respecto de la circunstancia que la recurrente es el Estado
Nacional, la decisión del grado subsume en el art. 30 de Ley de Contrato de
Trabajo, un supuesto que se encuentra expresamente excluido.

3\. Sin perjuicio de las posturas sostenidas por las partes en el proceso, y
por aplicación del art. 46 inc. 9) del CPCCT y 77 del CPL, la solución del
sentenciante omitió considerar la inaplicabilidad de la Ley de Contrato de
Trabajo conforme los precedentes de este Superior Tribunal y del Tribunal
Superior de la Nación.

a. Existen reiterados pronunciamientos respecto de la inexistencia de la
responsabilidad solidaria del Estado Nacional, Provincial y Municipal. En tal
sentido, no advierto motivos para apartarme de los precedentes de esta Sala
cuando entiendo que está acreditado en la causa que la trabajadora estaba
contratada por una empresa limpieza para realizar actividades específicas de
la actividad en una dependencia estatal.

b. En la causa “Arce” (autos N° 13-01972515-9 de fecha 7/6/2018) reiteré los
argumentos ya sostenidos por esta Sala. En los cuales se analizó que las norma
de la Ley de Contrato de Trabajo en principio no resultan aplicables a la
administración pública, con fundamento en que “ _no puede resultar extensivo a
la administración pública un régimen normativo que expresamente lo excluye”_
(autos N° 102.989, “Municipalidad de Maipú en J° 20.850: “Correa, G. y ots. c/
Talquenca, O. y ots. p/ desp.” s/ cas.”).

c. El Estado no puede ser considerado como empresario o como establecimiento
en los términos de los arts. 5 y 6 de la L.C.T. (“Hadid” LS 313-134): “
_…estrictamente, e) como empresario o como establecimiento, menos aun_ _cuando
actúa en el caso como persona jurídica de derecho público y se trata de dar
por finalizada una concesión administrativa y el concesionario, a su vez
cuestiona el acto administrativo. La concesión administrativa no es un
contrato regido por el derecho privado, sino por el derecho público y se rige
por reglas autónomas de derecho administrativo, de procedimiento, por las
bases de condiciones y por los términos del contrato de concesión, sistema
autónomo y cerrado, por donde no puede penetrar el derecho laboral, salvo que
expresamente así se considere.- En consecuencia, la sentencia ha hecho una
errónea aplicación de la normativa constituida ‘por los arts. 225, 226, 227 y
228 de la L.C.T. norma que el recurrente entiende debe ser analizada para
considerar que no existe unidad técnica de ejecución. Desde mi punto de vista
ni la normativa del art. 30 ni los artículos que integran el Título 11 de la
L.C.T. son aplicables al caso, que se rige por las normas autónomas del
derecho administrativo y de la concesión, a cuyo sistema hay que acudir para
resolver el caso y negar la responsabilidad solidaria del estado que le ha
sido adjudicada en la sentencia cuestionada…_ ”

d. La imposibilidad de calificar al Estado Nacional como “empresa”,
“empresario” o “establecimiento” en los términos de la ley 20.744, se
contrapone expresamente con el ejercicio de la función pública.

Esta afirmación, no implica que el estado no pueda actuar como empresario en
el ámbito exorbitante de la función pública, ni que el servicio de limpieza en
algunas administraciones integre la función pública. Pero no puede
relacionarse las tareas que desarrollaron las actoras para la empresa de
limpieza con el ejercicio de una función empresaria por parte de la Comisión
Nacional de Energía Atómica.

La Corte Suprema de Justicia de la Nación, ha sostenido igual criterio
respecto de la improcedencia del artículo 30 de la L.C.T. a los entes públicos
si no se da el supuesto de excepción previsto por la Ley de Contrato de
Trabajo (CSJN “Gómez, Susana” 17 de septiembre de 2013, “Monrroy, Elsa
Alejandra” 17 de septiembre de 2013, “Trinidad, Noelia Elizabeth” de fecha 18
de noviembre de 2015, “Domínguez” de fecha 03 de octubre de 2017, entre
otros.).

4\. Agrego los argumentos del decisor: “… _t_ _ratándose de oficinas públicas_
_de un organismo dependiente del Estado Nacional, claramente la limpieza de
cada sector resultaba no sólo necesario sino determinante y coadyuvante a la
actividad de la institución en tanto frente a la cantidad de empleados que se
desempeñan en la misma, como la atención de usuarios particulares de los
servicios que ofrece; la limpieza del sector de oficinas no resultó ser una
actividad accesoria y escindible de la principal_ ” lucen genéricos e
hipotéticos, y no alcanzan para apartarse de una regla normativa.

a. La Corte Suprema de Justicia de la Nación decidió: “ _…la solidaridad se
produce cuando se trata de una actividad normal y específica, entendiéndose
por tal aquélla que se encuentra dentro de los límites objeto de la actividad
empresarial de que se trate, representando una unidad técnica de ejecución y
siendo inherente al proceso de producción o comercialización. Fuera de ello
debe aplicarse el principio del efecto relativo de los contratos y no hay
responsabilidad alguna._ ” (causa Ajis de Caamaño, María Rosa y ots. c/ Lubeko
S.R.L. y/o Yacimientos Petrolíferos Fiscales S.A. 26/02/2008; Payalap, Marcelo
Adrián c/ Sernaglia, Raúl y otro s/ reclamo. 29/08/2019).

Además, la Corte de la Nación reitera sus precedentes: “ _…la conclusión de
que el servicio de limpieza no es una actividad normal y específica, condice
con los precedentes de esta Corte, que ha dicho que, para que exista
solidaridad debe existir una unidad técnica de ejecución entre la_ _empresa y
su contratista, conforme a la implícita remisión que hace la norma en debate
al art. 6 del mismo ordenamiento laboral (Fallos: 316:713, 1609; 318:366,
1382; 319:1114; 322:440; 323:2552)_ ”

b. Encuentro desafortunado el razonamiento del _a quo_ respecto del control de
cumplimiento de normas laborales y de higiene y seguridad por parte del
organismo.

El hecho de que la CNEA haya realizado controles sobre la empresa de limpieza,
no implica la aceptación de un régimen de solidaridad pasiva impuesto por el
legislador para “ _Quienes cedan total o parcialmente a otros el
establecimiento o explotación habilitado a su nombre, o contraten o
subcontraten, cualquiera sea el acto que le dé origen, trabajos o servicios_
_correspondientes a la_ _ **actividad normal y específica propia del
establecimiento**_ ”.

Pues no luce como una derivación razonada del derecho vigente concluir que
quien contrate un servicio de limpieza y realice los controles de las normas
de higiene y seguridad, acepte un régimen de solidaridad y se encuentre en
peor situación, de quien omite toda consideración de control.

5\. Por las consideraciones expuestas, y en pos de la seguridad jurídica, la
decisión debe conformarse con las sentencias dictada por este Tribunal
Superior y el Tribunal Superior de la Nación en casos similares, me pronuncio
por el acogimiento del recurso extraordinario provincial deducido

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

**_SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:_**

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde la anulación -en lo que ha sido
materia de agravio admitido- de la sentencia dictada en los autos N° 49.470,
caratulados: “Estrella, Lucía Inés y ots. c/ Aseo Tecnológico S.R.L. y Ots.
p/Despido”, originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

En consecuencia, se revoca la condena solidaria impuesta a la Comisión
Nacional de Energía Atómica en los términos del art. 30 de la Ley de Contrato
de Trabajo.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (art. 36 del C.P.C.C.yT.)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto por la
Comisión Nacional de Energía Atómica a fs. 09/16 vta. y revocar parcialmente
la sentencia dictada a fs. 305/308 de los autos N° 49.470 caratulados:
“Estrella, Lucía Inés c/ Aseo Tecnológico S.R.L. y ots. p/despido” originarios
de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, en lo que ha sido materia de agravio. En consecuencia quedará
redactada de la siguiente manera: _“I)_ _Hacer lugar parcialmente a la demanda
condenando a "ASEO TECNOLOGICO S.R.L., a pagar a las actoras, a la Sra. LUCÍA
INES ESTRELLA, la suma de __PESOS SETENTA Y NUEVE MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y
CUATRO CON TREINTA Y UN CENTAVOS ($79.944,31); y a la Sra. LILIANA CORVALÁN la
suma de PESOS SETENTA Y NUEVE MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y CUATRO CON TREINTA Y
UN CENTAVOS ($79.944,31)_ _, calculada a la fecha de la presente sentencia,
dentro de plazo de CINCO DIAS de notificada la misma, sin perjuicio de los
ajustes e intereses que correspondan para el caso de incumplimiento, hasta su
efectivo pago. II) Hacer lugar a la defensa de falta de legitimación
sustancial pasiva interpuesta por la Comisión Nacional de Energía Atómica y,
en consecuencia, rechazar la demanda interpuesta por la actora contra en su
contra. III) Imponer las costas a la parte_ _demandada Aseo Tecnológico
S.R.L., en cuanto la demanda prosperó y a las actoras en lo que la misma
resultó rechazada, (art 31 del CPL), según lo resuelto en la Tercera Cuestión.
Imponer las costas a las actoras por el rechazo de la demanda contra la
Comisión Nacional de Energía Atómica. IV) Difiérase la regulación de
honorarios profesionales para cuando exista liquidación definitiva en autos.
V) Emplazar a la parte demandada Aseo Tecnológico S.A. en TREINTA DIAS, para
que abone TASA DE JUSTICIA, y en DIEZ DIAS, para que abone APORTES DE LA LEY
5059 y DERECHO FIJO COLEGIO DE ABOGADOS, a la actora para que en DIEZ DÍAS
abone APORTES DE LA LEY 5059 y a los profesionales actuantes el DERECHO FIJO
(Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos los casos acompañar los comprobantes
respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley._ _VI)_ _Firme y ejecutoriada la
presente resolución, emplazase a las partes en DIEZ DÍAS a retirar la
documentación original acompañada, bajo apercibimiento de proceder a su
archivo por Secretaría. NOTIFIQUESE A LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS
PUBLICOS (A.F.I.P.); DIRECCION GENERAL DE RENTAS DE LA PROVINCIA, A LA CAJA
FORENSE Y COLEGIOS DE ABOGADOS.”_ _REGISTRESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.”_

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 del
C.P.C.C.yT.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Jorge Luis Camps y José
Miguel Abdala, en conjunto, en el 13% de la base regulatoria actualizada que
se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Roberto José Domínguez y
Gabriela Picard, en forma conjunta en el 9,1% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Mario Daniel Adaro por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 13 de noviembre de 2019.

