SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 49

  

  

CUIJ: 13-04152328-4/1((010407-157485))

BUENANUEVA JAVIER ANDRES EN J. 157485 "BUENANUEVA JAVIER ANDRES EN J. N°
154017 C/ LIDERAR A.R.T SA P/ EJECUCION DE SENTENCIA" P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105698399*

  
  

  
  

Mendoza, a 27 dias del mes de octubre de 2021 reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04152328-4/1,
caratulada: "BUENANUEVA, JAVIER ANDRES EN J° 157.485 BUENANUEVA, JAVIER ANDRES
EN J° 154.017 C/ LIDERAR ART S.A. P/EJEC. DE SENT." S/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 48, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ VIRGILIO VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 08/27, comparecio el Proc. Federico Careli Chacon, por el actor Javier
Andres Buenanueva e interpuso recurso extraordinario provincial contra la
resolucion dictada a fs. 53, de los autos N° 157.485 caratulados "Buenanueva,
Javier Andres en J° 154.017 c/ Liderar ART S.A. P/Ejec. de Sent.", originarios
de la Excma. Camara Septima del Trabajo.

A fs. 33, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quienes no contesto.

A fs. 45 y vta., obra dictamen del Procurador General quien aconsejo la
admision del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 48 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La resolucion de Camara rechazo el recurso de reposicion que interpuso
la parte actora en contra del decreto que rechazo el pedido de embargo sobre
cuentas bancarias de Prevencion ART S.A., en su caracter de Administradora del
Fondo de Reserva. Impuso las costas en el orden causado.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el juzgador concluyo que:

1\. Resultaba improcedente el pedido de embargo sobre las cuentas de
Prevencion ART S.A., aplicando el derecho vigente, conforme las disposiciones
sustanciales y procesales que regian la cuestion.

**II.**  Contra dicha decision el actor Javier Buenanueva deduce recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el mismo en el art. 145 inc. d) del CPCCyT, argumentando que el
juzgador incurrio en arbitrariedad por falta de fundamentacion de la
resolucion recurrida lo que afecto su derecho de defensa, propiedad y debido
proceso.

2\. Indica que ante la liquidacion forzosa de Liderar ART S.A. (condenada en
sentencia), por parte de la SSN, quien resulta administradora del Fondo de
Reserva conforme el art. 34 de la LRT, Prevencion ART S.A., fue designada
gerenciadora de dicho fondo, por lo que le incumbe hacerse cargo de las
prestaciones dinerarias y en especie que preve la ley señalada
precedentemente.

**III.** Adelanto que el recurso prospera.

1\. Para un mejor entendimiento del caso, efectuare un recorrido cronologico
de lo sucedido en la causa.

a. En los autos N°154.017, caratulados: "Buenanueva, Javier Andres c/ Liderar
ART SA p/Acc." con fecha 26 de mayo de 2017 se dicto sentencia y condeno a
Liderar ART S.A., a pagarle al actor la suma de $464.717,75 en concepto de
indemnizacion por incapacidad parcial y permanente del 23% de la total obrera,
conforme el art. 14.).2.a) de la LRT, a consecuencia de un accidente que
protagonizo el dia 30 de septiembre de 2013, y que le ocasiono una limitacion
funcional de la rodilla izquierda. Al monto de condena, adiciono intereses
legales y aplico las costas del proceso a la accionada.

b. Con fecha 14 de junio de 2017 la parte actora inicio proceso de ejecucion
de sentencia, y dio inicio a los autos N° 157.485 caratulados: "Buenanueva,
Javier Andres en J° 154.017 c/ Liderar ART S.A. P/Ejecucion de Sentencia", por
lo que el Tribunal dicto con fecha 21 de junio de 2017 mandamiento de
ejecucion y embargo contra Liderar ART S.A.

c. El 04/07/2017 el Tribunal -a pedido de la parte actora- amplio la ejecucion
contra Aseguradora de Riesgos del Trabajo Liderar S.A.

d. Con fecha 17/08/2017 la accionante solicita embargo sobre las cuentas de la
demandada, lo que es proveido favorablemente por el Tribunal el dia 18/08/2017
ordenando trabar embargo definitivo sobre los fondos que la demandada Liderar
ART S.A., tuviera en el Banco Credicoop Ltda.

e. En los autos principales N°154.017, caratulados: "Buenanueva, Javier Andres
c/ Liderar ART SA p/Acc." el Tribunal con fecha 06 de Febrero de 2020, ordeno
la citacion de Prevencion ART S.A., por el termino de tres dias, a solicitud
de la parte actora ante la liquidacion de Liderar ART.

f. El dia 26/02/2020 la Dra. Maria Antonieta Santonocito se presenta por
Prevencion ART S.A., quien se hace parte en calidad de tercero y en
representacion de la Superintendencia de Seguros de la Nacion (en adelante
SSN) como administradora legal del fondo de reserva del art. 34 de la LRT, en
el proceso de ejecucion de sentencia, acredito personeria, y entre varias
peticiones que formulo, y se opuso a cualquier medida de embargo sobre cuentas
de su propiedad, pedido este que el Tribunal proveyo favorablemente, y a lo
demas oportunamente.

g. Luego la parte actora solicito se trabara embargo del capital de condena y
honorarios regulados judicialmente sobre cuentas bancarias de Prevencion ART
S.A., en su calidad de administradora del Fondo de Reserva, al haberse hecho
parte en las actuaciones.

h. Solicitud que es proveida desfavorablemente por el Tribunal el 19 de agosto
de 2020 argumentando que Prevencion ART S.A., es administradora del fondo de
reserva de la LRT.

i. Contra dicha decision, la actora interpone recurso de reposicion, a fin de
que el decreto -al que considera que incurrio en un error de juzgamiento- sea
revocado por contrario imperio de ley y se ordene el embargo sobre cuentas
bancarias de Prevencion ART S.A., en su calidad de administradora del Fondo de
Reserva.

j. Este recurso fue rechazado por el Tribunal y que resulta objeto de
cuestionamiento en esta instancia extraordinaria.

2\. El recurrente se queja de la falta de fundamentacion del Tribunal en el
rechazo del recurso de reposicion oportunamente interpuesto.

3\. Cuando lo resuelto aparece con un fundamento que es fruto solo de la
voluntad del juez, por no tener sustento juridico, apareciendo de manifiesto
la relacion inmediata y directa entre lo que se resuelve y la garantia
constitucional vulnerada corresponde su revision a traves de la via
extraordinaria. (C.S.J.N., fallos: Trusso, Kimel, Corach, Verbitsky, entre
otros)

a. Por ello, corresponde el conocimiento del recurso intentado cuando la
resolucion cuestionada se vislumbra que posee defectos de fundamentacion
idonea suficiente, lo que se traduce en una violacion a la garantia del debido
proceso consagrada en el art.18 de la C.N.

b. Conforme el articulo 90 del C.P.C.C.yT., la sentencia debe estar fundada; a
fin de respetar de ese modo los principios constitucionales del debido
proceso, las garantias de la libertad y defensa en juicio.

4\. Veamos lo resuelto por la Camara; cuando el pretendiente solicito el
embargo sobre las cuentas bancarias de Prevencion ART S.A., el Tribunal le
proveyo: "A lo solicitado, atento el caracter de administradora del Fondo De
Reserva de la Ley De Riesgo De Trabajo de Prevencion ART S.A., al pedido de
traba de embargo sobre sus bienes, no a lugar. (ver fs. 51 de los ppales.)

a. Luego contra ese decreto el recurrente interpuso recurso de reposicion, el
que resulta rechazado de la siguiente manera: "Que el Tribunal en el proveido
objetado se limito a aplicar el derecho vigente, conforme las disposiciones
sustanciales y procesales que regian la cuestion objeto de la resolucion
impugnada, habiendo seguido en un todo las constancias objetivas de la causa y
el derecho aplicable al caso de autos."

Para continuar la resolucion refiriendo doctrina y jurisprudencia relacionada
al recurso de reposicion.

b. Esa resolucion es cuestionada en esta instancia extraordinaria.

5\. Advierto, luego de lo señalado precedentemente, que el acto cuestionado
carece de motivacion. Asi como no resulta necesario que el juzgador efectue
una argumentacion juridica propia de un estudio cientifico o academico, si le
es exigible -para dotar de validez y legitimidad a su decision- que exponga
las razones propias, en funcion de lo acontecido en la causa, que permita al
destinatario comprender el proceso intelectivo logico utilizado por el
juzgador para lograr su conviccion. (art. 3 CCyCN)

6\. Sin perjuicio de lo expuesto, que resulta suficiente para la admision del
recurso extraordinario intentado, debo recordar que sobre el tema en discusion
ya esta Sala se ha expedido en reiteradas oportunidades sobre la
responsabilidad de la Superintendencia de Seguros de la Nacion como
Administradora del Fondo de Reserva: autos N° 97541 "Arce" (26/08/2010), autos
N° 97845 "Ojeda" (26/08/2010), autos N° 96.123 "Gabutti" (09/11/2010), autos
N° 100553 "Nievas" (02/09/2011), autos N° 99.965 "Argañaraz" (30/05/2012),
autos N° 99.955 "Andrew" (01/11/2012), autos N° 99.963 "Farias" (22/02/2013),
autos N° 104.187 "Villarreal" (20/05/2013); y recientemente en las causas:
autos N° 13-04360883-9 "Arancivia" (06/03/2019), autos N° 13-04634121-4
"Flores" (14/06/2019), autos N° 13-00847663-5 "Mamani" (27/06/2019), autos N°
13-04322531-0 "Anzaldo" (01/07/2019), autos N° 13-04356331-3 "Gomez"
(01/07/2019), autos N° 13-03708001-7 "Heredia" (02/07/2019), autos N°
13-03676004-9 "Fernandez" (10/07/2019), autos N° 13-02010099-5 "Calcagno"
(31/07/2019), autos N°13-02136950-5/1 "Fredes", autos N° 13-03789777-3/1
"Gonzalez", autos N° 13-00834784-5/1 "Rebolledo", autos N° 13-02151664-8/1
"Funes", autos N° 13-04502436-3/1 "Alfonzo"; todos precedentes en los cuales
la cuestion sustancial encuentra similares caracteristicas en el presente
caso.

a. Conforme el marco normativo, el art. 34 de la ley 24.557 creo el Fondo de
Reserva, siendo sus recursos destinados a brindar las prestaciones a cargo de
la aseguradora de riesgos del trabajo que estas dejaran de abonar como
consecuencia de su liquidacion. Su administracion se encuentra a cargo de la
Superintendencia de Seguros de la Nacion, y se formara con los recursos
previstos en la ley con mas un aporte que fije el Poder Ejecutivo Nacional a
cargo de las aseguradoras.

b. Luego, la Resolucion N° 28.117/01 de la Superintendencia de Seguros de la
Nacion aprobo el Reglamento para la intervencion del Fondo de Reserva
(Articulo 34 la Ley Nº 24.557) a traves de una Aseguradora de Riesgos del
Trabajo contratada al efecto.

c. El plexo normativo que en su consecuencia existe, deja claro que las
obligaciones emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo no desaparecen por
encontrarse en liquidacion la compañia aseguradora; por el contrario, se
incorporan nuevos sujetos pasivos.

Destaco que cuando la norma dispuso " _...se abonar an o contrataran las
prestaciones a cargo de la A.R.T. que estas dejaran de abonar_", incluyo no
solo las prestaciones del art. 20, sino tambien las de contenido patrimonial.

La Camara Nacional de Apelaciones del Trabajo, en pleno, en la causa "Borgia"
(04/12/2015) analizo, conforme normativa vigente en ese momento que: "… _la
reglamentaci on generada por el decreto 334/1996 (arts. 22 a 24) no ha
establecido una limitacion en los alcances de las obligaciones a asumir por el
Fondo de Reserva como la precedentemente aludida del art. 19 para las
obligaciones del Fondo de Garantia" _(voto Dr. Maza).

Por lo que, resultaba inadmisible una "analogia peyorativa" para el trabajador
victima de un accidente de trabajo, o de una enfermedad resarcible. (opinion
del Dr. Eduardo O. Álvarez en su caracter de Fiscal General ante la Camara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, causa "Borgia" de fecha 04/12/2015).

7\. En opinion que comparto, señalo que recientemente el Superior Tribunal de
Justicia de Corrientes se expidio en un planteo de analogas caracteristicas.
En esa oportunidad expuso que: "...mas alla de los terminos empleados por el
tribunal _a quo_ la hoy recurrente responde como mandataria de la SSN que es
la administradora del FDR del art. 34 inc. 1° de la LRT."

"...Y sin perjuicio de las acciones que entre ellos pudieran existir fundadas
en el contrato que los vincula -aludido en el memorial de apelacion
extraordinario- no resulta reprochable que fuera embargada en bienes propios
cuando tiene accion de reembolso..."

"...la ley regulo un instrumento orientado a tutelar el debido cumplimiento de
las prestaciones que tienen a su cargo las aseguradoras de riesgos del trabajo
en los supuestos de liquidacion, con la finalidad de proteger los creditos de
las victimas de infortunios laborales derivados de la aplicacion de la ley
24.557 (ver Exposicion de Motivos que surge del Mensaje de elevacion de La
ley)." (STJ de Corrientes, causa N°103.906/14 "Gonzalez, Jose Luis c/
Interaccion ART S.A. S/Ind.por Acc. De Trab., sentencia de fecha 27/08/2020)

8\. Por lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo la admision del recurso extraordinario provincial
interpuesto por Javier Andres Buenanueva.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**IV.** Atento al resultado arribado, y lo dispuesto por el art. 162 del
C.P.C.CyT, corresponde modificar la resolucion pronunciada a fs. 53/54, de los
autos N°157.485 caratulados "Buenanueva, Javier Andres c/ Liderar ART S.A. p/
Ej.Sent.", originarios de la Excma. Camara Septima del Trabajo.

1\. Sin embargo, debido a la naturaleza de los actos que se anulan y en
salvaguarda de los derechos de defensa y debido proceso de las partes,
corresponde reenviar la causa a la misma Excma. Septima Camara del Trabajo,
pero en Sala Unipersonal Subsiguiente por orden, en especial atento a que el
mismo ha sido tramitado en el procedimiento de ejecucion de sentencia y no en
la causa principal. A partir de lo expuesto y en cumplimiento del principio de
buena fe (art. 63 LCT) se considera prudente emplazar a Prevencion ART S.A.,
en el termino de DIEZ DIAS (10 dias) a fin de que abone las prestaciones
condenadas en autos, bajo apercibimiento de disponer el embargo solicitado
oportunamente.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (articulo 36 Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario de
Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 08/27 por
Javier Andres Buenanueva en contra de la resolucion pronunciada a fs. 53/54,
de los autos N°157.485 caratulados "Buenanueva, Javier Andres c/ Liderar ART
S.A. p/ Ej.Sent.", en consecuencia modificar la misma haciendo lugar al
recurso de reposicion interpuesto por el actor, reenviando la causa a la misma
Excma. Septima Camara del Trabajo, pero en Sala Unipersonal Subsiguiente por
orden, a fin de que se resuelva conforme la presente y se dicte la
correspondiente resolucion. A partir de lo expuesto y en cumplimiento del
principio de buena fe (art. 63 LCT) se considera prudente emplazar a
Prevencion ART S.A., en el termino de DIEZ DIAS (10 dias) a fin de que abone
las prestaciones condenadas en autos, bajo apercibimiento de disponer el
embargo solicitado oportunamente.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (articulo 36 Codigo
Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Federico Carelli Chacon
y Celeste Fernandez, en forma conjunta en el 9,1% o 7,28% o 5,46%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Maria Antonieta Santonocito
y Sebastian Panella, en forma conjunta en el 7%, o 5,6% o 4,2%, de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 27 de octubre de 2021.

  

