SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 46

  

CUIJ: 13-04199871-1/1((010404-157731))

ASOCIART S.A. EN J: 157731 "D' ERAMO MARCELO RAMON C/ ASOCIART ART P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105617118*

  

  
  

  
  

  
  

En la Ciudad de Mendoza, a 08 dias del mes de abril de 2022, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-04199871-1/1, caratulada: "ASOCIART SA EN J: 157.731 D'ERAMO MARCELO RAMON
C/ ASOCIART A.R.T. P/ ACCIDENTE P/ REP"

De conformidad con lo decretado a fs. 45, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**A N T E C E D E N T E S:**_  

A fs. 13/18, Asociart A.R.T. SA por medio de representante, interpuso recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 197 y sgtes. de
los autos N° 157.731, caratulados: "D'Eramo, Marcelo Ramon c/ Asociart A.R.T.
P/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Cuarta del Trabajo de la
Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 33 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 35/37.

A fs. 40 y vta. se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso
planteado.

A fs. 45 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

I. La sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 197 y sgtes.-, hizo lugar a la
demanda deducida por Marcelo Ramon D'Eramo y condeno a la demandada Asociart
A.R.T. SA al pago de $ 519.190,44 en concepto de diferencia de indemnizacion
por incapacidad parcial permanente y definitiva, con mas sus intereses y
costas.

Para asi decidir sostuvo, en lo que aqui es motivo de agravio:

1\. Corresponde otorgar andamiaje a la presente accion por diferencia
indemnizatoria conforme lo peritado en estos obrados, ello atento a que la
demandada expreso que ya habia abonado el siniestro en sede administrativa,
reconociendo un 29,5% de incapacidad.

2\. De acuerdo con la pericia medica laboral realizada por el Dr. Lorenzo
Daziano, se determino una incapacidad final de 62,2% compuesto de la siguiente
forma: 30 % por la fractura de acetabulo con hundimiento con subluxacion de la
cadera izquierda; multiples operaciones en la zona; gravisima infeccion;
extraccion de todo el metal colocado y terminado con un reemplazo total de la
cadera y acortamiento de 3 cm del miembro inferior izquierdo. Un 8 % por la
fractura del maleolo tibial izquierdo, desplazado, que requirio reduccion
abierta y osteosintesis. Un 6 % por la herida -cicatriz ostensible en labio
superior -narina; que requirio tratamiento quirurgico, y un 7 % por la
fractura desplazada de los huesos propios de la nariz (zona "C" y que requirio
reduccion) y agrega factores de ponderacion.

3\. Con lo cual a ese grado de incapacidad determinado por el perito medico
debia restar el porcentual del 29,5% indemnizado en via administrativa, por lo
que la diferencia indemnizatoria es del 32,7%.

II. Contra dicha decision, Asociart A.R.T. SA, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el articulo 145, apartado II, inciso g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y
Tributario, e invoco como agravios:

1\. Arbitrariedad por falta de aplicacion del baremo establecido por el dec.
659/96. En tal sentido ataca el porcentaje de incapacidad del 62,2% conforme
la pericia medica y tomado por el _a quo,_ al apartarse del baremo legal.

2\. Se agravia por cuanto las patologias y lesiones descriptas en la pericia
medica son las mismas que las tabuladas en sede administrativa, pero al no
aplicar el baremo ni tampoco el metodo de la capacidad restante la sentencia
llego a un porcentaje mayor.

3\. Concluye afirmando que si el tribunal de grado hubiese aplicado el baremo,
debio rechazar la demanda, por cuanto la incapacidad ya habia sido abonada por
su parte.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. La recurrente se queja, basicamente, por el grado de incapacidad
reconocido al actor por el tribunal de grado. Para ello centra su queja en que
las dolencias tenidas en cuenta en la pericia medica son identicas a las ya
indemnizadas en sede administrativa, con lo cual, el grado de incapacidad
final nunca debio ser del 62,2%, sino del 29,5% abonado por su parte, lo que
hubiera determinado el rechazo de la demanda.

2\. En primer lugar, es necesario recordar que, segun se ha resuelto por este
Cuerpo, dentro del concepto de inconstitucionalidad de la sentencia
pronunciada en violacion del derecho de defensa, la interpretacion debe quedar
limitada a las situaciones excepcionales de clara denegacion del mentado
derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen de
prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decida el contenido mismo de una disposicion legal (LS
145-473, 146-231, 147-37, 152-175), ya que los otros supuestos de la llamada
sentencia arbitraria tienen en el ordenamiento procesal otras vias para su
correccion (LS 106A-18).

a. En la actualidad, la normativa referente al recurso de inconstitucionalidad
se encuentra derogada, y en su lugar rige el art. 145 del C.P.P.P.yT., segun
el cual "… _el recurso extraordinario provincial procede en los siguientes
casos: … a) Cuando en un litigio se ha cuestionado la validez de una ley,
decreto, ordenanza, resolucion o reglamento, como contraria a la Constitucion
Nacional o Provincial. b) Cuando en un litigio se haya cuestionado la
inteligencia de alguna clausula de la Constitucion de la Nacion o de la
Provincia. c) Cuando una resolucion haya sido pronunciada en violacion del
derecho de defensa, siempre que el recurrente no la haya consentido. d) Cuando
la resolucion carezca de los requisitos y formas indispensables establecidas
por la Constitucion y en este Codigo, no se encuentre razonablemente fundada,
o sea arbitraria. e) Cuando la resolucion haya resuelto cuestiones no pedidas.
f) Cuando se intente cumplir una resolucion en contra de quien no fue citado
como litigante al proceso en el cual se dicto._…" _._

b. Sin embargo, los fundamentos siguen siendo identicos, en el sentido de que,
la privacion del derecho de defensa, involucra vicios de tal gravedad y
consecuencia, que hagan imprescindible por razones de orden publico, su
reparacion por la via de ese recurso (LS 131-299, 157-24), de acuerdo con
ello, no basta una enunciacion generica, sino que el motivo debe estar
claramente explicitado (LS 154-304, 219-154, 230-471, 239-1, 241-95, 262-270,
270-36, causa "Bello", sentencia del 20/8/21).

3\. Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que no le asiste razon a la accionada recurrente.

a. En efecto, la agraviada plantea su queja sobre la base de una
interpretacion que no se compadece con las constancias de la causa. Asi,
afirma que las dolencias verificadas en la pericia medica son identicas a las
ya indemnizadas en sede administrativa, por un 29, 5% de incapacidad.

(i) De la compulsa del dictamen de la Comision Medica surge que las dolencias
por las que fue indemnizado el actor son las obrantes a fs. 89 (29,5%): "…
_artroplastia total de cadera izquierda (incluye limitaci on funcional y
acortamiento del miembro inferior izquierdo; cicatriz en superficie en pomulo
izquierdo menor de 6 cm cuadrados; fractura de huesos propios de la nariz con
desplazamiento y desviacion del tabique nasal y fractura unimaleolar de
tobillo izquierdo…"_ .

Mientras que las dolencias determinadas en la pericia medica a fs. 155 (62,2%)
fueron: "… _fractura de acet abulo con hundimiento con subluxacion de la
cadera izquierda, y agreguese multiples operaciones en la zona; gravisima
infeccion; extraccion de todo el metal colocado y terminando con un reemplazo
total de cadera y acortamiento de 3 cm del miembro inferior izquierdo;
fractura del maleolo tibial izquierdo desplazado que requirio reduccion
abierta y osteosintesis; herida -cicatriz ostensible en labio superior-narina
que requirio tratamiento quirurgico por cirujano plastico y fractura
desplazada de los huesos propios de la nariz (zona "C" y que requirio
reduccion)…"._

Por ello es que, luego de proceder a la resta de lo indemnizado en sede
administrativa, el tribunal arribo al 32,7% de incapacidad que, finalmente
reconocio al accionante.

(ii) Por otro lado, de las impugnaciones expresadas a fs. 157 y vta., no se
hace referencia alguna a que las dolencias constatadas por el profesional
fuesen identicas a las ya indemnizadas en sede administrativa, como tampoco
expreso cual era el grado de incapacidad que a su criterio correspondia
atribuir al actor, segun sus propios calculos, por lo que tales fundamentos
recien se plantearon en la instancia extraordinaria.

(iii) Es recien en esta instancia extraordinaria que la recurrente introduce
como argumento sorpresivo un diferente criterio acerca del grado de
incapacidad que corresponde reconocer al actor, diverso del que fue planteado
y valorado por el _a quo_. Jurisprudencialmente se ha señalado que resulta
improcedente introducir sorpresivamente alegaciones o cuestiones de hecho de
manera tal que impidan a las partes ejercer su plena y oportuna defensa (L.S.
233-318; 262-158; 465-145, causa "Villalobos", sentencia del 7/5/21).

(iv) Por lo tanto, y atendiendo a su caracter restrictivo, esta instancia
extraordinaria solo puede pronunciarse sobre cuestiones que han sido sometidas
a conocimiento y decision de la instancia de grado, con la plena vigencia y
aseguramiento del ejercicio del derecho de defensa. Por ello entiendo que, en
la medida en que el recurso interpuesto, se dirige a cuestionar las dolencias
que determinaron el grado de incapacidad reconocido al actor, a traves de
pretensiones diversas a las ventiladas en la instancia de grado, el agravio
debe ser rechazado.

b. A lo expuesto cabe agregar que, los argumentos del recurso lucen, cuando
menos contradictorios, ya que por un lado afirma que el _a quo_ debio haber
valorado correctamente la prueba pericial medica; pero por otro, la recurrente
resalta las deficiencias que presenta la misma, con lo cual estima que carece
de los requisitos necesarios para su validez. La forma de proponer la queja
conlleva a su desestimacion por ausencia de la debida fundamentacion que
habilite su revision ante esta instancia extraordinaria (causa "Roales",
sentencia del 3/3/22).

4\. Por todo ello concluyo, que la queja de la recurrente no dista de ser una
mera discrepancia valorativa, al no lograr demostrar arbitrariedad suficiente
en la sentencia del tribunal de grado que cuestiona. No resulta obice para tal
conclusion el agravio segun el cual el _a quo_ no habria aplicado el metodo de
la incapacidad restante, al haberse fundamentado la queja sobre la base de
argumentar que se trataba de identicas dolencias y que las mismas habian sido
ya indemnizadas, impugnacion esta que, como analice, fue sorpresivamente
introducida en esta instancia.

Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nacion ha resuelto que: "
_La conclusi on a la que arribo la Alzada, mas alla de su menor o mayor grado
de acierto, podra o no ser compartida, pero no puede descalificarse por
inconstitucional toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuracion de los vicios esgrimidos, debiendose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego"_ (Fallos: 304:1826).

En tal sentido, en esta instancia no se juzga el acierto o error de la
sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se verifican
los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en tramite.

El recurrente debe hacerse cargo de todas las razones expuestas por el
sentenciante realizando una critica eficaz de los considerando por los cuales
el _a quo_ decidio en el sentido que lo hizo (Fallos 328:1100) (autos "Gomez",
sentencia del 9/12/20, entre otros).

5\. La solucion propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admision formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revision al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

IV. Por lo expuesto, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr. Procurador
General y si mi opinion es compartida por mis distinguidos colegas de Sala, me
pronuncio por el rechazo del recurso planteado por la accionada.  

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO, adhieren
por sus fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede,corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Asociart
A.R.T. SA a fs. 13/18.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. German von Jastrzembski en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Carolina Moreschi en el
doble caracter (art. 33 inc. 3 del CPCyT), en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y
sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma..

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de pesos $ 11.800 (pesos once mil ochocientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 27, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase importe a traves del sistema
BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3,
CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

