SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-05438119-5/1((010403-161491))

RUMAOS S.A. EN J° 161491 SALOMONE ANA LAURA C/ RUMAOS S A P/ ACCION DE
REINSTALAC. EN EL TRABAJO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105934084*

  

  

En Mendoza, a 5 dias del mes de julio de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva, la causa N° 13-05438119-5/1, caratulada: "RUMAOS S.A. EN J° 161491
SALOMONE ANA LAURA C/ RUMAOS SA P/ ACCION DE REINSTALAC. EN EL TRABAJO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 51 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 15/24, se presento Rumaos S.A., por intermedio de su representante legal
e, interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolucion dictada a
fs. 09 y sgtes., de los autos N° 161491, caratulados: "Salomone, Ana Laura c/
Rumaos S.A. p/ Accion de Reinstalacion en el Trabajo", originarios de la
Excma. Camara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 37 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y, se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 40/42, a traves de su apoderada.

A fs. 45/46 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado
por la demandada.

A fs. 51 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia del _a quo_ hizo lugar a la medida autosatisfactiva presentada
por Ana Laura Salomone en contra de Rumaos S.A. y en consecuencia, dejo sin
efecto el despido comunicado por la empleadora en fecha 06/11/2020, ordenando
la reinstalacion a la empresa en el termino de dos dias de notificada la
medida, bajo apercibimiento de aplicacion de astreintes.

Para asi decidir, -en lo que aqui interesa- considero que:

1\. El despido notificado en la fecha señalada quedo comprendido dentro de la
vigencia del Decreto de Necesidad y Urgencia N° 329/20 (prorrogado por los DNU
Nros. 487/20, 624/20, 761/20).

2\. Resulto acreditado que la actora se encontraba de licencia en razon de un
accidente de trabajo cuando se le comunico la extincion de la relacion
laboral, con fundamento en lo dispuesto por los arts. 208 y 211 de la ley de
contrato de trabajo y, art. 7 inc. c) modificado por decreto 54/2017 y
concordantes de la Ley de Riesgos del Trabajo (LRT), y el principio de
unicidad de fecha a los efectos del computo de los plazos legales.

3\. No surgieron de manera clara y circunstanciada los motivos por los cuales
el empleador decidio finalizar el vinculo, que permitieran al trabajador
ejercer su legitimo derecho de defensa.

4\. Ante la dudosa aplicacion de los arts. 208 y 212 de la ley 20.744, al
trabajador accidentado laboralmente que, fue tratado por la aseguradora y,
sobre el cual no tuvo el alta medica ni la definitividad de las dolencias, el
despido resulto injustificado.

5\. Al no resultar un despido con justa causa, se torno operativo lo dispuesto
por el art. 4 del DNU 761/20.

6\. El peligro inminente de sufrir un daño irreparable puede advertirse por el
caracter definitivo de la decision rupturista, que se perfecciono en un
contexto de emergencia publica (ley 27.541 y DNU 260/2020). Que, el trabajador
se encontraria privado de su fuente de ingresos y sin posibilidad de
procurarse un nuevo trabajo, sobre todo teniendo en cuenta el estado de
vulnerabilidad de la trabajadora, producto de un accidente de trabajo.

II. Contra dicha decision, se presenta Rumaos S.A., a traves de su letrado
representante e, interpone recurso extraordinario provincial, en los terminos
del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Sostiene que, la medida autosatisfactiva se caracteriza por ser dictada
_in audita_ parte sin embargo, en el presente caso se hizo todo al reves y, se
corrio traslado a la demandada pero nunca se abrio el contradictorio. Que, no
se abrio la causa a prueba lo que pulverizo el derecho de defensa de su parte
y que, debio resolverse la cuestion planteada en un proceso de conocimiento.

2\. Concreta que, el Juez de grado aplico erroneamente la normativa invocada
por la actora -DNU Nros. 329/20, 487/20, 624/20 y 761/20- ya que, la actora no
fue despedida sin causa sino que, se invocaron las causales previstas en los
arts. 208 y 211 de la ley de contrato de trabajo por haber transcurrido los
plazos legales alli previstos.

Cita jurisprudencia y, formula reserva de interponer recurso Extraordinario
Federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto no prospera.

1\. En primer lugar sostiene el recurrente que, el proceso por el cual tramito
la medida autosatisfactiva vulnero su derecho de defensa en cuanto no tuvo
posibilidad de producir prueba y por ello, debio tramitar mediante proceso de
conocimiento amplio.

a. Desde ya que, el planteo no merece andamiento.

En este sentido advierto que, el Tribunal de instancia en aras de proteger el
principio de contradiccion o bilateralidad asi como tambien el derecho de
defensa de la accionada, justamente corrio traslado a la parte contraria por
el termino de cinco dias a fin de que, esta ultima compareciera y respondiera
conforme a derecho (02/03 de los autos principales).

b. Ante ello, la demandada presento escrito -subido el dia 22 de diciembre del
2020- pero, el mismo resulto desglosado en razon de haberse presentado en
forma extemporanea segun resolvio la instancia a fs. 04 de manera que, asi
trabada la litis quedaron fijados los sujetos de la relacion y las cuestiones
sometidas al pronunciamiento del juez, sin que desde ese momento ni las partes
ni el Juez pueden modificarla, so pena de violar el principio de congruencia
(conf. doctrina SCJM "Daminato" de fecha 19/05/2020).

c. Conforme a ello, el demandado tuvo su oportunidad procesal de presentar las
defensas y pruebas que estimara correspondientes, sin embargo, el derecho no
fue ejercido en tiempo pertinente lo que, habilito el desglose y devolucion de
la presentacion al interesado.

En el marco del derecho procesal la preclusion se define generalmente como la
perdida, extincion o consumacion de una facultad procesal. Hay preclusion en
el sentido de que para hacerlo queda clausurada la etapa procesal respectiva.
Resulta improcedente introducir ante el superior cuestiones que debieron ser
ventiladas en la etapa de conocimiento, ello asi atento al caracter revisor y
restrictivo de la instancia extraordinaria, ya sea realizando el control de
legalidad o control tecnico juridico de los fallos del inferior, solo puede
pronunciarse sobre las cuestiones que han sido planteadas ante el Tribunal de
grado, dandosele oportunidad de emitir un pronunciamiento valido sobre las
mismas. (SCJM, Sala II, "Diaz, Érica" de fecha 16/10/2018).

d. De este modo, la queja asi presentada se muestra carente de sentido y
justificacion juridica, al pretender endilgar la falta de diligencia en la que
incurrio el propio quejoso a un supuesto error en el procedimiento dispuesto
por el Tribunal de grado.

Recordemos que, el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene
analogas exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la
segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la
naturaleza excepcional de la via. Debe contener una critica razonada de la
sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

e. Consecuentemente, este agravio se rechaza.

2\. Acto seguido, analizare el agravio que invoca el recurrente sobre la
erronea aplicacion de la normativa invocada por la actora -DNU Nros. 329/20,
487/20, 624/20 y 761/20- en cuanto sostiene que, si se invocaron las causales
de despido previstas en los arts. 208 y 211 de la ley de contrato de trabajo
por haber transcurrido los plazos legales alli previstos y por ello, no
corresponde la prohibicion de despido prevista en las citadas normas.

a. En analisis de lo expuesto y lo resuelto por el Tribunal de merito observo
que, el quejoso omite los fundamentos esenciales que sostienen el
pronunciamiento.

Sobre el particular, la sentencia concluyo que: 1) La actora se encontraba de
licencia por accidente laboral al momento de la comunicacion extintiva, 2)
Debe verificarse si la comunicacion de la empleadora satisfacia las exigencias
del art. 243 de la ley de contrato de trabajo ya que, lo contrario permitiria
que la mera expresion de cualquier excusa seria suficiente para eludir la
prohibicion de despedir dispuesta por el DNU 329/20 y sus prorrogas, 3)
Analizada la decision rupturista, no surgieron de manera clara y
circunstanciada los motivos por los cuales el empleador decidio finalizar el
vinculo, 4) La dudosa aplicacion de los arts. 208 y 212 de la ley 20744 al
trabajador accidentado laboralmente y tratado por la aseguradora de la que,
ademas no tuvo el alta medica ni la definitividad de la dolencia demostraron
que, el despido resulto injustificado, 5) Al no resultar un despido con justa
causa, se torna operativo lo dispuesto por el art. 4 del DNU 761/20.

b. Visto asi, no se advierte en la pieza recursiva mas que una diferencia de
criterios respecto de los fundamentos expuestos por el sentenciante que,
resultan respaldados en las constancias de la causa y en las normas aplicables
al caso de manera que, no se vislumbra la arbitrariedad acusada.

3\. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso sera rechazado.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a recurrente por resultar vencida.
(art. 36 ap. V del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial deducido por Rumaos S.A., a
fs. 15/24 de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Marcela Jorgelina
Verdaguer, en su doble caracter, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%; de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Haydee Diblasi, en su
doble caracter, en el 13%, o 10,4%, o 7,8%; de la base regulatoria actualizada
que se establezca en la instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de
agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

6°) Dar a la suma de pesos $3.400 (pesos tres mil cuatrocientos), abonada
segun consta a fs. 28, en concepto de deposito en garantia, el destino
previsto por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el
importe a traves del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO
DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CUIT: 30999130700, CBU:
0110606620060610011759.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
_**CONSTANCIA**_ : se deja constancia que la presente resolucion no es
suscripta por el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art.
88 inc. III del C.P.C.C. Y T.) Secretaria, 5 de julio de 2022.

  
  
  
  
  
  
---  
  
  

