SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 221

CUIJ: 13-02847601-3((012174-10837901))

MERLINO, MABEL IRENE C/ GOBIERNO DE MENDOZA P/ ACCIÓN PROCESAL ADMINISTRATIVA

*102869698*

  

En Mendoza, a un (01) día del mes de septiembre del año dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa **N° 108.379,
caratulada: “MERLINO MABEL IRENE C/ GOBIERNO DE MENDOZA S/ A.P.A.”.**

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo
en cuenta las facultades conferidas por la Acordada N° 5845, en el acto del
acuerdo quedó establecido el nuevo orden de votación de la causa por parte de
los Señores Ministros del Tribunal: primero **DR.** ******MARIO D. ADARO;
segundo:** ******DR. OMAR A. PALERMO y** ******tercero: DR. HERMAN A.
SALVINI.** ****

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 17/24 la Señora Mabel Irene Merlino incoa Acción Procesal Administrativa
contra la Provincia de Mendoza, solicitando se deje sin efecto el Decreto N°
93/2013 dictado por el Señor Gobernador el 21 de enero de 2013 por el cual se
confirmó la resolución N° 610/10 del Ministerio de Infraestructura, Vivienda y
Transporte que rechazó el reclamo administrativo formulado en fecha 19 de
octubre de 2009, mediante el cual la actora solicitó al referido Ministerio el
cambio de régimen escalafonario pasando del régimen 15 (administrativo) al 27
(profesionales de la salud) de conformidad con el Decreto Ley 142/90 y Ley
7759. Asimismo, peticiona el pago de diferencias salariales e intereses
legales hasta la efectiva regularización de su situación laboral.

A fs. 38 se admite formalmente la acción procesal administrativa y se ordena
correr traslado al Señor Gobernador de la Provincia y al Señor Fiscal de
Estado.

A fs. 59/62 y vta. comparecen los representantes de la Provincia de Mendoza y
Fiscalía de Estado, solicitando el rechazo de la demanda con costas. Fundan en
derecho sus contestaciones, ofrecen pruebas y hacen reserva del caso federal.

A fs. 66/68 y vta. la actora responde el traslado de las contestaciones a la
demanda.

Admitidas y rendidas las pruebas ofrecidas, se agregan los alegatos de las
partes, obrando a fs. 176/182 los de la parte actora y a fs. 183/186 los de la
Provincia demandada.

Se incorpora a fs. 187/188 el dictamen del Señor Procurador General del
Tribunal quien, por las razones que expone aconseja  el rechazo de  la
demanda.

A fs. 191 se llama al acuerdo para sentencia y a fs. 194 se deja constancia
del orden de estudio dispuesto en la causa para el tratamiento de las
cuestiones por el Tribunal.

A fs. 195 y vta. se deja sin efecto el llamamiento al acuerdo, y se ordenan
medidas de mejor proveer que son producidas a fs. 199/211. Agregándose a fs.
217 y vta. el nuevo dictamen del procurador, ratificando la postura sostenida
a fs. 187/188.

A fs. 219 se llama al acuerdo para sentencia y a fs. 220 se deja constancia
del orden de estudio dispuesto en la causa para el tratamiento de las
cuestiones por el Tribunal. Asimismo, en este acto de conformidad con lo
establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y teniendo en cuenta las
facultades conferidas por la Acordada N° 5845, quedó establecido el nuevo
orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
**primero DR.** ******MARIO D. ADARO; segundo:** ******DR. OMAR A. PALERMO y**
******tercero: DR. HERMAN A. SALVINI.** ****

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**PRIMERA CUESTIÓN:**_ ¿Es procedente la acción procesal administrativa
interpuesta?

_**SEGUNDA CUESTIÓN:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_**TERCERA CUESTIÓN:**_ Costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. ADARO, DIJO:**_

**I. RELACION SUCINTA DE LAS CUESTIONES PLANTEADAS.**

**a).- Posición de la parte actora.**

La Sra. Mabel Irene Merlino solicita que este Tribunal anule el Decreto n°
93/2013 dictado por el Señor Gobernador de la Provincia el 21 de enero de 2013
y la Resolución n° 601/10 del Ministerio de Infraestructura, Vivienda y
Transporte.

Afirma que las citadas normas se encuentran afectadas por vicios graves y
groseros, solicitando se ordene a la Administración el cambio de escalafón
(encasillamiento) pasando del régimen 15 (administrativo) al 27 (profesional),
régimen para profesionales de la salud, de conformidad con el Decreto 142/90 y
desde la entrada en vigencia de la Ley 7.759. Reclama asimismo el consecuente
pago de las diferencias salariales e intereses legales correspondientes.

Relata que ingresó a la Administración Pública en el año 1990,  desempeñándose
como Jefa de Departamento de Educación Vial. Posteriormente, en el año 2000
fue adscripta al Departamento de Programas Preventivos del Ministerio de
Desarrollo Social y Salud, pasando posteriormente, en el año 2001 mediante
adscripción, al Servicio de Salud Mental del Hospital Dr. H. Notti para
realizar atención, como Psicóloga, de niños, niñas y adolescentes mediante
resolución conjunta de Ministros.

Asevera que en el año 2009, con fundamento en las leyes n° 7649 y 7759,
interpuso reclamo administrativo por ante el Ministerio del que dependía,
solicitando el cambio de escalafón. Ante el rechazo de su pretensión,
interpuso recurso jerárquico que fue resuelto en sentido negativo por el Señor
Gobernador, dando por ello motivo a la acción jurisdiccional que hoy plantea.

Argumenta que hace veintitrés años presta servicios para el Estado Provincial
en la atención directa de salud, trece años en el Servicio de Salud Mental en
el Hospital Notti como psicóloga, sin estar correctamente escalafonada por un
error de la Administración que debió dar cumplimiento en el año 2008 con el
pase al correcto escalafón, por cuanto era obligatorio para todos los
Ministerios y estamentos del Estado.

Agrega que trabaja como profesional de la salud y el Estado le abona como
administrativo, conculcándose los derechos constitucionales de igualdad ante
la ley, igual remuneración por igual tarea. Además expresa que por un error de
interpretación se enriquece sin causa el estado y que sus compañeros que
desarrollan la misma tarea duplican y hasta triplican su salario, aplicándose
régimen disciplinario y licencias distintos a los profesionales de la salud.

Ofrece prueba, hace reserva del caso federal y funda en derecho su pretensión.

**b).-  Posición de la Provincia demandada y Fiscalía de Estado. **

Los representantes del Gobierno Provincial y Fiscalía de Estado contestan
demandada a fs. 59/62 vta. solicitando el rechazo de la misma. Afirman que la
actora ingresó a la administración pública mediante una designación en una
clase administrativa, acorde a las tareas que se requerían cumplir, de
conformidad con lo dispuesto por el escalafón vigente al momento de su
designación.

Aseveran que la mencionada designación fue consentida por la actora, siendo
aplicable al caso la doctrina del venire contra factum propium non valet, ya
que el régimen de los profesionales de la salud no nace con la Ley 7759 sino
que existía desde antes, en la Ley 5511.  

Destacan que la actora no ingresó al Área de Salud, por lo que el presupuesto
de la Ley 7557 no se configura y con ello se excluye su aplicación. Sostienen
que es una contradicción de la actora, solicitar el cambio de escalafón en
aplicación del art. 16 de la ley 7649 pero pide al mismo tiempo el reajuste
retroactivo a la sanción de la Ley 7759.

Sostienen que la adscripción de la actora, realizada con su consentimiento,
para cumplir funciones como Psicóloga en el Hospital Notti, no la dota de
derecho alguno a la estabilidad en las funciones que se le asignan y las
mismas duran mientras dure la necesidad que dio origen a la decisión.

Por otro lado, afirman que debe decirse que la adscripción implica que el
agente sigue revistando en la repartición de origen, la que sigue liquidando
su salario conforme a la situación de revista. Es por ello que la actora no
tiene derecho a mantener las funciones que tiene hoy asignadas, por lo que no
podría pretender el cambio definitivo de régimen salarial.

            Concluyen diciendo que la petición de la administrada no tenía andamiaje en sede administrativa toda vez que no le asistía el derecho que reclamaba a ser confirmada en sus funciones que la Administración podía cambiar, toda vez que no formaban parte del contenido protegido por la estabilidad. 

En virtud de los argumentos expuestos solicitan su rechazo.

Ofrecen prueba, hacen reserva del caso federal y fundan en derecho su
contestación.

**c) Procuración General.**

El Señor Procurador General del Tribunal postula el rechazo de la causa por
cuanto entiende que la normativa en la que basa su pretensión la parte actora,
no le resulta aplicable.

**II. PRUEBA RENDIDA.**

**a) Instrumental:**

1.- Se incorporó prueba instrumental a fs. 1/16 y 26/27.

2.- Expediente Administrativo N° 8335-M-2010-00020 y acumulados N°
5198-M-2009-30093. Las referidas actuaciones se encuentran registradas en el
Tribunal como AEV N° 84.853/11.  

3.- Actuaciones administrativas N° 1010-D-2001-77740 y sus acumulados N°
1686-D-2000-77740 y N° 951-D 2000-77740 registrados en el Tribunal como AEV N°
87.043/07.  

4.- Actuaciones administrativas N° 692-A-13-00004 en la que constan copia de
las liquidaciones salariales de la Lic. Mabel Irene Merlino desde el año 2007
a noviembre de 2013. Registradas en el Tribunal como AEV N° 87.297/02.

5.- Copia certificada del legajo personal de la actora, registrado en el
Tribunal como AEV N° 86.935/07.

6.- Copia de los bonos de haberes correspondientes a la actora, registrados en
el Tribunal como AEV N° 86.623/01.

**b) Informativa:**

Informe del Ministerio de Salud (fs. 98/118; 151/155); del Hospital Humberto
Notti (fs. 120/126; 171/172 y 202/212) y de la Asociación Mendocina de
Profesionales de la Salud (A.M.PRO.S.) a fs. 199.

**c) Testimonial:**

Se tomaron las siguientes declaraciones testimoniales: Cristina Elisabeth
Martin (fs. 95 y vta.); Adrián Eduardo Blaustein (fs. 96 y vta.); Zidanellia
Olguin (fs. 157 y vta.).

**d) Absolución de Posiciones:**

De la Sra. Mabel Irene Merlino a fs. 97.

**III. SOLUCIÓN DEL CASO:**

Conforme ha quedado trabada la litis, corresponde analizar la legitimidad del
obrar administrativo, en tanto rechazó el reclamo efectuado por la actora con
relación al cambio de régimen escalafonario, así como el pago de las
diferencias salariales e intereses legales.

**1.- Circunstancias de la causa:**

La actora ingresó a trabajar en la administración pública el día 9 de agosto
del año 1990, en un cargo de clase 11 del agrupamiento administrativo con
prestación de funciones en el Ministerio de Ambiente y Obras Públicas como
Jefa del Departamento de Educación Vial.

Luego, por Resolución n° 824 de fecha 14 de julio del año 2000 fue adscripta
al Departamento de Programas Preventivos del Ministerio de Desarrollo Social y
Salud. Posteriormente mediante Resolución n° 1545 de fecha 27 de diciembre del
año 2001 emitida conjuntamente por los Ministerios de Obras y Servicios
Públicos y Desarrollo Social y Salud fue adscripta al Servicio de Salud Mental
del Hospital Dr. H. Notti, en donde prestó servicios hasta el día 31 de
diciembre del año 2015, fecha en que se produjo su baja por jubilación.

Con fecha 10 de octubre del año 2009 la Lic. Merlino interpuso reclamo
administrativo por el cual solicitó el cambio de régimen escalafonario
(pasando del 15 administrativo al 27 profesionales de la salud) así como el
reconocimiento de los retroactivos salariales, fundamentando su petición en lo
dispuesto por las Leyes n° 7759 y n° 7649.

Dicho reclamo fue resuelto por el Ministerio de Infraestructura, Vivienda y
Transporte mediante Resolución n° 601 de fecha 28 de julio del año 2010,
rechazando la petición sobre la base del fundamento de que no resulta
aplicable el artículo 16 de la Ley 7649 porque la Lic. Merlino no revista en
su planta de personal.  

Subsiguientemente la actora interpuso recurso jerárquico ante el Gobernador de
la Provincia que rechazó sustancialmente el remedio procesal, confirmando la
resolución atacada mediante Decreto n° 93 de fecha 21 de enero de 2013. Como
fundamento el decreto sostuvo que la norma invocada por la recurrente no puede
ser aplicada al caso, porque la Lic. Merlino ingresó a la administración
pública, pero no al área de salud, por consiguiente el acto administrativo
atacado carece de vicios. Asimismo la mencionada resolución sostuvo que la
adscripción no otorga derechos subjetivos al agente, ya que es precaria y dura
mientras dure la evaluación de necesidades que haga el órgano competente al
momento de asignar el destino y función.

Agotada la vía administrativa, la actora interpone acción procesal
administrativa solicita que este Tribunal anule el Decreto n° 93/2013 y la
Resolución n° 601/10 manifestando que los referidos actos se encuentran
afectados por vicios graves y groseros, solicitando se ordene a la
Administración el cambio de escalafón (encasillamiento) pasando del régimen 15
(administrativo) al 27 (profesional), régimen para profesionales de la salud,
de conformidad con el Decreto 142/90 y desde la entrada en vigencia de la Ley
7.759. Reclama asimismo el consecuente pago de las diferencias salariales e
intereses legales correspondientes.

Al contestar demanda la Provincia y Fiscalía de Estado, entre otros argumentos
expresados supra, sostienen que la adscripción de la actora realizada con su
consentimiento para cumplir funciones como Psicóloga en el Hospital Notti, no
la dota de derecho alguno a la estabilidad en las funciones que se le asignan
y las mismas duran mientras dure la necesidad que dio origen a la decisión.
Asimismo argumentan que la Lic. Merlino no ingresó al Área de Salud, por lo
que el presupuesto de la Ley 7557 no se configura y con ello se excluye su
aplicación. Por otro lado sostienen que la adscripción implica que el agente
sigue revistando en la repartición de origen, la que sigue liquidando su
salario conforme a la situación de revista, lo cual implica que la actora no
tiene derecho a mantener las funciones que tiene hoy asignadas, por lo que no
podría pretender el cambio definitivo de régimen salarial.

**2.- Valoración del caso:**

**a.- La adscripción como facultad de la Administración:**

De las pruebas arrimadas a la causa surge que la actora estuvo adscripta en el
Hospital Dr. Humerto Notti, mediante Resolución n° 1545 de fecha 27 de
diciembre del año 2001 emitida conjuntamente por los Ministerios de Obras y
Servicios Públicos y Desarrollo Social y Salud, lugar en donde prestó
servicios hasta el día 31 de diciembre del año 2015, fecha en que se produjo
su baja por jubilación.

Ilustran la situación fáctica del caso las declaraciones testimoniales de  los
compañeros de trabajo de la actora: a fs. 95 y vta. lo hace la Lic. Cristina
Elizabet Martin, quien a la primera ampliación contestó que la Sra. Merlino
desarrolla actividades asistenciales, atención de pacientes y familias, en
diagnóstico y abordaje psicoterapéutico, no estando segura si desde el año
2000 o 2001. Esta atención se refiere a pacientes desde consultorio externo,
como a pacientes internados en el hospital. A la segunda ampliación, referida
a si la actora desarrolla la actividad asistencial igual que sus colegas de
profesión, contestó que sí, exactamente igual. Dentro del mismo servicio de
salud mental hay colegas psicólogos con distintas formaciones, ella no
desarrolla la tarea básica de cualquier psicólogo, sino que además por su
formación hace abordajes familiares. A la tercera ampliación contestó que la
Lic. Merlino no está en igualdad de condiciones, porque ella cobra su salario
de otro ministerio, por lo cual no está amparada por los mismos derechos que
quienes lo cobran por el ministerio de Salud. “Lo sé porque ella lo ha
expresado, y quienes cobramos en el hospital, lo hacemos ahí, y ella no, eso
lo veo. No he visto yo directamente el bono, pero he escuchado sus dichos, que
cobra menos que los que están con su misma antigüedad en la institución”.
Posteriormente, a fs. 96 y vta., declaró el médico Eduardo Blaustein, quien a
la segunda pregunta respondió que trabaja con ella, en el año 2002 pasó de
terapia intensiva al Servicio de Salud Mental, desde allí trabaja con ella. A
la primera ampliación, para que diga si sabe en qué consiste la actividad de
la Sra. Merlino y desde qué año cumple aproximadamente esa actividad, contestó
que la actividad en el servicio es psicóloga en el área de consultorio externo
desde el año 2002, cuando él llegó ella ya estaba en el área de familia y en
la internación de pacientes en la parte de interconsulta, no recuerda. A la
segunda ampliación, contestó que la Sra. Merlino desarrolla la misma actividad
asistencial que sus colegas de profesión.

Se desprende de las circunstancias de la causa y lo hasta aquí expuesto, que
la actora ha prestado servicios prácticamente durante el lapso de 14 años en
forma ininterrumpida bajo el régimen de adscripción en el Hospital Notti,
cumpliendo funciones propias de su título de psicóloga, hasta obtener la baja
por jubilación. Asimismo surge que la Administración no ha procedido al cambio
de régimen escalafonario, ni ha reconocido los retroactivos salariales
peticionados por la actora.  

La figura de adscripción, es una facultad discrecional de la Administración
contemplada en la normativa vigente que establece: “ _Los empleados públicos
pueden ser llamados a prestar servicios en otras oficinas que a las que
pertenecen, del mismo o de otro poder, si así lo reclamasen las necesidades de
la Administración, por Resolución escrita del o de los Ministros respectivos o
acuerdos, en su caso, de las autoridades superiores correspondientes; sin
perjuicio que continuar revistando, a los efectos de las planillas de sueldos
y gastos, en la oficina que originariamente pertenecieren…_ ” (art. 8 de la
Ley n° 1086).

Ahora bien, corresponde tener presente que la Sala I de esta Suprema Corte
recientemente ha sostenido que “si bien es cierto que nos encontramos ante una
facultad discrecional de la Administración, la misma debe ejercerse dentro de
los límites de la juricidad. Al respecto, cabe recordar que esta Corte no
puede interferir en el ejercicio de las facultades propias del Poder
Administrador, ya que el control judicial implica fiscalizar una ponderación y
una elección ya realizada, por lo que debe respetar el poder exclusivo de
valoración otorgado a la Administración y sólo controlar cuando se sobrepasen
los límites del mismo”. (autos n° 110.447 caratulados “Gómez, Mario Augusto c/
Gobierno de la Provincia de Mendoza –Ministerio de Salud- s/ A.P.A.”, citando
a Sesín, Domingo  J., _Adm. Pública. Actividad reglada, discrecional y
técnica. Nuevos mecanismos de control judicial_ ", 2° ed. act., Lexis Nexis,
C.A.B.A., 2004, p. 223; L.S. 423-29, L.S. 425-198).

Dicho esto, en el presente caso la Administración ha afirmado que la
adscripción no otorga derechos subjetivos al agente ya que es precaria y dura
mientras dure la evaluación de necesidades que haga el órgano competente al
momento de asignar el destino y función.  No obstante, de la Resolución n°
1545 de fecha 27 de diciembre del año 2001 emitida conjuntamente por los
Ministerios de Obras y Servicios Públicos y Desarrollo Social y Salud, en
virtud de la cual la actora fue adscripta al Servicio de Salud Mental del
Hospital Dr. H. Notti, no surge pauta alguna que permita determinar  el tiempo
por el cual dicha adscripción se llevó a cabo, así como tampoco cuáles fueron
las necesidades del órgano competente. Ninguna evaluación se ha efectuado al
respecto en el lapso de 14 años, durante los cuales ininterrumpidamente la
Lic. Merlino brindó servicios en el referido nosocomio. Se desprende en
consecuencia que la precariedad propia de la adscripción se encuentra diluida
en este caso. Por otra parte aparece abusiva la conducta de la Administración,
en perjuicio de la actora que debería haber recibido un pago acorde a la
función prestada.  

**b.- Protección constitucional del empleado público:**

Al respecto, cabe recordar que la Corte Suprema de Justicia de Nación ha dicho
que los derechos reconocidos en el primer párrafo de artículo 14 bis de la
Constitución Nacional, alcanzan no sólo al trabajo dependiente regulado por el
derecho privado sino también, sin distinciones, a todos los trabajadores que
se encuentran ligados por un vínculo con la Administración nacional,
provincial o municipal o la específica de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
(C.S.J.N., in re “Cerigliano”, Fallos 334:398).

En este sentido tiene dicho esta Corte que todo trabajador tiene derecho a
“igual remuneración por igual tarea” (art. 14 bis y 16 de la C.N.; y arts.
7,30 y 32 de la C.Prov.), puesto que todo agente debe ser remunerado “conforme
a su ubicación en el respectivo escalafón o régimen que corresponda al
carácter de su empleo”, de modo que “a igual situación de revista y de
modalidades de la prestación de servicios, el personal gozará de idénticas
remuneraciones cualquiera sea el organismo en que actúe” (art. 20, dec. Ley
560/73). (cfr. Fallo de fecha 21/08/2014 recaído en autos nº 110.421 _in re_
“Guiñazú”).

Asimismo, acertadamente se ha sostenido que el salario o haber previsional no
puede ser considerado una simple contraprestación de naturaleza patrimonial
por la fuerza de trabajo puesta a disposición del empleador o por los aportes
efectuados durante la prestación de servicios. Su condición alimentaria
incorpora un plus axiológico, que se ve reflejado en el art. 14 bis de la
Constitución Nacional, por lo que no puede considerárselo desde una
perspectiva meramente patrimonial o económica, sino atendiendo a que resulta
el sustento del trabajador y su núcleo familiar, y por tal razón, digno de una
protección prevalente (Suprema Corte de Justicia, Buenos Aires, “Chicote,
Horacio Inocencio vs. Provincia de Buenos Aires s. Inconstitucionalidad”
12/06/2013, RC J 12547/13).

En esta línea de razonamiento debemos tener presente que el máximo Tribunal
tiene dicho que la proyección del salario es de alcances incluso mayores, dado
que también comprende el ejercicio de los derechos humanos civiles y
políticos, desde el momento en que, conforme al ya universalmente consolidado
principio de interdependencia e indivisibilidad de los derechos humanos, el
antedicho ejercicio es "imposible" sin el goce paralelo de los derechos
económicos, sociales y culturales (Proclamación de Teherán, 1968, párr. 13;
asimismo: Resolución 32/130, Asamblea General de las Naciones Unidas,
16-12-1977, y los preámbulos del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos y del PIDESC). Principio afirmado en "los planos no sólo doctrinal
sino también operativo, o sea, tanto en la doctrina como en la hermenéutica y
la aplicación de los derechos humanos" (Corte Interamericana de Derechos
Humanos, Caso Trabajadores Cesados del Congreso (Aguado Alfaro y otros) vs.
Perú (excepciones preliminares y fondo), sentencia del 24-11- 2006, Serie C N°
158, voto del juez Cancado Trindade, párr. 7). Más aún; estas proyecciones,
por alcanzar a la familia del empleado, permiten vincular la presente
problemática con la "protección integral" de aquélla (Constitución Nacional,
art. 14 bis) y el punto adquiere todavía mayor gravedad, a poco que se
advierta que lo traído a la liza por vía de la remuneración, es el derecho del
trabajador a ganarse la vida, sí, pero una "vida digna", como con toda justeza
lo prescriben los arts. 7.a.ii del PIDESC y 23.2 de la Declaración Universal
de Derechos Humanos, y se sigue de los arts. 14 bis de la Constitución
Nacional y XIV de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre, por no citar más que preceptos de jerarquía constitucional… De ello se
sigue, entonces, que la determinación jurídica de los alcances de la
protección del salario, en el caso, la intangibilidad de su importe, se vuelva
inconcebible o, al menos, desencaminada, si se la desplaza del ámbito que le
es propio, el derecho de los derechos humanos (Corte Suprema de Justicia de la
Nación, “Asociación de Trabajadores del Estado s. Acción de
inconstitucionalidad” 18/06/2013, RC J 11292/13).

**c.- Legislación local de aplicación al caso:**

 El artículo 16 de la Ley 7557 incorporado por Ley 7649 art. 3º, B.O.
15/1/2007 establece que “el personal que ingresó al Área de Salud de la
Administración Pública en el tramo administrativo y/o técnico, que tuviera o
que con posterioridad obtuviera el título profesional, y que por norma legal u
otra disposición escrita por autoridad competente se desempeñara como tal,
cuando ingrese al tramo profesional lo hará en la clase que escalafonariamente
le corresponda, teniendo en cuenta la antigüedad que acumula desde el momento
en que haya comenzado a desempeñar la función profesional con el título
habilitante correspondiente”. Conforme a esta norma, sería correcta la
afirmación de la demandada en cuanto a que la actora no ingresó al área de
salud, por lo que el presupuesto legal no se configura y con ello se excluye
su aplicación.

No obstante, con fecha posterior a la mencionada norma, se sancionó la Ley
7759 (B.O. 05/10/2007) que ratifica el Decreto Nº 1630 de fecha 3 de julio de
2007, por el cual se homologa el Convenio Colectivo celebrado y ratificado el
día 8 de mayo de 2007, con las modificaciones efectuadas en los artículos 27 y
48, ratificado por la Comisión Negociadora Provincial del Sector Salud,
Subcomisión de Trabajadores Profesionales. El Anexo I de esta norma contiene
el Convenio Colectivo de los Profesionales de la Salud, el que establece en el
artículo 1° de las Disposiciones Generales: “El presente CCT será de
aplicación para todos los profesionales de la Salud según se detalla en los
artículos 1 y 2”. Siguiendo la remisión, el artículo 1° instituye  el ámbito
de aplicación: “El presente convenio establece el régimen de carrera de
aquellos profesionales universitarios con ley de carrera que realicen
actividades vinculadas con la salud humana y que presten servicios remunerados
en el ámbito de la Administración Pública Provincial, Organismos
Centralizados; Descentralizados y Autárquicos, con excepción de los que
pertenezcan a las fuerzas de seguridad y Cuerpo Médico Forense”. Por su parte,
el artículo 2° especifica el personal comprendido: “Quedan comprendidos en el
presente régimen: Todos los profesionales con ley de Carrera que a
continuación se enumeran: Médicos, Odontólogos, Bioquímicos, Obstetras,
Dietistas/Nutricionistas, Farmacéuticos, Kinesiólogos, Fisioterapeutas,
Psicopedagogos, Psicólogos, Fonoaudiólogos, Trabajadores Sociales y
Veterinarios”.

Del análisis normativo resulta claro que en el referido Convenio Colectivo, la
función desarrollada es el factor central a considerar al momento de
determinar el escalafón en que corresponde encuadrar al agente, estableciendo
el régimen de carrera de aquellos profesionales universitarios con ley de
carrera que realicen actividades vinculadas con la salud humana y que presten
servicios remunerados en el ámbito de la Administración Pública Provincial,
Organismos Centralizados; Descentralizados y Autárquicos, con excepción de los
que pertenezcan a las fuerzas de seguridad y Cuerpo Médico Forense, incluyendo
expresamente en ese régimen a los psicólogos. Consiguientemente la nueva
normativa aplicable al caso, no hace referencia alguna al área de la
Administración por la que el agente ingresó a trabajar.

En el caso no resulta controvertido por las partes, resultando a mayor
abundamiento ampliamente probado, el hecho de que la actora cumplió funciones
propias de su título de psicóloga durante los años que prestó servicios en el
Hospital Notti hasta su jubilación. Consecuentemente, conforme al modo en que
ha quedado trabada la litis, la situación de la Lic. Merlino encuadra en las
prescripciones de la Ley 7759 lo cual implica que desde la entrada en vigencia
de esta norma, el día 1 de enero del año 2008, la adscripción se tornó
ilegítima desde que el obrar administrativo, en tanto desconoce dicho
encuadre, transgrede normas constitucionales y legales, privando a la actora
de una remuneración acorde a la función desempeñada.  

Por otra parte, si bien es correcto lo afirmado por la demandada, en cuanto a
que el régimen de los profesionales de la salud no nace con la Ley 7759, sino
que existía anteriormente y que la Ley 5511 regula el régimen de carrera para
los psicólogos,  debemos tener presente que aquella ley vino a ratificar el
Decreto Nº 1630 de fecha 3 de julio de 2007, por el cual se homologa el
Convenio Colectivo celebrado y ratificado el día 8 de mayo de 2007 entre la
Asociación Mendocina de Profesionales de la Salud (A.M.PRO.S.), en
representación de la parte trabajadora, y el Gobierno de la Provincia, a
través los Ministerios de Salud y de Desarrollo Social, en su carácter de
empleadora. Ambas partes integraron de la negociación colectiva del Sector
Salud Subcomisión de Trabajadores Profesionales y solicitaron la homologación
de dicho Convenio, por el cual se modificó el ámbito de aplicación determinado
por la Ley 7557 (modificada por Ley 7649), lo que hace a la actora sujeto de
los derechos reconocidos en la nueva normativa.  

Por consiguiente, la circunstancia de que la Administración haya formado parte
de la negociación colectiva, comprometiéndose al cumplimiento de lo allí
acordado, la obliga a aplicar los derechos que surgen del Convenio, desde su
entrada en vigencia, sin que pueda alegarse que la actora consintió la
designación en las condiciones establecidas y que por ende resulta aplicable
al caso la doctrina del venire contra factum propium non valet. A este
respecto, debemos recordar que recientemente, en la causa nº
13-02845182-7((012174-9736301)) caratulada: “DIAZ AHUMADA JOSE C/ GOBIERNO DE
MENDOZA P/ ACCIÓN PROCESAL ADMINISTRATIVA” esta Sala ha considerado que tal
entendimiento atenta contra la protección constitucional reconocida por el
art. 14 bis de la Constitución Nacional para toda persona que en forma
subordinada pone su fuerza de trabajo a disposición de otro, tutela que como
dijimos antes citando al Máximo Tribunal, alcanza no sólo al trabajo
dependiente regulado por el derecho privado sino también, sin distinciones, a
todos los trabajadores que se encuentran ligados por un vínculo con la
Administración nacional, provincial o municipal. De igual modo, en esta línea
de razonamiento es dable destacar que los derechos del trabajador, tanto el
que presta servicios en el sector privado como en el público, exceden
considerablemente el universo de lo meramente patrimonial incluido en el
ámbito de tutela del derecho de propiedad, pues se trata de derechos
irrenunciables, y no se puede invocar la doctrina del voluntario sometimiento,
ya que, conforme a los principios generales, carecerán de todo valor (nulidad
absoluta) los actos de renuncia expresa o tácita que efectúe el titular del
derecho, en cuanto carece de la facultad jurídica de desprenderse
gratuitamente, sin contraprestación alguna, de los derechos que las normas
imperativas de jerarquía constitucional o supralegal le conceden. (Cámara
Nacional de Apelaciones del Trabajo, 28/09/2011, “Patalano Claudia Alejandrina
c/ Registro de las Personas/despido”, MJ-JU-M-69274-AR | MJJ69274). A su vez,
la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha señalado que resulta irrazonable
aplicar la teoría de los actos propios para denegar la revisión de un derecho
previsional al que la Constitución Nacional le confiere el carácter de
irrenunciable (art. 14 bis, C.N.) (conf. C.S.J.N., 27/10/92, "Guinot de
Pereira, Blanca M. c/Instituto Municipal de Previsión Social", L.L. 1993-B,
p.429).

**d.- Conclusión:**

Del análisis de la causa surge, de modo semejante a lo resuelto _in re_
“Gómez”, que se ha configurado una situación de desviación de poder en la que,
bajo el pretexto del ejercicio de facultades discrecionales se aprovecha del
trabajo de un agente al que le corresponde una remuneración acorde, resultando
tal situación en perjuicio del interesado quien en rigor y de procederse
coherentemente, debería estar percibiendo un mejor pago por la efectiva
prestación de sus servicios conforme a la protección constitucional de igual
remuneración por igual tarea (art. 14 bis de la C.N.).

Por consiguiente, a la luz de las circunstancias y probanzas del presente caso
se desprende la ilegitimidad del obrar administrativo desde que transgrede
normas constitucionales y legales anteriormente referidas, privando a la
actora de la remuneración acorde a su función, configurándose el supuesto del
art. 52 inc. A) y 63 inc. C) de la Ley 3909, por lo que se encuentra viciado
gravemente.

Consecuencia de lo expuesto es la procedencia del pago de las diferencias
salariales reclamadas por la actora, resultado derivado de la ilegitimidad del
obrar administrativo, el cual se configuró desde la entrada en vigencia de la
Ley 7759, es decir el 1 de enero del año 2008\. En este aspecto corresponde
tener presente que el reclamo administrativo se inició el día 19 de octubre
del año 2009, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis
del Decreto Ley 560/73 y lo establecido por los artículos 105, 107 y cc. del
ANEXO I de la Ley n° 7759, las diferencias salariales proceden
retroactivamente al día 1 de enero del año 2008, conforme a lo peticionado por
la accionante, debiendo ser abonadas hasta el día 31 de diciembre del año
2015, fecha en la que se produjo la baja por jubilación.

Por otra parte la Lic. Merlino reúne los requisitos exigidos por el Convenio
Colectivo de Trabajo para los Profesionales de la Salud amparado por Ley 7759,
conforme ha quedado probado en marras, lo que permite encuadrarla dentro del
régimen salarial 27 desde la entrada en vigencia de la referida norma.

En efecto, se ha demostrado que la actora es Psicóloga de profesión, realizó
actividades vinculadas con la salud humana y prestó servicios remunerados en
el Hospital Notti desde el día 27 de diciembre del año 2001 hasta el día 31 de
diciembre del año 2015, fecha en que se produjo su baja por jubilación. La
función desempeñada por la actora en ese período estaba directamente
relacionada con la protección, promoción, recuperación y rehabilitación de la
salud.

Por consiguiente, desde el día 1 de enero del año 2008 (entrada en vigencia de
la Ley 7759) corresponde encuadrar a la Sra. Merlino en el régimen salarial 27
(profesionales de la salud), dentro de la categoría ejecución, agrupamiento
asistencial, clase 1 hasta el día el 1 de enero del año 2010, correspondiendo
la clase 2 desde el día 2 de enero del año 2010 hasta el día 31 de diciembre
del año 2015 (conforme lo prescripto por los artículos 1 a 6 del ANEXO I de la
Ley 7759).  

Por lo expuesto, si mi voto es compartido por mis colegas de Sala, corresponde
hacer lugar a la acción procesal administrativa en análisis con la consecuente
anulación de los actos administrativos impugnados.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. PALERMO adhiere por sus fundamentos al voto que
antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, DIJO:**_

Atento el resultado al que se arriba en el tratamiento de la cuestión
anterior, corresponde hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida
a fs. 17/24 por la Señora Mabel Irene Merlino y en consecuencia, anular el
Decreto n° 93/2013 dictado por el Señor Gobernador de la Provincia y la
Resolución n° 601/10 del Ministerio de Infraestructura, Vivienda y Transporte.
De allí que corresponde ordenar a la Administración que dicte el acto
administrativo por el cual se establezca el cambio de escalafón de la Sra.
Merlino, pasando del régimen salarial 15 (administrativo) al 27 vigente para
profesionales de la salud, de conformidad con el Decreto 142/90 y Ley 7.759,
desde el día 1 de enero del año 2008 en categoría ejecución, agrupamiento
asistencial, clase 1 hasta el día 1 de enero del año 2010, correspondiendo la
clase 2 desde el día 2 de enero del año 2010 hasta el día 31 de diciembre del
año 2015 que se produjo la baja por jubilación (conforme lo prescripto por los
artículos 1 a 6 del ANEXO I de la Ley 7759).  

Asimismo deberá la demandada practicar liquidación y realizar el pago a la
actora, de las diferencias salariales resultantes entre el sueldo que ha
percibido efectivamente y el que debió percibir de acuerdo a las
consideraciones realizadas supra, a partir del día 1 de enero del año 2008
hasta el día 31 de diciembre del año 2015. A las sumas resultantes deberá
adicionársele intereses conforme a lo resuelto por este Tribunal en los
Plenarios “Amaya” (L.S.356 50) y “Aguirre” (L.S. 401-215) calculados desde que
cada diferencia mensual es debida y hasta el día del efectivo pago.

Para el cumplimiento de lo resuelto la demandada cuenta con el plazo del art.
68 de la ley 3918.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. PALERMO adhiere al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:**_

Conforme el resultado al que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
anteriores, las costas del proceso se imponen a la parte demandada vencida
(art. 36 del C.P.C. y 76 del C.P.A.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_  

Mendoza, 01 de septiembre de 2016.

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

 1°) Hacer lugar a la acción procesal administrativa deducida a fs. 17/24 por
la Señora Mabel Irene Merlino y en consecuencia, anular el Decreto n° 93/2013
dictado por el Señor Gobernador de la Provincia y la Resolución n° 601/10 del
Ministerio de Infraestructura, Vivienda y Transporte.

2°) Ordenar a la Administración que dicte el acto administrativo por el cual
se establezca el cambio de escalafón de la Sra. Merlino, pasando del régimen
salarial 15 (administrativo) al 27 vigente para profesionales de la salud, de
conformidad con el Decreto 142/90 y Ley 7.759, desde el día 1 de enero del año
2008 en categoría ejecución, agrupamiento asistencial, clase 1 hasta el día 1
de enero del año 2010, correspondiendo la clase 2 desde el día 2 de enero del
año 2010 hasta el día 31 de diciembre del año 2015 que se produjo la baja por
jubilación (conforme lo prescripto por los artículos 1 a 6 del ANEXO I de la
Ley 7759).  

3°) Condenar a la demandada a practicar liquidación y pagar a la actora las
diferencias salariales resultantes entre el sueldo que ha percibido
efectivamente y el que debió percibir de acuerdo al cargo mencionado en el
punto 2°), a partir del día 1° de enero del año 2008 hasta el día 31 de
diciembre del año 2015. A las sumas resultantes deberá adicionársele intereses
conforme a lo resuelto por este Tribunal en los Plenarios “Amaya” (L.S.356 50)
y “Aguirre” (L.S. 401-215) calculados desde que cada diferencia mensual es
debida y hasta el día del efectivo pago.

4°) Imponer las costas del proceso a la parte demandada vencida (art. 76 del
C.P.A. y 36 del C.P.C.).

5°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

6°) Remitir las actuaciones administrativas a origen.

7°) Dése a conocer a la Caja Forense a los efectos  previsionales pertinentes.

Notifíquese. Ofíciese.

GWC

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. HERMAN A. SALVINI, por encontrarse en uso de licencia. Secretaria, 01
de septiembre de 2016.  
  
---  
  
  

