SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 18

CUIJ: 13-06707655-3/1((010401-162733))

ESTRELLA JORGE LUIS EN J 162733 ESTRELLA JORGE LUIS C/ ADRIANA YACABUCCI
FIDUCIARIA DEL FIDEICOMISO FENIX GROUP Y OTROS P/ DESPIDO P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106250156*

  

  

En Mendoza, al 15 de agosto de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-06707655-3/1, caratulada: "ESTRELLA JORGE LUIS EN J
162733 "ESTRELLA JORGE LUIS C/ ADRIANA YACABUCCI FIDUCIARIA DEL FIDEICOMISO
FENIX GROUP Y OTROS P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 17 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 1 obra constancia de presentacion del recurso extraordinario provincial
de la Dra. Rosa Gloria Cichinelli, quien se presenta por si y en
representacion del actor, Jorge Luis Estrella, y tambien la Dra. Claudia E.
Perez Santos y Dr. Javier G. Severiche, ambos por si; en contra de la
sentencia glosada a fs. 46 y ss. de los autos n° 162733 "Estrella Jorge Luis
c/ Adriana Yacabucci Fiduciaria del Fideicomiso Fenix Group y otros p/
Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 7 se admitio formalmente el recurso en cuestion, se dispuso la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se ordeno el traslado
a las partes contrarias, Adriana Yacabucci por si y en su calidad de
fiduciaria y administradora del Fideicomiso Fenix Group y, a Luis Tormo,
quienes contestaron segun consta a fs. 11/12.

A fs. 14 se agrego constancia del dictamen de Procuracion General, donde, por
las razones expuestas, se considero que el recurso extraordinario provincial
no debe prosperar.

A fs. 16 se llamo al acuerdo para sentencia y a fs. 17 se dejo constancia del
orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿que solucion corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

I. La sentencia cuestionada admitio parcialmente la demanda interpuesta por
Jorge Luis Estrella contra Adriana Yacabucci en su calidad de fiduciaria y
administradora de Fideicomiso Fenix Group y, en consecuencia, la condeno a
abonarle la suma que alli estimo en concepto de diferencias salariales, dias
trabajados agosto 2020, sueldo anual complementario 2019 y 2020, vacaciones
proporcionales 2020 y Multa art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo.

A su vez, fueron rechazados los rubros de: haberes agosto y septiembre 2020,
indemnizacion por omision de preaviso, indemnizacion por antiguedad,
integracion mes de despido y multas arts. 1 y 2 Ley 25323, DNU 34/19 y Multa
art. 132 bis de la Ley 20744.

Para asi decidir, el Tribunal formulo los siguientes argumentos:

1\. Respecto a la fecha de ingreso, el actor ingreso a cumplir tareas en la
panaderia en el mes de agosto de 2012 para Fenix Group y que, con
anterioridad, a partir del mes de Marzo 2009 estuvo bajo las ordenes de la
codemandada Yacabucci.

2\. Habia una persona fisica como empleadora, la Sra. Yacabucci, que paso a
ser la fiduciaria o administradora del fideicomiso, pero la extension de la
responsabilidad solidaria solo correspondia por los creditos del trabajador
devengados con anterioridad a aquella, es decir, anteriores a agosto/12 (arts.
225 y 228 LCT). Los creditos reclamados por el actor devenian con
posterioridad a agosto 2012.

3\. El fideicomiso no resulto fraudulento, habia una unidad productiva en
marcha y no se demostro que haya sido una via para burlar a los acreedores.

4\. Si bien el actor se encontraba deficientemente registrado, la
responsabilidad del fiduciario en forma directa, por no haber actuado como un
buen hombre de negocios (art. 1674 CCCN), solamente seria procedente cuando no
alcanzara a responder el patrimonio fideicomitido, lo que no quedo demostrado
en autos.

5\. El acto de renuncia cumplia con las exigencias formales de la ley y fue
apta para dar por extinta la relacion laboral en razon de que el actor no
acredito que fue intimidado o engañado, o que se tratara de un acto simulado
para ocultar el despido, para llevar a comunicar la renuncia a su trabajo y,
en consecuencia, que se tratara de un acto licito.

II. Contra dicha decision, Rosa Gloria Cichinelli, por si y en nombre y
representacion del actor, y los Dres. Claudia E. Perez Santos y Javier G.
Severiche, ambos por si, deducen recurso extraordinario provincial en los
terminos del art. 145 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de
Mendoza (CPCCyT).

1\. Denuncia que la sentencia es arbitraria en cuanto se encontro acreditada
la extension del vinculo laboral, la nulidad de la renuncia del actor y la
solidaridad entre los codemandados en su caracter de empleadores directos.

2\. Sostiene que se determino erroneamente la fecha de inicio de la relacion
laboral. Que, a ese fin, debe considerarse el contrato de fideicomiso, la
renuncia de fecha 13/08/2012 y el informe de AFIP.

a. Detalla que la maniobra fraudulenta de los demandados es evidente, ya que
en el mismo mes que se recibe el telegrama de renuncia fue registrado a nombre
de la fiduciaria.

b. Sostiene que es la misma persona fisica Adriana Yacabucci y su esposo Luis
Miguel Tormo, los empleadores que impartian las instrucciones y pagaban los
sueldo desde el año 2005.

c. Manifiesta que la Camara interpreto erroneamente el informe emitido por la
AFIP, donde surge que Estrella se encontraba registrado a nombre de Yacabucci
desde el mes de enero de 2005.

3\. Explica que respecto a la responsabilidad solidaria de los demandados, los
fundamentos de la Magistrada resultaron confusos. Que el contrato de
fideicomiso no es oneroso, sino que en la clausula 20 se consigno que era
gratuito.

a. Refiere que al analizar la responsabilidad de Adriana Yacabucci desde el
aspecto de la figura de "transferencia de establecimiento" (art. 225 y ss. de
la Ley de Contrato de Trabajo), la Camara no advirtio que la sustitucion de
empleador de Adriana Yacabucci por si, a Adriana Yacabucci en su calidad de
fiduciaria del Fideicomiso Fenix, fue absolutamente simulada nula y
fraudulenta.

b. Estima que la insuficiencia del patrimonio fideicomitido es palmaria y que
Adriana Yacabucci deberia responder con su propio patrimonio tambien a tenor
de lo que dispone el art. 1674 del CCCN.

c. Señala que el contrato de fideicomiso fue utilizado por Adriana Yacabucci
para ocultarse y sustraer su patrimonio personal de los riesgos y obligaciones
que conlleva la explotacion de las panaderias, manteniendo el mando absoluto
de los negocios.

d. Aclara que Adriana Yacabucci, en su calidad de fiduciaria, no posee bienes
registrables

4\. Declara que la renuncia es invalida y que constituia una practica habitual
de los demandados que obligaba a los trabajadores a firmar papeles en blanco y
planillas horarias que no eran reales.

5\. Advierte que, en julio de 2020, epoca de plena pandemia, solo estaban
permitidas las actividades esenciales, entre las que se encontraba incluida la
panaderia, por lo que no hubiera resultado logico que el trabajador
renunciara. Por lo tanto, insiste en la nulidad de la renuncia y en la
procedencia de los rubros de los arts. 1 y 2 de la Ley 25323.

6\. Critica que se rechazara la multa del art. 132 bis de la Ley 20744 sin
justificacion alguna, ya que se encuentran cumplidos los requisitos para su
procedencia.

7\. Define respecto a los honorarios profesionales, que representan la
remuneracion justa al trabajo de los letrados.

8\. Enuncia que, en atencion al desarrollo del proceso, el actor actuo y
litigo con razon probable y buena fe, por lo que solicita la eximicion de
costas.

A todo evento, cita jurisprudencia y solicita se admita el recurso con
imposicion de costas.

III. Anticipo que el recurso prospera parcialmente.

1\. En primer lugar, sostiene el recurrente que el Tribunal determino
erroneamente la fecha de ingreso del trabajador, que ocurrio en la realidad de
los hechos en enero de 2005.

a. Al respecto, el Tribunal valoro las pruebas incorporadas, en particular lo
manifestado por la testigo De Salvo y el informe de la AFIP, y asi concluyo
que el actor ingreso a cumplir tareas en marzo 2009 bajo las ordenes de la
codemandada Yacabucci y, luego, en agosto del 2012, cumplio tareas para Fenix
Group.

b. Ahora bien, corresponde analizar que el accionante solicito mediante oficio
a AFIP: " _Informaci on y Control de Seguridad Social" historica del
trabajador Jorge Luis Estrella, C.U.I.L. Nº20-20551728-7, al menos desde el
año 2005 al presente…_".

En funcion de ello, surge de la informacion otorgada en planillas por dicho
organismo mediante oficio adjunto en copia digital, que el trabajador registra
como empleadora a Adriana Patricia Yacabucci desde enero del 2005 hasta agosto
2012, con obra social alli declarada, asi como tambien el ingreso de los
aportes de la seguridad social correspondientes.

A partir de esa fecha -agosto 2012- obra constancia del empleador Fideicomiso
Fenix Group hasta agosto del año 2020.

En consideracion de dicha prueba instrumental, no existen dudas que la fecha
de ingreso del trabajador para Adriana P. Yacabucci fue en enero del año 2005
hasta agosto del 2012, en que fue registrado por el Fideicomiso Fenix Group
hasta el fin de la relacion laboral.

Confirma lo expuesto los dichos de la testigo De Salvo, quien refirio en
audiencia de Vista de Causa, que a Estrella lo conocio en el 2009 cuando ella
ingreso, pero que el trabajaba desde antes.

c. En consecuencia, corresponde admitir el presente agravio y asi determinar
que el actor se desempeño bajo las ordenes de Adriana Yacabucci desde enero
2005 hasta agosto 2012, cuando fue registrado por Adriana Yacabucci, en su
calidad de fiduciaria del fideicomiso Fenix Group, hasta el 15 de agosto de
2020, con jornada completa de labor tal como resolvio la instancia de grado,
en la categoria de oficial segun CCT N°384/75, siendo de aplicacion supletoria
la ley 20.744.

d. Por su parte, coincido con la solucion del Tribunal de merito en cuanto no
se han acreditado hechos que permitan determinar la calidad de empleador de
Miguel Luis Tormo en los terminos del art. 26 de la Ley de Contrato de
Trabajo.

Tan es asi que la sentencia resolvio que si bien los testigos habian declarado
que el codemandado era esposo de Yacabucci, solo realizaba algunas tareas en
el establecimiento y ocasionalmente daba ordenes.

Agrego ademas la Magistrada, que tampoco Tormo integra el fideicomiso, por lo
que no estaba legitimado pasivamente, cuestion que llega firme y consentida a
esta instancia extraordinaria.

2\. En otro orden, invoca el presentante que el contrato de fideicomiso
resulto absolutamente simulado, nulo y fraudulento. Que al existir fraude debe
extenderse la responsabilidad a los intervinientes del mismo y, por ello,
desarrolla la responsabilidad del fiduciario conforme a lo dispuesto por el
art. 1674 del Codigo Civil y Comercial de la Nacion.

a. En este marco, advierto que asiste razon al quejoso en cuanto existen una
serie de indicios que permiten determinar que la figura del contrato de
fideicomiso resulto una figura interpuesta en fraude a la ley laboral, ya que
Yacabucci siempre fue la real empleadora (art. 29 de la Ley de Contrato de
Trabajo).

b. En primer lugar, debo detallar que el trabajador finalizo el vinculo
laboral con Yacabucci en agosto 2012 por renuncia, acto que fue tambien
simulado porque existio perfecta continuidad de la relacion de trabajo, ya que
el mismo mes -en fecha 14 de agosto de 2012- fue dado de alta en AFIP para el
fideicomiso involucrado.

Sin embargo, nada fue señalado en los bonos de sueldo confeccionados por el
fideicomiso sobre la antiguedad del trabajador, y solo se denuncio como fecha
de ingreso el dia 14 de agosto de 2012 (vease bonos de sueldos adjuntos en
copia digital).

Corresponde mencionar, ademas, que tampoco fue verdadera la jornada registrada
por el Fideicomiso, desde que fue demostrada en la instancia de grado la
jornada completa de labor de Estrella desde el dia lunes hasta el dia sabado,
cuando el accionado solo registro el trabajo durante dos dias a la semana.

c. Asimismo, el contrato de fideicomiso establecio que la actividad comercial
se desarrollaria en el 2° Barrio Cementista, manzana 24, casa 10, de Las
Heras, cuya propiedad pertenece a Adriana P. Yacabucci y Miguel Luis Tormo,
segun matricula n° 113.670.

Es decir, que los bienes inmuebles registrados a nombre de Adriana P.
Yacabucci nunca salieron de su patrimonio ni fueron transferidos a nombre del
nuevo Fideicomiso, segun se evidencia en las matriculas n°113.607/3,
n°0300501725, cuya copia digital tengo a la vista.

d. Luego, el propio contrato de fideicomiso establece en su segunda parte,
textualmente: " _el Fiduciante cede y transfiere al Fiduciario, y este acepta,
los siguientes bienes de su propiedad a saber, dinero: la suma de pesos
$30.000…_".

En este sentido, resulta cuanto menos llamativo que esa fuera la suma que se
incorporara al patrimonio fiduciario a fin de afrontar todas las obligaciones
correspondientes a dos establecimientos que funcionaban como panaderias, por
lo que resulta logico pensar que el fideicomiso se encontraba
infracapitalizado e imposibilitado de afrontar credito laboral alguno.

e. Tambien, tal como señala el recurrente, debo indicar que el mismo contrato
determino que el fideicomiso era gratuito y el fiduciario cumplia su funcion
sin percibir ninguna retribucion.

f. Todo lo expuesto indica que la supuesta renuncia del trabajador y la
inmediata registracion de Estrella como dependiente del fideicomiso,
constituyo, en definitiva, una forma de resguardar los bienes de la
empleadora, reduciendo la prenda comun de los acreedores -laborales, en este
caso- teniendo en cuenta que no se advierte justificacion alguna que permita
explicar el sentido de dicho accionar.

h. En este sentido, " _si por conducto de un fideicomiso se pretendiese
soslayar el plexo normativo laboral, el negocio ser ia inoponible al
trabajador, quien podra comportarse y exigir el reconocimiento de sus derechos
como si este no existiese_" (Vazquez, Gabriela, "El patrimonio fiduciario y su
agresion por los acreedores", en Revista de Derecho Privado y Comunitario, t.
2001-3 (fideicomiso), p. 120, citado por Silvio V. Lisoprawski, "Limites de la
separacion patrimonial en el fideicomiso. Fraude laboral", en La Ley on-line,
La Ley, 07/05/2014, 1 - LA LEY2014-C, 707, cita AR/DOC/191/2014).

g. En el caso bajo analisis, todos los indicios evidencian que la intencion de
constituir el fideicomiso no tuvo ningun objetivo especifico acreditado mas
que solo proteger el patrimonio de la real empleadora, por medio de un acto
juridico formalmente licito, y asi sustraer los bienes sometidos a la
actividad de la empresa, como tambien despojar al trabajador de sus derechos
laborales, tales como el computo de la antiguedad.

h. Bajo tal contexto, y en consideracion de lo expuesto por los arts. 14 y 29
de la Ley de Contrato de Trabajo, se impone la inoponibilidad del contrato de
fideicomiso respecto del trabajador (conf. doctrina "Diaz" de fecha 20/10/2020
SCJM) y, en consecuencia, deberan responder solidariamente Adriana P.
Yacabucci en forma personal dada su calidad de empleadora y a su vez como
fiduciaria y administradora de Fideicomiso Fenix Group respecto a las
acreencias del trabajador, en virtud del fraude en el que incurrieron en la
constitucion del señalado contrato de Fideicomiso.

3\. A continuacion, invoca el recurrente que el trabajador fue engañado para
presentar nueva renuncia en agosto 2020, dado que era practica habitual de la
empresa hacerles firmar papeles en blanco.

a. Sin embargo, no logra derribar los argumentos de la instancia por lo cuales
considero que esa renuncia no fue simulada.

b. En tal sentido, y a diferencia de lo analizado parrafos arriba, no han sido
acompañados en la presente causa ni siquiera indicios que permitan determinar
la invalidez de la renuncia que puso fin a la relacion laboral.

c. De manera que, si el pronunciamiento se respaldo en argumentos autonomos,
con eficacia decisoria, su falta de adecuada impugnacion, como en el caso,
obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161,
Codigo Procesal Civil -hoy 147 CPCCyT-) (S.C.J. Mza., LA 85-433, 90-374,
97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163; ad. v. S.II, sent. del
02/02/2022, "Belardinelli", e.m.).

d. En consecuencia, el agravio bajo examen no merece andamiento y corresponde
confirmar el rechazo de las sanciones previstas por los arts. 1 y 2 de la Ley
25323, desde que la indemnizacion por despido no resulta procedente.

4\. A su vez, tampoco se admite la critica sobre el rechazo de la multa del
art. 132 bis de la Ley 20744.

a. Cabe destacar que la resolucion cuestionada valoro tanto el informe de AFIP
como la pericia contable que evidenciaron que los aportes si fueron
ingresados, adeudandose solo los meses de julio y agosto 2020, por lo que la
multa no resultaba procedente.

b. Recordemos que la sancion impuesta por el art. 132 bis de la Ley de
Contrato de Trabajo, no es una indemnizacion mas para el trabajador, sino que
el Legislador tuvo en mira introducir una herramienta contra la evasion fiscal
y posibilitar el goce por parte del trabajador de los beneficios a los que se
supedita el ingreso de los aportes retenidos (LS382 - 071, LS385 - 147, entre
otros), cuestion no ha sido aqui evidenciada.

c. En definitiva, el agravio se rechaza.

5\. En analisis de los demas argumentos, considera el recurrente que deben
regularse los honorarios por los dos incidentes de tacha planteados en la
audiencia de vista de causa.

a. Sobre la resolucion de las tachas presentadas en audiencia de vista de
causa, la sentencia concluyo que se rechazaban ambas incidencias presentadas
por la demandada contra la declaracion testimonial de Luis Adrian Gomez y
Gustavo Rasmusen, ambas con imposicion de costas a cargo de la demandada.

b. En consecuencia y, teniendo en cuenta lo dispuesto por el art. 35 del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza, de aplicacion
supletoria, asi como tambien lo previsto por el art. 14 de la Ley 9131,
corresponde regular los honorarios oportunamente en la instancia de grado.

6\. Finalmente, solicita el accionante que se lo exima de la imposicion de
costas teniendo en cuenta que ha actuado con razon probable y buena fe.

a. En efecto, " _La decisi on sobre imposicion de costas, depende de la
apreciacion discrecional del juzgador, quien, siguiendo un razonamiento
logico, puede, valorando las circunstancias de la causa, aplicar el criterio
general o la excepcion. Por lo tanto, el ejercicio de los poderes
discrecionales no puede ser revisado a base de la discrepancia sobre los
hechos, la conducta de las partes o sus profesionales o la concurrencia de
otro tipo de circunstancias facticas, salvo la existencia de arbitrariedad
manifiesta_" (SCJM, Sala II, "Sepulveda", 15/03/21).

En tal aspecto, la Juzgadora dispuso la imposicion de costas a cargo del actor
por los rubros rechazados conforme al principio general citado. Nuestros
codigos de rito, en los articulos 31 del Codigo Procesal Laboral y art. 35 y
36 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza -de aplicacion
supletoria en el proceso laboral en virtud de lo dispuesto por el articulo 108
del Codigo Procesal Laboral-, consagran como principio general, el chiovendano
de la derrota, por el cual la parte que resulta vencida en la incidencia, debe
soportar las costas de la misma.

b. Esta Sala tiene dicho que el criterio chiovendano de la derrota es la regla
general del proceso, y no es posible pretender la revalorizacion del
vencimiento. Si con mayor razon, resulta imposible la valoracion de la
existencia del principio de buena fe y de la razon probable para litigar
entendidas por los Tribunales, menos resulta censurable la imposicion dada por
el _a quo_ , cuando ni siquiera se ha apartado de la regla general. Estas
circunstancias estan reservadas exclusiva y excluyentemente a los Tribunales
ordinarios, y no pueden ser suplidos por un criterio diferente del Tribunal de
apelacion. Esta es una decision judicial propia de la discrecionalidad de la
Camara valorada conforme al principio de la sana critica racional (SCJM
"Astudillo" de fecha 12 de abril de 2023).

8\. En consecuencia, tambien se impone el rechazo de este agravio.

7\. Por lo expuesto, corresponde admitir parcialmente el recurso
extraordinario provincial planteado por Jorge Luis Estrella.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del CPCCyT, corresponde la anulacion parcial de la sentencia
pronunciada a fs. 46 y ss. de los autos n° 162733, caratulados: "Estrella
Jorge Luis c/ Adriana Yacabucci Fiduciaria del Fideicomiso Fenix Group y Otros
p/ Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

En definitiva, la sentencia cuestionada quedara redactada de la siguiente
forma: " _I. DEVENIR IN ABSTRACTO la defensa de PRESCRIPCION interpuesta por
la codemandada ADRIANA YACOBUCCI. II. HACER LUGAR PARCIALMENTE A LA DEMANDA
instada por JORGE LUIS ESTRELLA contra ADRIANA YACABUCCI en forma personal y
en su calidad de fiduciaria y administradora de FIDEICOMISO FENIX GROUP,
conden andolo en forma solidaria al pago de la suma de pesos DOS MILLONES
DOSCIENTOS VEINTICUATRO MIL DOSCIENTOS CINCUENTA CON 34/100 ($2.224.250,34) en
concepto de diferencias salariales, dias trabajados agosto/20, SAC/19, SAC
Prop./20, Vacaciones prop. No gozadas/20 y Multa art. 80 LCT en el plazo de
CINCO DIAS a contar de la notificacion de la presente, la que debera
incrementarse en concepto de intereses legales conforme lo resuelto en la
Segunda Cuestion, CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA. III. __Rechazar los
rubros Haberes agosto y septiembre/20, indemnizaci on por omision de preaviso,
indemnizacion por antiguedad, integracion mes de despido y Multas arts. 1 y 2
Ley 25323, DNU 34/19-528-20, Multa art. 132 bis de la LCT, los que al solo
efecto del calculo de las costas se determinan en la suma de pesos con mas sus
intereses legales, con COSTAS A CARGO DEL ACTOR. IV. Rechazar la demanda en
contra de MIGUEL LUIS TORMO. V. Diferir la regulacion de honorarios y gastos
causidicos para su oportunidad. VI. El pago dispuesto a favor del actor sin
descuento alguno y el de los profesionales y peritos intervinientes, previo
comprobante de libre deuda del Registro de Deudor Alimentario tramitado por la
demandada en: http/www.jus.mendoza.gov.ar/deudores-alimentarios, debera
efectuarse en el termino indicado en el resolutivo I, mediante la
correspondiente transferencia monetaria a una cuenta a su nombre de
institucion bancaria oportunamente denunciada en un todo conforme lo normado
por el art. 81 del CPL, art. 277LCT, art.11 Ley 6879, Acordada nro. 24325 y
Acordada nro. 29825), debiendo acreditar ante el Tribunal el "libre deuda" y
el cumplimiento de la transferencia ante el Tribunal en el termino de 48 hs.
de efectuada la misma, bajo apercibimiento de continuar el curso de los
intereses del credito correspondiente, el pago de la Contribucion Pericial
Laboral cuando corresponda, Tasa de Justicia, Derecho Fijo y Aportes Ley 5059
en el termino de 48 hs. de efectuada la misma. VII. A efectos del cumplimiento
de los pagos, la parte actora y los profesionales intervinientes deberan
denunciar en autos, sino lo hubieran hecho en el curso del proceso, su numero
de CUIT/CUIL, acompañar constancia del CBU de entidad bancaria donde poseen
cuenta a su nombre emitida por la misma o extraida por cajero automatico o
homebanking, y el formulario de declaracion jurada sobre licitud de origen de
los fondos, conforme lo ordena la Ley 25246. Los profesionales intervinientes
que pretenden percibir los fondos deberan acreditar con la constancia
respectiva la inscripcion ante los organismos recaudadores e impositivos, las
conformidades profesionales y/o cesiones de honorarios y/o derechos de la
totalidad de los letrados que hayan actuado por su parte. VIII. Notifiquese el
presente resolutorio a la AFIP dando cumplimiento a lo dispuesto por la Ley
25345, dejando constancia del DNI y/o CUIL del trabajo y __CUIT de la
empleadora. Matr icula letrados:8593-5970. CUMPLASE, NOTIFIQUESE Y
REGISTRESE_".

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO dijo:**_

**V.** Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas a las recurridas vencidas, en virtud del
principio chiovendano de la derrota (arts. 36 Codigo Procesal Civil, Comercial
y Tributario).

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1) Admitir, parcialmente, el recurso extraordinario provincial interpuesto por
Jorge Luis Estrella. En consecuencia, la sentencia quedara redactada del
siguiente modo: _" I. DEVENIR IN ABSTRACTO la defensa de PRESCRIPCION
interpuesta por la codemandada ADRIANA YACOBUCCI. II. HACER LUGAR PARCIALMENTE
A LA DEMANDA instada por JORGE LUIS ESTRELLA contra ADRIANA YACABUCCI en forma
personal y en su calidad de fiduciaria y administradora de FIDEICOMISO FENIX
GROUP, condenandola en forma solidaria al pago de la suma de pesos DOS
MILLONES DOSCIENTOS VEINTICUATRO MIL DOSCIENTOS CINCUENTA CON 34/100
($2.224.250,34) en concepto de diferencias salariales, dias trabajados
agosto/20, SAC/19, SAC __Prop./20, Vacaciones prop. No gozadas/20 y Multa art.
80 LCT en el plazo de CINCO DIAS a contar de la notificaci on de la presente,
la que debera incrementarse en concepto de intereses legales conforme lo
resuelto en la Segunda Cuestion, CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA. III.
Rechazar los rubros Haberes agosto y septiembre/20, indemnizacion por omision
de preaviso, indemnizacion por antiguedad, integracion mes de despido y Multas
arts. 1 y 2 Ley 25323, DNU 34/19-528-20, Multa art. 132 bis de la LCT, los que
al solo efecto del calculo de las costas se determinan en la suma de pesos con
mas sus intereses legales, con COSTAS A CARGO DEL ACTOR. IV. Rechazar la
demanda en contra de MIGUEL LUIS TORMO. V. Diferir la regulacion de honorarios
y gastos causidicos para su oportunidad. VI. El pago dispuesto a favor del
actor sin descuento alguno y el de los profesionales y peritos intervinientes,
previo comprobante de libre deuda del Registro de Deudor Alimentario tramitado
por la demandada en: http/www.jus.mendoza.gov.ar/deudores-alimentarios, debera
efectuarse en el termino indicado en el resolutivo I, mediante la
correspondiente transferencia monetaria a una cuenta a su nombre de
institucion bancaria oportunamente denunciada en un todo conforme lo normado
por el art. 81 del CPL, art. 277LCT, art.11 Ley 6879, Acordada nro. 24325 y
Acordada nro. 29825), debiendo acreditar ante el Tribunal el "libre deuda" y
el cumplimiento de la transferencia ante el Tribunal en el termino de 48 hs.
de efectuada la misma, bajo apercibimiento de continuar el curso de los
intereses del credito correspondiente, el pago de la Contribucion Pericial
Laboral cuando corresponda, Tasa de Justicia, Derecho Fijo y Aportes Ley 5059
en el termino de 48 hs. de efectuada la misma. VII. A efectos del cumplimiento
de los pagos, la parte actora y los profesionales intervinientes deberan
denunciar en autos, sino lo hubieran hecho en el curso del proceso, su numero
de CUIT/CUIL, acompañar constancia del CBU de entidad bancaria donde poseen
cuenta a su nombre emitida por la misma o extraida por cajero automatico o
homebanking, y el formulario de declaracion jurada sobre licitud de origen de
los fondos, conforme lo ordena la Ley 25246. Los profesionales intervinientes
que pretenden percibir los fondos deberan acreditar con la constancia
respectiva la inscripcion ante los organismos __recaudadores e impositivos,
las conformidades profesionales y/o cesiones de honorarios y/o derechos de la
totalidad de los letrados que hayan actuado por su parte. VIII. Notif iquese
el presente resolutorio a la AFIP dando cumplimiento a lo dispuesto por la Ley
25345, dejando constancia del DNI y/o CUIL del trabajo y CUIT de la
empleadora. Matricula letrados:8593-5970. CUMPLASE, NOTIFIQUESE Y
REGISTRESE_".

2) Imponer las costas de la instancia recursiva a las recurridas vencidas
conforme a lo dispuesto en la Tercera Cuestion (arts. 36 CPCCyT).

3) Regular los honorarios profesionales de las Dras. Rosa Gloria Cichinelli,
Claudia E. Perez Santos y Dr. Javier Severiche, en conjunto, en el 13%, o
10,4%, o 7,8%, segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Dario Abel Burella y
Mauricio S. Guidolin, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46%, segun
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo que ha sido
motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16
de dicha norma.

6) Adicionar, segun la subjetiva situacion de los profesionales, el Impuesto
al Valor Agregado sobre las regulaciones precedentes, toda vez que las mismas
no lo incluyen (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de
Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. Jose V. Valerio por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart. III
del CPCCyT). Secretaria, 15 de agosto de 2023.

