SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 68

CUIJ: 13-01920816-2/2((012174-11127501))

GUAJARDO RAUL HECTOR Y OTS. EN J:\\\ P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102870752*

  

  

En la Ciudad de Mendoza, a los veinte días del mes de marzo del año dos mil
quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia
en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva
en la causa **N° 111.275** , caratulada: “ **GUAJARDO, RAUL HECTOR Y OTS. EN
J° 43.396 GUAJARDO, RAUL HECTOR Y OTS. C/ GONZALEZ TARABELLI SRL P/ DESPIDO”
S/ INC. CAS.”**

**** De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y
Acordada N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa
por parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Herman Amilton
Salvini, segundo Dr. Omar Alejandro Palermo y tercero Dr. Jorge Horacio
Nanclares.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

**** A fs. 24/34, los Sres. **RAUL HECTOR GUAJARDO** y **JORGE HORACIO OLMOS**
, ambos por medio de representante, interpusieron recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación contra la sentencia dictada a fs. 218/231
vta., de los autos **N° 43.396** , caratulados: “ **GUAJARDO, RAUL HECTOR Y
OTS. C/ GONZALEZ TARABELLI SRL P/ DESPIDO”** , originarios de la Excma. Cámara
Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 46 se admitió formalmente los recursos interpuestos y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 50/56.

A fs. 62/63 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía hacer lugar al recurso de
inconstitucionalidad planteado por los actores.

A fs. 67 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A**_ **: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

****_**S E G U N D A**_ **: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

****_**T E R C E R A**_ **: Pronunciamiento sobre costas.**

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL**_ ___**DR. HERMAN AMILTON SALVINI,**_
___**dijo**_ **:**

**I.-** La Sentencia del a quo -agregada a fs. 218/231 vta.- hizo lugar
parcialmente a la demanda en concepto de sac proporcional y haberes de febrero
de 2.008, impetrada por los actores Raúl Héctor Guajardo y Jorge Horacio
Olmos, contra González Tarabelli SRL y en consecuencia la condenó a pagar a
cada uno de los actores la suma de $ 1.806,63, con más sus correspondientes
intereses legales.

Y rechazó la demanda por vacaciones proporcionales, indemnización por
antigüedad, por omisión de preaviso, multas art. 2 ley 25.323, multas art. 80
LCT y en consecuencia sobreseyó a la demandada González Tarabelli SRL de pagar
al actor Raúl Héctor Guajardo la suma de $ 57.104,85 y de pagar al actor Jorge
Horacio Olmos la suma de $ 85.154,85, con más sus correspondientes intereses
legales.

Para así decir sostuvo:

1.- La relación que existió entre los actores y la Cooperativa de Trabajo
Transportes Automotores Cuyo (TAC) Ltda. era de naturaleza asociativa, no
revistiendo la condición de empleados en relación de dependencia de la misma,
sino de trabajadores autónomos.

2.- En virtud de la declaración de quiebra la fallida TAC quedó desapoderada
de pleno derecho de sus bienes, lo que determinó la resolución de los
contratos de permiso que la vinculaban con la Secretaría de Transporte del
Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios.

3.- El Segundo Juzgado de Procesos Concursales dispuso la continuación
inmediata de la explotación hasta el vencimiento del plazo previsto en el art.
190 LCQ a cargo de Cooperativa de Trabajo Transportes Automotores Cuyo (TAC)
Ltda.-Autotransportes San Juan SA - Unión Transitoria de Empresas (UTE), y
posteriormente resolvió levantar las medidas precautorias para poder disponer
de las trazas oportunamente otorgadas a la fallida.

4.- A fin de normalizar los servicios, la Secretaría de Transporte, autorizó
en forma provisoria y a título precario a distintas empresas entre las que se
encontraba la demandada, a prestar las trazas del servicio público de
transporte automotor de pasajeros oportunamente concedidas a TAC, razón por la
cual, la demandada no fue sucesora de la fallida (Dcto. 958/92, Res. 755, Ley
24.522).

5.- Con el objeto de preservar las fuentes laborales, la Resol. 755 dispuso en
su art. 9 que la autorización provisoria y a título precario fuera otorgada
bajo condición resolutoria de presentar acta –conformada con la asociación
sindical correspondiente en los términos de la CC 460/73-, donde se
garantizara la absorción de la totalidad de los cooperativistas y del personal
en relación de dependencia, reconociendo la categoría, la situación de
revista, la antigüedad y demás beneficios.

6.- La correcta interpretación de la norma legal, como del acta compromiso,
sólo se refería al personal en relación de dependencia, no así respecto de los
cooperativistas, por cuanto en virtud de su carácter de socios de TAC,
carecían del reconocimiento de la antigüedad, sujeción el CCT 62/89 y demás
beneficios propios del trabajador dependiente.

7.- Los mismos actores plantearon en sus despachos postales y en su escrito de
demanda la inoponibilidad del convenio suscripto por la empresa demandada con
la UTA “por no haber prestado su consentimiento al mismo, necesario por
tratarse de derechos individuales”, por lo que no podían luego pretender
exigir a la empresa demandada el cumplimiento del compromiso asumido en el
mismo, consistente en su absorción “reconociendo la categoría, la situación de
revista, la antigüedad y demás beneficios”.

8.- En cumplimiento de la condición resolutoria impuesta por la Resol. 755 y
del Acta Acuerdo suscripto con la UTA, la demandada inscribió a los actores
como dependientes en los términos en los que se encontraba obligada, es decir
“a partir del día 1/12/2007, mediante un contrato por tiempo indeterminado con
esta empresa, poniendo a su disposición tareas en su sede de la Provincia de
Buenos Aires aportando los medios materiales y económicos necesarios para su
traslado, registrándose la relación en el ámbito normativo del Convenio de la
UTA n° 460/73”.

9.- Los actores no prestaron efectivamente servicios para la demandada, en
consecuencia no se cumplimentó el objeto del contrato (arts. 21 y 22 LCT),
tratándose de un contrato de trabajo sin prestación de servicios,
produciéndose el despido directo el 07/03/2008.

10.- No hubo ejercicio abusivo del ius variandi, al no existir contrato de
trabajo vigente, al tiempo en que la demandada formuló su emplazamiento  a
“manifestar en forma expresa y escrita la voluntad de aceptación a iniciar una
relación laboral” en las condiciones ofrecidas.

11.- Los actores al tiempo de su vinculación como socios de la Cooperativa de
Trabajo Transportes Automotores (TAC) Ltda. no se encontraban comprendidos en
SIPEMON (CCT 62/89), por su condición de asociados de la cooperativa.

12.- El vínculo laboral entre los actores y la demandada se inició el 1/12/07,
en la categoría de administrativo 4° categoría, y se extendió hasta el
7/3/2008 cuando la demandada comunicó el despido, rigiéndose la relación por
el CC 460/73, y la LCT.

13.- Correspondía el rechazo de los rubros indemnizatorios, atento a que se
acreditó que la demandada emplazó oportuna y reiteradamente a los actores a
manifestar su voluntad de trabajar, y éstos no prestaron su débito laboral a
favor de aquella, manifestando su oposición, disconformidad, negativa a
presentarse a trabajar en Buenos Aires.

14.- No asistía razón a los accionantes para exigir a la demandada las
condiciones de trabajo pretendidas, ya que su conducta revistió tal entidad y
gravedad –falta grave- suficiente para desplazar el principio de conservación
del contrato (art. 10 LCT).

**II.-** Contra dicha decisión, los sres. Raúl Héctor Guajardo y Jorge Horacio
Olmos, por intermedio de representante, interpusieron recursos de
inconstitucionalidad y casación.

1.- La queja de inconstitucionalidad se funda en los incs. 3 y 4 del art. 150
CPC, en base a los siguientes fundamentos:

a) Inexistencia del fallo por haber sido resuelto en Sala Unipersonal, cuando
había quedado firme que entendería el Tribunal Pleno, y por haber resuelto
excediendo los plazos previstos por la normativa legal.

b) En subsidio, errónea valoración de las declaraciones testimoniales, lo que
determinó la conclusión de que la relación laboral había acabado por abandono
de trabajo, y que por ello la accionada no debía hacerse cargo de los rubros
indemnizatorios correspondientes.

2.- El recurso de casación se funda en el inc. 2 del art. 159 CPC, en base a
los siguientes fundamentos:

a) Errónea interpretación del art. 9 de la Res. 755 de la Secretaría de
Transporte de la Nación, ya que la misma no distingue entre el personal en
relación de dependencia que antes trabajaba en la ex empresa TAC y los
asociados o cooperativistas de la misma.

b) Se pretende la correcta interpretación de la normativa en cuestión,
concluyendo que se refiere, en un pie de igualdad, tanto a los asociados como
al personal en relación de dependencia, y que a ambos les debían reconocer sus
situaciones de revistas, sus categorías, sus antigüedades y los demás
beneficios con que contasen.

**III.-** Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad intentado prospera.

1.- Los censurantes se agravian porque a pesar de haberse dispuesto a fs. 91
la intervención del Tribunal en pleno (art. 1 ley 7062), tanto la audiencia de
vista de causa como el posterior dictado de la sentencia, se llevó a cabo a
través de la Sala Unipersonal.

2.- Esta Sala ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que “La
normativa legal establecida por el art. 1 del CPL reformado por la ley 7062,
es clara al establecer la división del ejercicio de la competencia de los
Tribunales del Trabajo en Salas Unipersonales, con las únicas dos excepciones,
en que la jurisdicción se ejerce en forma colegiada, siendo éstas: 1) cuando a
criterio del Tribunal, se trata de causas complejas y 2) Si el actor o el
demandado al momento de interponer la demanda, o al contestarla en su caso,
solicitaran que la causa se tramite por Tribunal Pleno; debiendo en ambos
casos, fundar la resolución o la petición”.

“Es decir, que a partir de la reforma introducida por la ley citada, el
principio es la actuación de las cámaras laborales en sala unipersonal, y por
excepción su intervención es en tribunal colegiado, en los casos expresamente
previstos por la normativa procesal laboral” (LS 401-205, 403-13, 402-249,
411-34).

3.- Aplicando estos principios al sub examen y luego de analizar detenidamente
las actuaciones, verifico que la parte accionada solicitó al contestar la
demanda la intervención del Tribunal Pleno (ver fs. 86 pto. X de los
principales), fundamentando su petición en los siguientes términos: “… _Que
atento la complejidad del planteo que se formula en esta contestación de
demanda, que afecta derecho de Orden Público y depende de criterios y doctrina
jurisprudencial en la materia planteada, solicito en tiempo y forma, conforme
lo autoriza el Art. 1° Apartado 2do., inciso 2° del CPL-Modificado por Ley
7062-, la intervención del Tribunal en Pleno. Fundamos esta petición en la
importancia del planteo formulado por mi parte respecto la
Inconstitucionalidad del Art. 2 de la Ley 25.323, respecto del cual existen
criterios doctrinarios y jurisprudenciales que requieren Unanimidad y/o
mayoría para su análisis y procedencia, y en la gravedad constitucional que
ello trae aparejado, lo que   determina la necesidad de una valoración
profunda, seria y acabadamente fundada del Tribunal en el caso concreto, toda
vez que la Inconstitucionalidad y la procedencia de la sanción del Art. 2 de
la Ley 25.323, constituye un episodio dentro de la jurisprudencia de nuestros
Tribunales y los del País en materia Laboral de singular importancia
institucional, solamente reservada al Organo Jurisdiccional. Por la
importancia procesal y jurisdiccional que una decisión de esta naturaleza
significa, es necesario que sea el Tribunal en Pleno quien decida una cuestión
de esta naturaleza, como la que se plantea en autos. Adviértase que el
carácter de Orden Público de las normas en juego, los derechos garantizados
constitucionalmente que se afectan, y la propia naturaleza del juicio laboral,
ameritan resolver afirmativamente la petición de intervención del Tribunal en
plano en ésta causa…” _

4.- A lo que el Tribunal proveyó de conformidad a fs. 91: “… _Atento a lo
solicitado, deberá intervenir en la presente causa el TRIBUNAL EN PLENO (art.
1° Ley 7062)…_ ”, decreto éste que quedó firme, ante la falta de impugnación
de la contraria.

5.- Inexplicablemente, a fs. 217 se llevó a cabo la audiencia de vista de
causa con la Sala Unipersonal integrada por la Dra. Elcira de la Roza, y con
tal constitución, el tribunal laboral inferior, dictó finalmente la sentencia
hoy cuestionada.

6.- El análisis efectuado hasta aquí me permite afirmar que, habiendo quedado
consentido el decreto dictado a fs. 91 de los principales, que no hizo otra
cosa que receptar el pedido formulado por la demandada en su responde, no
caben dudas de que la sentencia obrante a fs. 218/231 vta., ha transgredido
las normas procesales que regulan la integración del tribunal, y por lo tanto
resulta palmaria su inexistencia como acto procesal válido, por carecer de un
elemento esencial, consistente en el acuerdo indispensable de la mayoría de
los miembros integrantes de la Cámara, y por lo tanto, resulta plenamente
aplicable al caso las consideraciones efectuadas en los precedentes existentes
en esta Sala (LS 403-13, 402-249, 411-34).

7.- No enerva la conclusión arribada, el hecho de que, al responder el
recurso, la parte accionada haya solicitado el rechazo del planteo, con el
argumento de que, sólo la parte actora concurrió a la audiencia de vista de
causa y prestó su consentimiento a la constitución del Tribunal en Sala
Unipersonal; ello atento a dos razones fundamentales.

a) En primer lugar, porque el decreto de fs. 91, que dispuso la constitución
del tribunal en pleno, se encontraba firme, ante la falta de impugnación de la
parte actora.

b) En segundo lugar, porque como ya referencié, fue la propia accionada, quien
solicitó al inferior, la constitución del tribunal en pleno, por lo que, su
postura procesal asumida al contestar el recurso, a mi entender, se encuentra
reñida con la doctrina de los actos propios, según la cual, nadie puede
válidamente ponerse en contradicción con sus propios actos a través del
ejercicio de una conducta incompatible con una anterior deliberada,
jurídicamente relevante y plenamente eficaz (LS 252-69, 263-253, 263-264,
340-102).

c) De acuerdo con ello, este Tribunal debe garantizar el correcto ejercicio
del derecho de defensa para el justiciable, dentro del marco de la buena fe
que debe estar presente durante todo el proceso.

8.- Atento que la admisión de este agravio, supone la existencia de
arbitrariedad en la sentencia recurrida, lo que de por sí resulta suficiente
para acarrear la nulidad de la misma, entiendo, que carece de objeto abordar
el tratamiento del resto de las quejas planteadas por los recurrentes.

9.- En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y atento lo
precedentemente resuelto, entiendo debe ser sobreseído, sin costas.

10.- La solución que propongo resulta procedente, desde que es criterio
reiterado y pacífico que, si bien se han interpuesto conjuntamente los
remedios extraordinarios de inconstitucionalidad y casación, esta Sala II
tiene sentado el criterio de la facultad de elegir el recurso apto o idóneo y
el motivo de agravio que mejor posibilite la solución del caso concreto (LS
183-188, 202-1, 284-252, 334-39, 335-13, 336-38, entre otros).

**IV.-** En definitiva, el recurso de inconstitucionalidad se admite y se
sobresee el de casación sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI,**_ _ **dijo**_
**:**

**V.-** De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad, corresponde
por imperativo del art. 154 del CPC anular la resolución impugnada en sus
considerandos y resolutivos, como así también los actos del procedimiento
desde fs. 217 debiendo esta Corte avocarse a su resolución.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan y la característica
especial del procedimiento en el fuero laboral, hacen imposible reeditar tales
actos en esta instancia. Por ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa
y debido proceso de las partes, corresponde reenviar la causa al subrogante
legal a fin de que se sustancie nuevamente la misma desde fs. 217 y se dicte
la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera
cuestión de la presente.

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y conforme lo
precedentemente resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. HERMAN AMILTON SALVINI,**_ ___**dijo**_
**:**

**VI.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad a la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR ALEJANDRO PALERMO y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 20 de Marzo de 2015.-

  
  

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) **Admitir** el recurso de inconstitucionalidad, interpuesto a fs. 24/34 de
autos, anulando la sentencia obrante a fs. 218/231 vta.de los principales en
sus considerandos y resolutivos, como así también los actos del procedimiento
desde fs. 217 y ordenándose en consecuencia reenviar la causa al subrogante
legal, a fin de que se sustancie nuevamente la causa desde fs. 217 y se dicte
la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera
cuestión de la presente.

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4°) Sobreseer el recurso de casación.

Notifíquese.

rp.-

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaria 20 de Marzo de 2015.-

  
  
  
---  
  
  

