SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 49

CUIJ: 13-04036035-7/1((010407-156366))

SOTO OLGA ANA ROXANA EN J° "SOTO OLGA ANA ROXANA C/ PROVINCIA ART SA P/
ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105691773*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 20 dias del mes de abril de 2022, reunida la Sala
Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario,
tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa N°
13-04036035-7/1, caratulada: "SOTO OLGA ANA ROXANA EN J° 156.366 SOTO OLGA ANA
ROXANA C/ PROVINCIA A.R.T. SA P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL."

De conformidad con lo decretado a fs. 48 quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ V. VALERIO, segundo: Dr.
MARIO DANIEL ADARO y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

**_A N T E C E D E N T E S:_**

A fs. 6/12, Olga Ana Roxana Soto, por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 124 y
sgtes. de los autos N° 156.366, caratulados: "Soto, Olga Ana Roxana C/
Provincia A.R.T. SA P/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Septima del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 24 se admitio formalmente el recurso interpuesto, y se ordeno correr
traslado a la contraria, quien contesto a fs. 37/39.

A fs. 42/43 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendio que correspondia rechazar el recurso planteado.

A fs. 48 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL** **DR. JOS É V. VALERIO,** dijo:_

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 124 y sgtes.-, rechazo la demanda
interpuesta por Olga Ana Roxana Soto, por la suma de $ 460.646,59, incluidos
intereses.

Para asi decidir sostuvo, en lo que aqui es motivo de agravio:

1\. La actora sufrio el accidente laboral relatado en la demanda.

2\. Existieron discrepancias entre el dictamen de la Comision Medica n° 4 de
la SRT y el dictamen medico del Departamento de Pericias Judiciales de la SRT
por una parte; y la pericia medica laboral rendida en autos.

3\. Asi, de acuerdo con el dictamen medico laboral, la actora padece de una
omalgia derecha con limitacion funcional de hombro en mujer diestra que le
genera un 8,74% de incapacidad laboral. Sin embargo, tal medio probatorio luce
breve, escueto y laconico al no encontrarse correctamente argumentada en lo
tocante al desarrollo y a las conclusiones a las que arriba, especialmente
respecto de las dolencias fisicas, el porcentaje de incapacidad laboral y la
relacion de causalidad con el siniestro laboral. En su razon, la pericia
medica no resulta convincente al contener inconsistencias esenciales en su
motivacion, sostenidas solo en la mera opinion del perito medico, con lo cual
carece de elementos objetivos en los que se sustenten su exposicion y sus
resultados.

4\. Contrariamente a la pericia medica, el dictamen de la Comision Medica n° 4
de la SRT y el dictamen medico del Departamento de Pericias Judiciales de la
SRT, aparecen como debida y adecuadamente argumentados en cuanto a la
inexistencia de dolencias fisicas, porcentual de discapacidad laboral y
relacion de causalidad con el infortunio laboral. Estos medios de prueba se
respaldan en factores objetivos que apoyen lo argumentado en su desarrollo y
en sus conclusiones y por lo tanto corresponde adoptarlos en la resolucion de
los presentes, al no revelar las irregularidades y carencias que se le
reprochan al dictamen medico laboral.

5\. Corresponde entonces tener por no acreditadas la existencia de afecciones
fisicas, el porcentaje de incapacidad laboral y la relacion de causalidad, a
tenor de los dos instrumentos emanados de la SRT.

6\. En consecuencia, al no haber la actora acreditado su pretension,
corresponde el rechazo de la demanda.

II. Contra dicha decision, Olga Ana Roxana Soto, por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial, con fundamento en
el articulo 145, ap. II, incisos c), d) y e) del Codigo Procesal Civil
Comercial y Tributario, e invoca como agravios:

1\. Arbitrariedad por cuanto el sentenciante se aparto del accidente laboral
sufrido por la actora y aceptado por la aseguradora demandada y en
consecuencia, rechazo la demanda.

2\. Omision de consideracion, sin ningun fundamento, de la pericia medica
laboral -que ni siquiera fue impugnada por la accionada- y del certificado
medico de parte, que avalaron la pretension de la accionante; todo ello en
contra de los dos dictamenes de la SRT en lo que el tribunal se apoyo para
proceder al rechazo de la demanda.

3\. Incongruencia, por cuanto en la traba de la litis nunca se solicito la
intervencion de un ente o perito controlador del informe pericial y ademas
nunca se le corrio vista a los fines de impugnar el informe remitido por el
Departamento de Pericias Judiciales de la SRT.

4\. Por ultimo, se agravia por la imposicion de las costas a su parte, cuando
la actora litigo con conviccion suficiente de la razonabilidad de su reclamo,
el cual recibio el apoyo de la pericia medica rendida en autos.

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

La actora comenzo a trabajar para el Gobierno de la Provincia de Mendoza,
Direccion General de Escuelas, prestando servicios como celadora, y el dia
27-09-16, sintio dolor en el hombro derecho al levantar un tacho de basura de
200 litros cortado a la mitad. Luego de formular la respectiva denuncia a la
aseguradora Provincia A.R.T. SA, se le diagnostico omalgia en el hombro
derecho y se le brindaron las prestaciones medicas y los tratamientos de
rehabilitacion correspondientes, luego de lo cual la aseguradora le otorgo el
alta medica en fecha 14/10/16 sin indicacion de incapacidad laboral permanente
parcial, ni sugerencia de recalificacion laboral; sin embargo la afectacion
del miembro en cuestion continuaba.

2\. La sentencia de instancia concluyo que la pericia medica no resulto
suficientemente fundada, mientras que el dictamen de la Comision Medica n° 4
de la SRT y el dictamen medico del Departamento de Pericias Judiciales de la
SRT si lograron acreditar la inexistencia de las dolencias fisicas alegadas
por la actora.

3\. Ahora bien, la presentante centra su queja en la valoracion efectuada por
el tribunal de grado, quien habria omitido, sin fundamento, la consideracion
del certificado medico de parte y la pericia medica, dando preeminencia a los
dictamenes provenientes de la SRT.

4\. En razon de lo expuesto, la accionante en definitiva persigue la anulacion
de la sentencia por manifiesta arbitrariedad y la admision de la demanda en la
forma pretendida en la instancia de grado.

5\. En efecto, en su pieza recursiva, la agraviada refiere que dentro de la
litis, nunca se ordeno la intervencion de la SRT y que, ademas, nunca se puso
a disposicion de su parte el informe remitido por el Departamento de Pericias
Judiciales de esa entidad a los fines de su impugnacion, todo lo cual resulto
notoriamente violatorio de su derecho de defensa.

a. Sin embargo, el detenido analisis de la causa, me persuade que, los
agravios de la recurrente no son de recibo, atento a que las actuaciones que
hoy cuestiona se encuentran por ella misma consentidas. Veamos:

b. A fs. 90, luce decreto por medio del cual el tribunal advirtio que la
pericia medica no reunia los requisitos establecido por el art. 183 CPCCyT,
por lo que, como medida de mejor proveer remitio las actuaciones al
Departamento de Pericias Judiciales de la SRT a los fines de informar al
tribunal los puntos de pericias requeridos por las partes. Dicho decreto fue
consentido por la hoy recurrente ante su falta de impugnacion, con lo cual
admitio la intervencion de dicha entidad en el proceso. Es mas, a fs. 94 la
propia recurrente solicito la devolucion de las actuaciones a dicha entidad a
fin de continuar con el tramite de la causa, lo que motivo el decreto de fs.
95.

c. Por otro lado, una vez presentado el dictamen obrante a fs. 96 y sgtes., la
impugnante consintio el decreto dictado a fs. 106.

d. Con este breve analisis pretendo poner de resalto, que, tanto la
intervencion de la SRT como la ausencia de vista a los fines impugnativos del
dictamen, fueron consentidas por la propia agraviada, con lo cual su queja en
esta instancia deviene novedosa y por lo tanto extemporanea (LS 420-62,
423-121, 424-104, 428-54, 39-21, 439-29, 439-238, 431-6, entre otros), por lo
que se impone su desestimacion (causa "Gomez", sentencia del 9/12/20).

6\. Ahora bien, despejada esta primera parte de la queja expuesta, abordare el
analisis de la arbitrariedad probatoria que alega la actora.

a. A los efectos de verificar si las pruebas que la recurrente estima omitidas
o erroneamente valoradas, resultan sustanciales al resultado del pleito,
utilizamos el metodo logico de inclusion hipotetica, pues, si consideradas
dichas pruebas advertimos que el resultado del pleito puede modificarse,
entonces concluiremos su esencialidad y consecuentemente su omision puede
descalificar la sentencia. Para que exista la causal de arbitrariedad por
omision de prueba decisiva, debe existir pretericion, olvido, ignorancia, no
consideracion de una prueba rendida en el proceso. Ese olvido debe ser
esencial, decisivo, su inclusion hipotetica debe alterar razonablemente el
resultado del silogismo logico. La conclusion debe ser diferente de la
arribada, dado que si las pruebas son irrelevantes o hacen a cuestiones
accesorias o secundarias, no se configura la causal respecto de la
ilegitimidad de la motivacion de la sentencia (LS 315-166, 315-142, 331-142,
344-185, 345-67, 445-220).

b. En el analisis a efectuar, no debemos perder de vista que la produccion del
siniestro es un hecho que llega firme a esta instancia, por lo que la cuestion
a decidir, gira en torno al grado de incapacidad y su relacion causal con
dicho evento dañoso.

c. Respecto de la pericia medica es una prueba de fundamental importancia en
los presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo
en cuenta que tanto el grado de incapacidad de la actora, como su relacion con
el trabajo, se encontraban controvertidos en autos.

Asi lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad esta a
cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idoneo es mediante
una pericia medica en sede judicial y que no es suficiente la presentacion de
certificados medicos (LS 313-028) y que la relacion causal o concausal entre
el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es
suficiente en tal supuesto el dictamen del medico privado, debiendo requerirse
el dictamen medico pericial (LS 266-170).

d. De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia medica obrante a fs. 60/61,
carece de la fuerza convictiva suficiente como para otorgarle eficacia
probatoria, ya que tiene como principal soporte los dichos de la actora, sin
fundamentar sus conclusiones en principios tecnicos ni cientificos, como
tampoco en los estudios correspondientes.

(i) En tal sentido, observese que la pericia en cuestion, cita los resultados
de una Rx de hombro derecho, cuyo informe de fecha 31/07/17 firmado por el Dr.
Leando Suarez reza: "… _interl ineas articulares acromio claviculares y
escapulo humerales conservadas. No se observa lesion osea traumatica
reciente…"._

(ii) Por ello resulta contradictoria al concluir que la actora padece "…
_omalgia derecha con limitaci on funcional de hombro en mujer diestra…"_ y que
resulto "… _probada la mec anica accidental referida, esta puede tener
idoneidad suficiente para provocar la lesion descripta…"._ Asi tambien cuando
afirma que la accionante "… _puede realizar sus actividades habituales
teniendo en cuenta que no puede ejercer fuerza para trasladar o levantar pesos
como el que produjo dicha lesi on…"._

(iii) Por otra parte, existe una circunstancia que contribuye fuertemente, a
mi entender, a restarle credito probatorio a la pericia medica y es la
manifestacion del propio profesional, Dr. Julio Arijon Funes, quien a fs. 63
afirma: "… _Expreso bajo juramento de Ley que mi criterio personal y m edico
se encuentra comprometido para expresarme en el caso de autos. Manifiesto
haber prestado servicios para Provincia ART, renunciando el 06/07/08. Aclaro
que no trabajo ni soy prestador de ART en la actualidad…"._

(iii) Como logica consecuencia de las falencias apuntadas, el informe no
resulta de utilidad alguna a los fines de establecer la relacion de causalidad
entre las dolencias reclamadas con el accidente investigado en autos.  

(iv) Otro reparo que cabe efectuar al informe medico es que, ante la
impugnacion deducida por la demandada a fs. 63, el profesional omitio subsanar
las deficiencias, a pesar de encontrase debidamente notificado del traslado
por cinco dias (ver constancia de fs. 65).

(v) Cabe recordar, en este punto, lo resuelto por nuestro Cimero Tribunal, al
decidir que: teniendo en cuenta que los dictamenes periciales en nuestro
sistema no revisten el caracter de prueba legal y estan sujetos a la
valoracion de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Codigo
Procesal civil y Comercial de la Nacion, y ante la ausencia absoluta de una
historia clinica, o de estudios y certificados medicos contemporaneos a las
lesiones sufridas, las conclusiones del peritaje aparecen como carentes de
todo fundamento objetivo y traducen solo una conjetura de la experta que
descansa en la certeza de la version de los hechos aportada por el actor y el
conjunto de signos y sintomas que resultarian del reconocimiento medico y de
que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen
-a mas de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin mas como
secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relacion de
causalidad exige un sustento cientifico del que carece dicho informe (SCJN,
"Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y
perjuicios", 20/12/2011, T. 334, p. 1821).

(vi) Al respecto se ha dicho en forma reiterada y pacifica que "el dictamen de
los peritos no es vinculante ni existe la obligacion del juez de seguirlo en
su totalidad, ya que este puede apartarse de sus conclusiones sea total o
parcialmente, efectuando la sana critica racional en el caso de que no
comparta sus conclusiones" (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60,
453-40, 457-227).

(vii) Por ello es que, el Tribunal analizo la prueba producida y le nego la
debida eficacia cientifica al informe medico incorporado en el expediente
principal y asi determino el rechazo de la demanda.

(viii) En tal analisis, los genericos argumentos que expresa la recurrente
para manifestar su disconformidad con la valoracion efectuada en la sentencia
sobre la pericia medica rendida resultan carentes de sustento y por tanto, no
son de recibo.

La interesada solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

En definitiva estimo que, la _a quo_ ha efectuado un pormenorizado analisis
del mencionado medio de prueba y ha dado suficientes fundamentos para
justificar su resolucion.

(ix) De tal modo surge claro un convencimiento del Tribunal de merito,
ajustado a las constancias probatorias y jurisprudencia de este Superior
Tribunal, lo que me lleva a descartar la tacha de arbitrariedad por
voluntarismo que, se configura unicamente cuando el razonamiento del juzgador
aparece como caprichoso, ilogico o absurdo; situacion que no se vislumbra en
los presentes autos.

El juzgador es libre en la seleccion y valoracion de las pruebas que han de
fundar su convencimiento y en la determinacion de los hechos que con ellas se
demuestran, sin que tenga el deber de justificar por que da mayor o menor
merito a una prueba que a otra, de modo que respecto de ello no se encuentra
sujeto a la observancia de reglas prefijadas. Por ello, es inadmisible la
tacha de inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas (causa "Sepulveda",
sentencia del 15/03/21).

(x) En sintesis, las consideraciones efectuadas, me permite quitar todo valor
probatorio a la pericia medica de fs. 60/61.

e. Por otro lado, respecto del certificado medico de parte obrante a fs. 21 y
vta., si bien no fue analizado por el juzgador, su consideracion no cambia la
solucion a la que arribo.

(i) Del examen de la causa surge que el mismo fue desconocido por la
accionada, sin embargo, no se produjo en autos su reconocimiento por su
otorgante, lo que le resta valor probatorio a dicho medio de prueba.

(ii) Sin perjuicio de la falencia señalada, que de por si permite obviar la
valoracion de este instrumento como medio de prueba, de sus escuetos terminos,
tampoco surge con claridad el establecimiento de una relacion causal entre el
siniestro y las consecuencias que objetiva. A lo que se suma que el mismo no
solo no fue acompañado en la demanda original, sino que fue presentado ante el
emplazamiento cursado por el tribunal a fs. 20 y no contiene fecha de
otorgamiento. Lo que no hace mas que sumar razones para quitar todo merito
probatorio a este instrumento, a los efectos pretendidos en el recurso.

f. Por ultimo, respecto de la denuncia del accidente ante la aseguradora cuya
constancia obra a fs. 5 (ver tambien constancia de alta medica y fin de
tratamiento de fs. 8), considero que la ART no puede negarse a recibir la
denuncia del hecho, debe tomar los recaudos necesarios para que el trabajador
reciba en forma inmediata todas las prestaciones en especie, hasta tanto
defina el rechazo o aceptacion de la pretension (conforme lo dispone el Dcto.
717/96 - modificado por el Dcto. 491/97).

Consecuentemente, el otorgamiento de prestaciones previo al cumplimiento de
los plazos de la aceptacion o rechazo de la pretension, nunca debera
entenderse como aceptacion de la denuncia (parrafo incorporado por el Dcto.
491/97 art. 23).

Sin perjuicio de lo hasta aqui expuesto reconozco que la accionada, otorgo las
prestaciones en especie que obliga la ley y que el accidente, como dije, llego
firme a esta instancia.

c. No obstante, igualmente este agravio se rechaza en tanto el rechazo del
reclamo se encuentra fundado, no en lo controversial del accidente sino en la
falta de sustento de la prueba de la dolencia, conforme lo infundado del
certificado medico de parte y del informe pericial medico incorporado a la
causa, conforme he analizado en los parrafos precedentes (causa "Sepulveda",
citada). Todo lo cual resulto corroborado no solo por los dos informes
provenientes del ente oficial, cuya incorporacion a la causa fuera consentida
por la actora, sino tambien por la notificacion de rechazo obrante a fs. 9 de
la cual tampoco la impugnante se hace cargo.

d. A lo que se agrega, que, de acuerdo a las constancias de la audiencia de
vista de causa obrante en archivo digital, las partes renunciaron a las
pruebas orales pendientes de produccion, lo que fue receptado por el tribunal
de grado, con lo cual, la orfandad probatoria de la cual adolece el reclamo de
la actora resulta mas que evidente.

5\. Por ultimo, la queja en torno a las costas tampoco prospera atento a que
la solucion dada por los Tribunales del Trabajo en materia de costas no se
rige por mandatos constitucionales, sino legales y por ello, no autoriza un
distinto criterio de imposicion (LS 50-236, LS 243-446, 408-150, 409-107,
415-191, 420-228, 423-121, LA 196-207, causa "Llañes", sentencia del 3/2/22).

IV. En merito a los argumentos expuestos y en coincidencia con el dictamen del
Sr. Procurador General, si la solucion propiciada es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, considero que corresponde rechazar el recurso
extraordinario provincial deducido por la actora en autos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO,** dijo:_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso a la recurrente vencida
(art. 36 ap. I del C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y OMAR A. PALERMO adhieren al
voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Olga Ana
Roxana Soto a fs. 6/12.

2°) Imponer las costas del recurso interpuesto a la recurrente vencida (art.
36 ap. I del C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Cesar Augusto Vazquez y
Juan Manuel Caceres en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Stefania Arabia y
Ernesto Vartalitis en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

