SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 63

CUIJ: 13-03570489-7/1((010401-152416))

EXPERTA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 152416 "CRESCITELLI CARLOS RAMON C/ EXPERTA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104571016*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 13 de diciembre de 2019, reunida la Sala Segunda
de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-03570489-7/1,
caratulada: “EXPERTA A.R.T. S.A. EN JUICIO N° 152.416 “CRESCITELLI CARLOS
RAMON C/ EXPERTA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 62, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO y tercero: DR. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 25/36 vta. Experta A.R.T. S.A., por medio de su representante Dr. Elias
Gustavo Mansur, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia dictada a fs. 473/488 de los autos N° 152.416, caratulados:
“Crescitelli, Carlos Ramón c/ Experta A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios
de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

A fs. 46 se admitió formalmente el recurso planteado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 48/49 vta.

A fs. 56/57 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que corresponde hacer lugar parcialmente al
recurso interpuesto.

A fs. 62 se llamó al acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

I. La Sentencia de Cámara admitió la demanda promovida por Carlos Ramón
Crescitelli contra Experta A.R.T. S.A. por la suma de $72.733,77 en concepto
de pago de diferencia de indemnización por el 31,12% de incapacidad
psicofísica parcial y definitiva como consecuencia del accidente laboral
sufrido el día 9/10/11, con más intereses y costas a cargo de la demandada.

Para así decidir, y en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. Que la demandada reconoció que el actor padece un 10% de incapacidad por
reacción vivencial anormal (RVAN) grado II como consecuencia del accidente
laboral que le afectó el hombro derecho y el miembro hábil derecho.

2\. Conforme surge de las constancias de autos y del reconocimiento de la
demandada, fijó la incapacidad del actor en un 24,70% correspondiente a un
14,70% por limitación funcional del hombro derecho, miembro hábil (según
dictamen de Comisión Médica, certificado del Sr. Paolasso y pericia médica del
Dr. Riva) y un 10% por incapacidad psíquica por RVAN II (reconocimiento
formulado por la demandada a fs. 384 vta. _in fine_ ).

3\. Agregó factores de ponderación en un 6,42% por lo que determinó la
incapacidad laborativa parcial y definitiva del actor como consecuencia del
accidente laboral en el 31,12%.

4\. Calculó el monto indemnizatorio conforme lo dispuesto en el art. 14
apartado 2. a) de la Ley 24.557 y fijó el monto en la suma de $137.009,60. A
dicho monto le restó lo percibido por el actor por lo que determinó la
diferencia indemnizatoria en la suma de $72.733,77.

5\. Fijó intereses conforme a la tasa para préstamos de libre destino a 36
meses desde la fecha del accidente (09/10/2011) hasta el día 28/06/18, fecha
en que estuvo vigente dicha tasa y a partir de ahí aplicó la tasa libre
destino a 72 meses que cobra el Banco de la Nación Argentina hasta su efectivo
pago.

  
  

II. Contra dicha sentencia la aseguradora demandada, por intermedio de
representante, interpone recurso extraordinario provincial.

1\. Solicita que se revoque la sentencia y se rechace la incapacidad psíquica
asignada al actor.

a. Se agravia de que la sentencia privó de valor probatorio a los certificados
médicos psiquiátricos acompañados por el actor y a la pericia psiquiátrica
practicada en la causa para luego reconocer la incapacidad psíquica del
trabajador.

b. Expresa que el _a quo_ se aparta de la verdad real y se basa en una
defectuosa redacción de la impugnación de pericia para determinar la
incapacidad del actor.

2\. Se queja de la condena a cumplir con las prestaciones en especie a favor
del actor porque entiende que no son necesarias debido a la evolución
favorable del trabajador.

3\. Afirma que los intereses deben correr desde el momento del dictamen de la
Comisión Médica conforme lo indica la normativa vigente. En relación a la
incapacidad psíquica sostiene que deben determinarse desde la fecha de la
sentencia, toda vez que hasta la misma no existía certeza de que el actor
presentara tal incapacidad.

4\. Por último se agravia de la tasa de interés que se aplicó al caso,
alegando que corresponde la tasa que determina la Resolución 414/99.

III. Anticipo que el recurso procederá parcialmente.

1\. El agravio planteado por la recurrente en relación a la ausencia de
reconocimiento de su parte de la incapacidad psíquica determinada en la
sentencia no será procedente.

a. La actora demanda por la mayor incapacidad sufrida como producto del
siniestro laboral que protagonizó el día 9/10/11 que le afectó el hombro
derecho y su miembro superior hábil derecho. La Comisión Médica, mediante
dictamen del día 30/01/13, le otorgó el 16,70% de incapacidad laboral parcial,
permanente y definitiva por limitación funcional de hombro derecho (lesión de
manguito rotador, fs. 90/100) la que fue indemnizada por la aseguradora el día
05/02/13 mediante la suma de $64.274,82.

La pretensión se funda en el reconocimiento del daño psico-físico del
trabajador producido por la afectación de su extremidad superior derecha que
le ocasionó la exclusión del mercado laboral para iguales o similares tareas a
las que realizaba antes del accidente. Concretamente, reclama por el
reconocimiento de la incapacidad parcial del 20% por reacción vivencial
anormal grado III.

b. De la valoración de la prueba y constancias del expediente el Tribunal de
mérito concluyó que el actor padece un 10% de incapacidad por RVA grado II,
conforme al baremo de ley, expresamente reconocido por la aseguradora
demandada en su presentación de fs. 384 y vta.

Dicha conclusión no ha sido atacada de manera eficaz por la recurrente, quien
se limita a alegar error de tipeo al redactar su impugnación de la pericia,
sin aportar elementos de convicción que permitan desvirtuar el valor de su
reconocimiento de la afectación psíquica del trabajador.

De hecho, en su escrito de impugnación (fs. 384 y vta.) cuestiona la falta de
utilización del baremo de ley que llevó al perito a fijar el 20% de
incapacidad psíquica del actor. No se vislumbra una crítica a la existencia de
la afectación psíquica, sino a la cuantificación de la incapacidad y a la
utilización del Manual DSM IV para interpretar y valorar el estado psíquico
del trabajador afectado.

Por lo tanto, el reconocimiento de la incapacidad del 10% por RVAN grado II
que padece el trabajador, realizado al final de su escrito impugnativo, luce
coherente con el desarrollo argumental del toda la presentación, por lo que se
descarta el error de tipeo que alega.

c. La contradicción que endilga a la sentencia basada en la privación de valor
probatorio de los certificados psiquiátricos aportados por la actora y de la
pericia psiquiátrica para luego reconocer el 10% de incapacidad, tampoco
resulta eficiente para solventar su agravio.

En relación a los certificados médicos, la sentencia consideró ratificados en
autos los certificados emitidos por los Dres. Paolasso (fs. 26) y Tornabene
(fs. 27), constando en este último el estado psíquico del trabajador luego del
accidente, lo que desvanece la afirmación del recurrente.

La pericia médica fue descalificada por ausencia de los requisitos exigidos en
el art. 183 apartado III del C.P.C.C.yT., tornándola sin fundamentos objetivos
y científicos que avalen sus conclusiones, concretamente que el trabajador
sufre reacción vivencial anormal neurótica con manifestaciones fóbicas grado
III que lo incapacita en un 20%.

Sin embargo, este razonamiento no resulta en ningún sentido contradictorio con
el valor que el _a quo_ otorgó al reconocimiento de la demandada realizado a
fs. 384 y vta. De hecho, la patología reconocida (RVAN grado II) luce
coherente con el estado del trabajador, según lo informado por el Dr.
Tornabene (fs. 27) y certificados médicos (fs. 72/79), en los cuales se
desataca que se acentúan los rasgos de la personalidad de base, no presentan
alteraciones en el pensamiento, concentración o memoria con necesidad de
tratamiento medicamentoso o psicoterapéutico y licencia. ( T.E.I.L. Decreto
659/ 96).

d. La conclusión a la que arribó el juzgador, más allá de su menor o mayor
grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede descalificarse toda
vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra el impugnante la configuración
de los vicios esgrimidos, debiéndose tener presente que la tacha de
arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada por el _a quo_ no excede
el marco de posibilidades que brindan las normas en juego. (CSJN Fallos:
304:1826).

En este sentido las críticas sólo importan una discrepancia con la valoración
de pruebas y constancias de la causa, lo que resulta insuficiente para fundar
la arbitrariedad alegada.

e. En conclusión el agravio se rechaza.

2\. Idéntica suerte correrá la crítica respecto de las prestaciones en especie
ordenadas por la sentencia conforme a lo dispuesto en el art. 20 apartados 1 y
3 de la Ley de Riesgos del Trabajo.

a. No surge de la causa prueba suficiente de la ausencia de necesidad de las
prestaciones en especie, las que deberán otorgarse hasta la curación completa
del trabajador y mientras subsistan los síntomas incapacitantes, bajo
apercibimiento de astreintes, tal como determinó la sentencia.

En ese esquema, la crítica basada en la edad del trabajador o en el
alejamiento del elemento estresor (trabajo), resulta inerte para virar la
decisión de grado en este tramo, la que basada en la pericia médica,
psicológica y dictamen de la Comisión Médica, ordenó a la aseguradora cubrir
los gastos que requiere el accionante en relación a tratamiento médico,
psicológico, farmacéutico, rehabilitación y recalificaron profesional para
mejorar su calidad de vida y recalificarlo profesionalmente.

b. Esta decisión no luce arbitraria conforme a las constancias de la causa,
por lo que se confirma.

3\. Asimismo, la recurrente se agravia de la tasa de interés de libre destino
a 36 meses y a 72 meses que aplicó el Tribunal por desaparición de la primera,
solicitando que se aplique la tasa activa que contiene la Resolución 414/99.

a. En relación a este tema esta Corte se expidió, por mayoría, en los autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación”
(15/05/2017), en el cual se resolvió que la tasa de interés que mejor resulta
a los fines resarcitorios en materia de riesgos del trabajo es la que cobra el
Banco Nación para créditos a libre destino a 36 meses.

En dicho precedente se declaró la inconstitucionalidad de la Resolución
414/99, en cuanto a la tasa de interés que determina, por las razones allí
expuestas a las cuales me remito en honor a la brevedad.

b. Por ello, y por estrictas razones de seguridad jurídica, considero
razonable mantener la tasa de interés fijada en dicho precedente, la que se
encuentra vigente conforme a los datos proporcionados por la Oficina de
Estadísticas del Poder Judicial de la Provincia de Mendoza según lo informado
por el Banco de la Nación Argentina sucursal tribunales.

c. Por lo expuesto el agravio se rechaza.

4\. Distinta suerte correrá el agravio referido al comienzo del cómputo de los
intereses moratorios, el que será acogido.

a. La recurrente se queja de la determinación del _dies a quo_ que realizó la
sentencia en el día 9/10/11, fecha en que ocurrió el accidente que incapacitó
al actor.

b. Analizada la cuestión bajo la óptica de las normas aplicables, considero
errado el criterio utilizado en la sentencia para fijar la mora del deudor y
hacer nacer el período en que deben computarse intereses moratorios.

Teniendo en cuenta la fecha de la primera manifestación invalidante (9/10/11)
resulta de aplicación el art. 2 de la Resolución 414/99 que establece que la
mora en el cumplimiento de la obligación de otorgar las prestaciones
dinerarias contempladas en la Ley Nº 24.557 se producirá de pleno derecho
transcurridos treinta (30) días corridos de la fecha en que la prestación
debió ser abonada o el capital depositado, y por el mero transcurso del plazo
indicado, esto de conformidad con lo resuelto por esta corte en el fallo
plenario “La Segunda A.R.T. S.A. En J° 20.018 "Navarro Juan Armando c/ La
Segunda A.R.T. S.A. p/ accidente" s/ Inc. Cas”, que fijó la aplicación de la
ley 26.773 a las contingencias laborales ocurridas con posterioridad a su
entrada en vigencia.

c. En esa línea no resulta de aplicación el art. 2 tercer párrafo de la ley
26.773 que establece que el derecho a la reparación dineraria se computará,
más allá del momento en que se determine su procedencia y alcance, desde que
acaeció el evento dañoso o se determinó la relación causal adecuada de la
enfermedad profesional.

En el caso y en virtud de lo determinado por la sentencia, considero razonable
fijar que el derecho del trabajador a la reparación por las diferencias
indemnizatorias (incapacidad psíquica) se perfeccionó con el reconocimiento
realizado por la demandada el día 27/12/16 (fs. 384 y vta.) por lo que los
intereses moratorios correrán a partir de los 30 días corridos de la fecha en
que la prestación debió ser abonada o el capital depositado, es decir a partir
del 27/01/17.

d. Por lo expuesto, el agravio se admite con el alcance determinado
precedentemente.

ASÍ VOTO

**Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO, en voto ampliatorio,
dijo** :

1\. Adhiero a la solución propuesta en el voto inaugural del Dr. OMAR
ALEJANDRO PALERMO.

2\. Por los argumentos expuestos en los autos CUIJ N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación”, de fecha 15 de mayo de
2017, al que me remito en honor a la brevedad, la Resolución 414/99 ha
devenido inconstitucional (en cuanto a la tasa de interés moratorio que
predispone) y, por tanto, inaplicable en la presente causa.

a. Ello así, a los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por
inexistencia de normativa que disponga una determinada tasa, adoptaré –al
igual que en el precedente citado- la que tiene fijada el Banco de la Nación
Argentina (“Nación personales libre destino”) pero a 36 meses (arg. art. 622
C.C. y 765 y sgtes. C.C.yC.N.) según corresponda en cada período de su
vigencia.

b. No obstante lo cual, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope
máximo, según cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad
y prudencia (valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la
capacidad económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte
actora, la situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena
fe en los litigantes y la duración del proceso, entre otras variables),
honrando lo dispuesto por el art. 771 C.C. y C.N., pauta de prudencia y
equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los judicantes.

c. De consuno con lo expuesto, el agravio se admite en parte.

ASI VOTO.

**Sobre la misma cuestión el DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial,
dijo:**

1\. Que adhiero a la solución que propone mi colega preopinante, salvo en lo
referido a la tasa de interés aplicable al caso.

2\. Con relación a este punto me he pronunciado en autos N° 13-00844567-7/1,
caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre
A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de Casación” (15/05/2017) donde mi
voto en favor de la aplicación de la tasa activa que dispone la Res. 414/99 de
la SRT quedó en minoría. En mérito en la brevedad remito a los fundamentos
allí expuestos, que se resumen en que tal resolución resulta ser la ley
especial a la que remite el art. 768 inc. b) del Código Civil y Comercial
(antes art. 622 del C. Civil), por lo que reitero que corresponde aplicar al
caso la Resolución 414/99.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

IV. Que, de conformidad con lo decidido en la votación que antecede, y en
virtud de lo dispuesto por el artículo 150 del C.P.C.C.yT., corresponde
revocar parcialmente la sentencia de grado.

1\. En tal sentido, corresponde declarar la inconstitucionalidad del artículo
1° de la Resolución 414/99 S.R.T., a la luz del precedente citado en la
primera cuestión y votación resultante y, en consecuencia, adoptar la tasa
nominal anual para préstamos libre destino del Banco Nación a 36 meses,
vigente en cada período de devengamiento de las utilidades.

2\. Los intereses moratorios correrán desde el día 27/01/17 hasta su efectivo
pago, según lo determinado precedentemente.

3\. A tal fin, la liquidación deberá practicarse sobre el capital y por
intermedio del Departamento Contable, a fin de garantizar el contralor de la
misma por parte de ambos litigantes. Por ello, las actuaciones volverán al
Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo**_ :

V. Las costas del recurso de casación se imponen a la recurrente y recurrida
en la medida de sus vencimientos. (art. 36, inciso II del C.P.C.C y T)

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1\. Hacer lugar parcialmente al recurso interpuesto a fs. 25/36 en contra de
la sentencia dictada a fs. 471 y sgtes. de los autos N° 152.416, caratulados:
“Crescitelli, Carlos Ramón c/ Experta A.R.T. S.A. p/ Accidente”, originarios
de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial. En consecuencia, remitir la causa a la Cámara de origen a fin de que
se practique liquidación por Departamento Contable (SCJM, Sala I, caso
“Báez”), conforme a lo determinado en la Segunda Cuestión.

3\. Imponer las costas del recurso extraordinario a la recurrente y recurrida
en la medida de sus vencimientos (arts. 36, inc. II del C.P.C.C.yT.).

4\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Andrés Brandi y Elías
Gustavo Mansur, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8% y de los Dres.
Carlos E. Felici y Vanina Felici, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7.8%,
todos de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

5\. Emplázase a Experta A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $5.000 (pesos cinco mil),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 39.

**NOTIFIQUESE.**

  

  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

  

  

DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
  

