SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

  

Foja: 62

CUIJ: 13-04162140-5/1((010401-157613))

SUAREZ JUAN SEBASTIAN EN J° 157613 QUEVEDO ARIEL EDGARDO Y OTROS C/ SUAREZ
JUAN SEBASTIAN P/ ACCIDENTE (157613) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105914229*

  

  

En Mendoza, a 07 dias del mes de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04162140-5/1, caratulada: "SUAREZ JUAN
SEBASTIAN EN J° 157613 QUEVEDO ARIEL EDGARDO Y OTROS C/ SUAREZ JUAN SEBASTIAN
P/ ACCIDENTE (157613) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

  

De conformidad con lo decretado a fojas 61 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 15/30, se presento el demandado, por intermedio de su apoderado Dr.
Federico Navarro Ortega e interpuso recurso extraordinario provincial contra
las sentencias dictadas a fs. 305 y sgtes., de los autos N°157.613 caratulados
"Quevedo, Ariel Edgardo y ots. C/ Suarez, Juan Sebastian p/accidente", y de
los autos N°157.554 caratulados "Quevedo, Ariel Edgardo y ots. C/ Suarez, Juan
Sebastian p/despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de
la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 40 se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 43/51vta., a traves de su apoderado Dr. Bruno Cipolla.

A fs. 54/56, se agrego dictamen del Procurador General del Tribunal quien
aconsejo el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 61 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** Ambas sentencias de la Camara admitieron los reclamos de los actores,
uno de ellos fundado en un accidente in itinere, y en consecuencia condeno al
demandado al pago de la indemnizacion tarifada prevista por la Ley de Riesgos
del Trabajo; y el otro en un despido indirecto, en el que se admitieron rubros
indemnizatorios, salariales y multas. Impuso las costas al accionado.

Para asi decidir -en lo que aqui interesa- el sentenciante argumento:

1\. Ariel Quevedo y Carlos Antonasi protagonizaron un accidente laboral cuando
al salir de su lugar de trabajo, se dirigian ambos en moto hacia su domicilio
y en el trayecto fueron impactados por otro vehiculo. Dicho accidente les
genero secuelas incapacitantes conforme la pericial medica que se rindio en la
causa. El demandado resulto responsable de la indemnizacion al no haber
contratado seguro de infortunios laborales ante una aseguradora de riesgos del
trabajo.

2\. Los actores no se encontraban inscriptos en los registros laborales del
demandado, por lo que ante el desconocimiento de la relacion laboral que este
efectuo frente a los emplazamientos que los trabajadores le cursaron con el
fin de que registrara la relacion, se dieron por despedidos.

**II.** Contra dicha decision, el demandado Suarez interpone recurso
extraordinario provincial.

1\. Funda el recurso en lo dispuesto por el art. 145, incs. c), d), y g) del
C.P.C.C. y T., y manifiesta que el sentenciante ha resuelto arbitrariamente en
perjuicio del trabajador conforme la prueba rendida, la que se ha valorado
erroneamente omitiendose prueba fundamental, violentandose asi el debido
proceso, y los derechos de defensa en juicio y de propiedad.

2\. Argumenta que el tribunal de grado valoro incorrectamente la prueba
informativa y testimonial, que se contradicen. En cuanto a la instrumental no
valoro el tiempo transcurrido entre las distintas misivas que se remitieron.

3\. Por ello pretende la revision de la sentencia en esta instancia
extraordinaria, fijando asi el correcto criterio de aplicacion, relacion e
interpretacion de la prueba rendida en la causa. (ver fs. 22 del recurso)

4\. En lo que respecta al proceso por despido, cuestiona la aplicacion del
art. 9 de la Ley de Contrato de Trabajo, en relacion a la prueba testimonial.

5\. Critica la interpretacion dada al art. 36 del CCT 320/99 respecto de la
responsabilidad solidaria del dueño del galpon con el cuadrillero o
subcontratista.

6\. En cuanto al proceso por accidente, pone en duda que los actores hubieran
protagonizado un accidente _in itinere_. Es mas, argumenta que en el accidente
hubo culpa grave de los actores en la produccion del daño.

7\. Cuestiona el grado de incapacidad reconocido por el juzgador a cada uno de
los actores.

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto se rechazara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

Los actores Ariel Quevedo y Carlos Antonasi, expresaron haber ingresado a
trabajar para el demandado como operarios en un galpon de empaque de ajos,
conjuntamente con el cuadrillero Tito Vargas, en calle Serpa s/nro., Rodeo del
Medio, pero tambien trabajaron en otro establecimiento de propiedad del
demandado. El lugar fisico de trabajo, era un terreno en "la Ruta Provincial
nro. 20, muy proximo a la interseccion con calle Serpa y la Ruta Nacional nro.
7 y unos 5 km al Norte del establecimiento principal de la Calle Serpa s/nro."

El 20 de Diciembre de 2016 cuando volvian del trabajo hacia su domicilio, en
el trayecto, ocurrio el accidente de transito que los tuvo como protagonistas.

Intimaron al demandado para que les informara la aseguradora de riesgos
contratada y este nego la relacion de trabajo. Tambien emplazaron para su
registracion. Ante esa actitud hicieron efectivo el apercibimiento dispuesto y
se dieron por despedidos.

2\. En primer termino corresponde efectuar una aclaracion con relacion al
recurso interpuesto.

a. El recurrente cuestiona dos sentencias -accidente y despido- que involucra
a las mismas partes (actor y demandado) dictadas por la Camara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial, no obstante el Tribunal al
resolver la admision formal del recurso extraordinario interpuesto se expreso
solamente respecto de los autos N° 157.613 "Quevedo, Ariel Edgardo y Otros
c/Suarez, Juan Sebastian p/Accidente".

b. En este contexto, tambien se advierte que cuando se corre traslado del
recurso extraordinario al recurrido (actores) estos contestan y se defienden
de ambos cuestionamientos, tanto del accidente como del despido, por lo que
haciendo uso de las facultades conferidas por el art. 46 del CPCCyT., y a fin
de cumplir con los principios procesales de celeridad y concentracion, se
procedera a resolver el cuestionamiento respecto de ambas resoluciones, sin
que ello implique vulnerar el derecho de defensa de los recurridos.

3\. Cabe recordar que este Tribunal ha sostenido reiteradamente la posibilidad
de revisar el cumplimiento de los recaudos formales al momento de dictar
sentencia, ya que toda admision formal decidida con anterioridad es de
naturaleza provisoria ("Diario Los Andes Hnos. Calle S.A., sent. de
12-XII-2016, L.S. 518-072).

a. El recurso deducido vinculado a la violacion del derecho de defensa, debe
quedar limitada a las situaciones excepcionales de clara denegacion del
mentado derecho, o bien, cuando cabe asimilar la omision arbitraria del examen
de prueba fundamental, a la denegacion de ofrecer y producir en el proceso una
prueba decisiva y procedente, o por ultimo, cuando la prueba es interpretada
de tal modo que decide el contenido mismo de una disposicion legal. ("Perez",
sent. de 25-VI-2012, LS 439-238)

b. Ahora bien, señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado. Por el contrario, el recurrente debe ser preciso y
desarrollar en forma expresa todos los motivos de impugnacion contra todos los
elementos de igual rango decisorio que sustentan el _dictum_ censurado, lo que
no se observa en el _sub examine_ , en tanto la ponderacion de los hechos o
pruebas, queda librada a la discrecionalidad y a la prudencia de los jueces,
por lo que tratandose de la apreciacion de situaciones de hechos estan
sustraidas de los recursos extraordinarios, salvo el supuesto de
arbitrariedad. ("DIAZ", sent. de fecha 16/10/2018)

c. Señala el recurrente que la jueza valoro incorrectamente la prueba
incorporada a la causa.

d. Esta Sala II ha sostenido respecto de la amplitud de poderes discrecionales
del juez laboral, por lo que no se advierte que el _a-quo_ en este caso
concreto se haya excedido de tales atribuciones. Antes bien, merito aquellas
pruebas -en el caso testimonial, instrumental (historia clinica), la pericia
medica y la psicologica- que formaron su convencimiento, dando razon de su
decision fundada en las constancias de la causa y en derecho. Por ello la la
queja aparece mas bien como un diferente criterio de valoracion, lo que de
ninguna manera justifica la invalidacion del acto sentencial, el cual goza de
presuncion de legitimidad, y luego, para caer necesita de una cabal
demostracion de su arbitrariedad, lo que no se ha dado en el presente.

En este sentido se ha sostenido que el juzgador es libre en la seleccion y
valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. En funcion de ello, es inadmisible la tacha de
inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393 - 186).

e. La critica que formula el recurrente al fallo, no logra derribar los
argumentos que esgrimio el juzgador para decidir la admision de las acciones
incoadas. Estas conclusiones -las que se mantienen incolumes- fueron: 1) Los
actores se encontraron registrados en los libros del demandado en el periodo
Diciembre/16 y Enero/17, conforme la pericia contable; 2) la informativa del
Registro de la Propiedad Raiz, indico que el demandado tiene registrado cinco
inmuebles a su nombre, casi todos colindantes entre si; 3) los testigos Rojas
y Heredia declararon que conocian al demandado, que trabajaron para el, al
igual que los actores. Detallaron la ubicacion del galpon de empaque, que
coincide con la ubicacion de parcelas de propiedad del demandado, que el
galpon se encuentra en la calle Serpa de Maipu; 4) la responsabilidad
solidaria del dueño del galpon surge prevista en el art. 36 del CCT cuando
describe la situacion existente en el cuadrillero y subcontrarista, cuando
este ultimo no hubiera cumplido con las obligaciones emergentes del contrato,
como en el caso de autos; 5) Respecto al accidente que protagonizaron los
actores, el mismo quedo corroborado por la declaracion de los testigos,
quienes señalaron, los domicilios de los actores, el lugar en el que
desempeñaban las tareas, la hora del siniestro y el itinerario de los
trabajadores; 6) Tambien quedo acreditado conforme las constancias del
expediente penal; 7) La pericia medica rendida en la causa determino la
limitacion funcional que les quedo -producto del accidente- a ambos actores en
sus piernas y pie izquierdos (donde fueron impactados).

f. La conclusion a la que arribo el juzgador, ** ** podra o no ser compartida,
pero no puede descalificarse toda vez que, pese a sus alegaciones, no
demuestra el impugnante la configuracion de los vicios esgrimidos, debiendose
tener presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia
asignada por el  _a quo_  no excede el marco de posibilidades que brindan las
normas en juego. ** ** (CSJN Fallos: 304:1826)

4\. El interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

Podetti, sostenia que el apelante debia expresar con claridad y correccion, de
manera ordenada y concisa porque no resultaba justa la resolucion impugnada,
los motivos de la disconformidad, como el juez habia meritado mal la prueba,
habia omitido alguna que pudiera ser decisiva, habia aplicado mal la ley, o
habia dejado de decidir cuestiones planteadas. (Podetti, Ramiro; Tratado de
los recursos, Ed. Ediar II Edicion, 2009, pag.220).

5\. Por ultimo, considero que el recurrente no logra demostrar que el tribunal
de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderacion de los hechos que determinaron que los actores se consideraran
injuriados frente a la contestacion que efectuo la demandada negando la
relacion laboral, pues desentendiendose de los argumentos medulares del
pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una optica integral,
dieron sustento a la decision, el desarrollo formulado por el impugnante, en
el que omite controvertir adecuadamente la conclusion del fallo en orden a la
justificada decision de los trabajadores de considerarse en situacion de
despido indirecto, resulta insuficiente para modificar la suerte de lo
decidido (conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de 8-VII-2015 y L. 117.723
"Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

a. Es mas, indico al recurrente que la tacha de arbitrariedad en el orden
local reviste caracter excepcional, limitada a los casos de indudable ruptura
del orden constitucional en la motivacion de los fallos, situaciones de
flagrante apartamiento de los hechos probados en la causa, carencia absoluta
de fundamentacion, o argumentos ilogicos, absurdos o autocontradictorios. El
recurso deviene improcedente, por tanto, cuando bajo la invocacion de tales
vicios, se pretende lograr una revision de la valoracion original efectuada
por los tribunales de merito sobre el contexto probatorio de la causa, por
cuanto la admision de la via en tal caso, conduciria a instaurar una tercera
instancia ordinaria extraña a nuestro sistema procesal (art. 150 y nota,
CPCivil) (LA 94-342, LA 158-400, 169-212).

b. La tacha en cuestion no importa admitir una tercera instancia ordinaria
contra pronunciamientos considerados erroneos por el recurrente, como lo
señala puntualmente a fs. 22 del recurso.

6\. En funcion de lo expuesto y, si mi opinion es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, corresponde rechazar el recurso extraordinario
provincial interpuesto por Juan Sebastian Suarez.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**VI.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas al recurrente por resultar
vencido. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_

_**Y V I S T O S:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente, la Sala Segunda del la
Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Juan
Sebastian Suarez a fs. 15/30, de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Federico Navarro Ortega en el
9,1% o 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 14/24 de
autos.

Regular los honorarios profesionales de los Dres. Bruno Alfonso Cipolla y
Maria Cecilia Cipolla, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 33/37vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos catorce mil trescientos ($14.300.-) de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 33 yvta., el destino previsto por
el art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves
del sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE. OFÍCIESE.**

  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

