SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 43

CUIJ: 13-04961316-9/1((010401-160723))

PAREDES SILVANA ALEJANDRA EN J° 160723 "PAREDES SILVANA ALEJANDRA C/ GALENO
ART P/ ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106104345*

  

  

En Mendoza, a 17 dias del mes de noviembre de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04961316-9/1, caratulada: "PAREDES SILVANA
ALEJANDRA EN J° 160723 "PAREDES SILVANA ALEJANDRA C/ GALENO ART P/ ACCIDENTE"
P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 42 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 10/22, se presenta Silvana Alejandra Paredes, por intermedio de su
representante, Dra. Cristina Atencio e, interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia definitiva dictada a fs. 92 y sgtes. y su
aclaratoria de fs. 98, en los autos N°160723, caratulados: "Paredes, Silvana
Alejandra C/ Galeno Art P/ Accidente" P/ Recurso Extraordinario Provincial",
originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza.

A fs. 33, se admitio formalmente el recurso intentado, con suspension de los
procedimientos en las actuaciones principales y orden de traslado a la
contraria, lo que fue notificado segun consta a fs. 34.

A fs. 37, se adjunto constancia de presentacion del dictamen del Sr. Fiscal
Adjunto Civil, Procuracion General quien, por las razones que expuso, aconsejo
admitir el recurso planteado.

A fs. 42 se llamo al Acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejo
constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
/Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de grado admitio la demanda y condeno a pagar la suma de pesos
$542.980,06 en concepto de indemnizacion por incapacidad laboral devenida del
accidente de fecha 17/04/2018 en razon de padecer limitacion funcional de
columna cervical y dorsolumbar con un 8,97% de la total obrera, con mas los
intereses legales que establecio.

Asimismo, a traves de auto aclaratorio admitio la demanda por la suma de pesos
$877.867,46 por una incapacidad laboral del 10,36% por patologia de muñeca
derecha, consecuencia del mismo accidente laboral.

Para asi decidir, en lo que resulta motivo de agravio, formulo los siguientes
argumentos:

1\. El porcentaje de incapacidad respecto a la patologia de muñeca al que
arribo el Tribunal es el mismo que fue otorgado por Comision Medica Regional
por lo que, resulta correcto el monto indemnizatorio que oportunamente puso a
disposicion la demandada y no fue retirado por la actora.

2\. Si bien el Tribunal ordeno la constitucion de plazo fijo del capital
depositado, como consecuencia de las dificultades en los tramites durante la
primera etapa de pandemia de COVID-19, el mismo no llego a concretarse.

3\. La aseguradora cumplio oportunamente con su obligacion y, fue la actora
quien rechazo el pago en consecuencia, no puede devengar intereses legales.

  
  

II. Contra esa decision, Silvana Alejandra Paredes deduce recurso
extraordinario provincial en los terminos del art. 145 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

1\. Sostiene que, se ha violentado su derecho de propiedad al negarsele una
parte sustancial del reclamo impetrado contra Galeno ART S.A. de manera
arbitraria. Que, se vulnera su derecho de defensa en juicio al no poder gozar
de un adecuado servicio de justicia.

2\. Estima que, no puede su mandante percibir un capital a valores historicos
luego de mas de tres años.

3\. Aclara que, luego de la carta documento de fecha 19/09/2019 remitida por
la accionada se desconoce si finalmente la suma de dinero fue depositada por
la aseguradora.

4\. Determina que, segun informe del Banco Frances resulta claro que el dinero
nunca estuvo a disposicion de la actora. Que, luego se emplazo a la demandada
a fs. 73 a realizar la transferencia correspondiente a la trabajadora pero,
tampoco fue cumplido.

Funda en derecho y formula reserva de interponer Recurso Extraordinario
Federal.

III. Anticipo que, en consonancia con lo resuelto por el Procurador General,
el recurso prospera.

1\. En concreto plantea la quejosa que, deben calcularse los intereses por la
patologia de muñeca derecha desde la produccion del evento dañoso.

2\. Ahora bien, para mayor detalle, hare una breve sintesis de los distintos
acontecimientos ocurridos en el presente caso.

Segun consta en carta documento de fecha 19/09/2019 cuya copia digital tengo a
la vista, Galeno ART S.A. notifico a Silvana A. Paredes que -segun expediente
SRT N°184985/19, en el cual se determino la indemnizacion por la lesion en su
muñeca derecha-, el importe liquidado de pesos $877.870.32 seria puesto a
disposicion dentro del plazo legal y se haria efectivo mediante la modalidad
de pago por ventanilla en cualquier sucursal del Banco Frances.

Luego, en instancia judicial, al momento de contestar el traslado del art. 47
del Codigo Procesal Laboral -en fecha 10/02/2020- la actora solicito que la
suma depositada por Galeno ART SA ($ 877867,32) fuera puesta en plazo fijo a
fin de no desvalorizar el credito alimentario, sin que la Camara se expidiera
al respecto.

A fs. 59, la trabajadora reitero el pedido de constitucion de plazo fijo lo
que fue ordenado mediante oficio por el Tribunal a fs. 62 -en fecha
10/03/2020- sin embargo, ante la imposibilidad de tramitar dicho oficio en
soporte papel, debido al Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio decretado
por el Poder Ejecutivo Nacional como consecuencia de la pandemia, se solicito
la remision electronica del oficio lo que, fue cumplido por el Tribunal a fs.
64 -el dia 10/05/2020-.

Ante la falta de contestacion por parte del Banco, a fs. 65 se reitero la
remision del oficio con nuevo domicilio electronico denunciado por la actora,
lo que se ordeno con transcripcion del art. 239 del Codigo Penal.

Finalmente, el 20/08/2020 el Banco Frances informo a la instancia de grado
que, la Sra. Silvana A. Paredes no poseia cuentas abiertas en dicha entidad.

A continuacion, la Camara ordeno la apertura de una cuenta en el Banco de la
Nacion Argentina y emplazo al demandado a dar cumplimiento al deposito de las
sumas adeudadas (fs. 71, en fecha 08/09/2020), lo que no fue efectuado por el
accionado.

3\. Ante los hechos asi descriptos observo que, en definitiva no existe
constancia alguna del efectivo deposito por parte de la aseguradora, a fin de
cumplir con el pago de la indemnizacion, que fue determinada en instancia
administrativa.

a. Tan es asi que, si bien Galeno ART SA notifico que el dinero _" seria
puesto a disposicion"_ (carta documento de fecha 19/09/2019), ello nunca se
concreto tal como fue informado por la misma institucion bancaria en la que
supuestamente se haria el deposito.

b. Es oportuno destacar que, tal como expuse en expediente "Alfaro" (de fecha
16/09/2020) y "Fornetti" (de fecha 26/09/2019) el pago en sentido estricto,
indica el cumplimiento de la prestacion debida. Para que el mismo tenga
virtualidad debe reunir los caracteres de: 1) identidad, solo se cumple con la
prestacion debida; 2) integridad, el pago debe ser completo, en el caso de las
obligaciones de dar suma de dinero con intereses, el pago sera integro si
incluye el capital mas los intereses; 3) puntualidad, se debe realizar en el
tiempo determinado y aun con anterioridad al vencimiento del plazo sin que
esto de derecho a exigir descuento alguno y 4) localizacion, se debe pagar en
el lugar convenido y a falta de este en el domicilio del deudor o donde deba
cumplirse la prestacion principal en el caso de obligaciones bilaterales.

c. De este modo, la prueba del pago, se encontraba a cargo de quien pretendia
su liberacion, en este supuesto, Galeno ART SA. Asi lo determina tanto el
Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario (articulo 175) como el nuevo
Codigo Civil y Comercial de la Nacion al establecer, en el articulo 894, inc.
a), que: "La carga de la prueba incumbe: a) en las obligaciones de dar y
hacer, sobre quien invoca el pago".

Sin embargo, la compañia aseguradora nunca acompaño documentacion alguna que
respaldara el efectivo pago de la suma ordenada en expediente de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo y luego, confirmada en la sentencia de
grado.

d. Recordemos que, la Corte Federal ha dicho que resulta indispensable que los
documentos que pretenden probar pago, ademas de emanar del acreedor o de la
persona habilitada al efecto, deben determinar en forma clara y concreta que
la imputacion que en ellos se asienta se relaciona con la deuda a la cual se
los opone (Fallos: 340:518) (citado en "Alfaro" arriba citado).

e. De manera que, no habiendose acreditado la efectiva puesta a disposicion de
la indemnizacion devengada, corresponde condenar a Galeno ART SA a abonar a la
actora la suma de pesos $877.867,32 con mas los intereses correspondientes.

f. En este sentido y teniendo en cuenta que, la determinacion de los intereses
realizada en la instancia de grado no ha resultado controvertida y llega firme
a esta instancia extraordinaria, la suma arriba señalada debera ser
actualizada en los terminos dispuestos por la Juzgadora al momento de estimar
la indemnizacion por la lesion de columna siendo que, si bien ambas patologias
-de columna y muñeca- resultaron objeto del presente litigio, solo se
estimaron intereses para la primera de ellas tal como referencie parrafos
arriba.

A tal fin, deberan remitirse las presentes actuaciones al cuerpo de contadores
de camaras a fin de realizar la liquidacion de la indemnizacion por la lesion
de muñeca derecha, conforme a los parametros señalados.

4\. De correlato con lo que antecede, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso se admite, con el alcance
explicitado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por sus fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado alcanzado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por
el art. 150 del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
modificar parcialmente la sentencia dictada a fs. 92 y sgtes. y su aclaratoria
de fs. 98, en los autos N°160723, caratulados: "Paredes, Silvana Alejandra c/
Galeno ART S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del
Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial de la Provincia de Mendoza.

1\. En consecuencia, corresponde actualizar la suma de pesos $877.867,32 en
concepto de indemnizacion por incapacidad laboral, parcial y permanente del
10,36% por la patologia de muñeca derecha que debera abonar Galeno ART SA a
Silvana A. Paredes, en los mismos terminos dispuestos por la resolucion de
Camara al momento de estimar la indemnizacion por la lesion de columna.

2\. A todos los fines, remitase la causa al Departamento Contable del Tribunal
de origen, a fin de posibilitar el contralor de la liquidacion por ambas
partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado obtenido en la votacion de la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas al accionado vencido (art. 36, del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 10/22 por
Silvana Alejandra Paredes.

2\. A todos los fines, remitase la causa al Departamento Contable del Tribunal
de origen, a fin de posibilitar el contralor de la liquidacion por ambas
partes.

3\. Imponer las costas al accionado vencido (art. 36 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

4\. Regular los honorarios profesionales de las Dras. Laura Roger y Cristina
Atencio, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del
art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5\. Adicionar, en las regulaciones precedentes, el Impuesto al Valor Agregado,
segun la subjetiva situacion de los profesionales frente a dicho tributo
(C.S.J.N., expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

