SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 91

CUIJ: 13-04410472-9()

ASOCIACIÓN DE PROPIETARIOS DE TAXIS DE MENDOZA (A.PRO.TA.M.) (APROTAM) C/
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE MENDOZA P/ ACCIÓN INCONSTITUCIONALIDAD

*104490301*

  

Mendoza, 23 de Octubre de 2018.

_**Y VISTO:**_

El llamado al acuerdo obrante a fs. 90 y,

_**CONSIDERANDO:**_

**I.-** Que a fs. 64/65, la Asociación de Propietarios de Taxis de Mendoza
(A.PRO.TA.M), a través de sus representantes, solicita medida cautelar en el
marco de la acción de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley n° 9086
regulatoria del Sistema de Transporte de Pasajeros y Cargas de la Provincia.
Concretamente, solicita la suspensión de la aplicación de los artículos 7 de
clasificación del transporte;  34, 35, 37, 38 inc. i), 39, 40, 42 y 43 del
servicio de taxi y remis, y mandatarias; 52, 53 y 57 del servicio de
transporte privado a través de plataformas electrónicas, de la citada norma,
así como la reglamentación que se dicte en su consecuencia, hasta tanto se
resuelva el planteo de inconstitucionalidad.

Relata que la aplicación plena de los artículos impugnados perjudicaría el
desarrollo de la actividad laboral y económica de carácter alimentario de sus
miembros.

Señala que la sanción de la ley produce una lesión de imposible reparación
posterior, afectando principalmente los derechos de trabajar, igualdad ante la
ley y protección contra la competencia desleal de los permisionarios de taxis
y remis asociados.

Destaca la ilegalidad manifiesta de la norma impugnada, habida cuenta de que
la misma vulnera los derechos de los permisionarios de taxis y remis asociados
a A.PRO.TA.M, consagrados en los arts. 14 – derecho a trabajar-, 14 bis –
protección del trabajo-, 16 – principio de igualdad-, 28, y 42 de la
Constitución Nacional.

Fundamentan que la apariencia o verosimilitud del derecho invocado se
encuentra acreditado habida cuenta de que, evidentemente, los permisionarios
del servicio de taxis y remis han sido perjudicados con las normas atacadas,
afectando derechos de rango constitucional.

Que el peligro en la demora se encuentra acreditado pues en fecha 28/08/2018
vence el plazo para peticionar la renovación de permisos de explotación
económica sobre taxis y remis,  existiendo la posibilidad de que éstos estos
no se renueven, o se genera una causal de aplicación de sanciones, o que las
empresas de plataformas eléctricas ya hayan iniciado actividades de prestación
de servicios de trasporte de pasajeros, causando un grave e inminente riesgo
en la merma del trabajo.

En punto ala contracautela, señalan ser una entidad que nuclean a los
permisionarios de tasis y remis de vasta y reconocida trayectoria en el medio
de transporte de personas.

**II.-** Corrido el traslado de la medida cautelar incoada, la Provincia de
Mendoza por medio de representante, solicita su rechazo.

Inicialmente invocan que la medida cautelar innovativa planteada, a la luz de
los precedentes en el orden federal,  resulta improponible, no efectuando la
accionante una fundamentación diferenciada de la verosimilitud del derecho; y
que, de tener por verificado el mismo, se estaría avanzando directamente sobre
la cuestión de fondo a resolver, pudiéndose llegar a obtener con la suspensión
el mismo resultado que con la sentencia definitiva.

Afirma que no concurren en la especie los presupuestos que habilitarían la
cautelar innovativa pretendida: no se advierte de manera palmaria que la norma
impugnada adolezca de los vicios enrostrados en la demanda, no surgiendo de
las constancias de autos y siendo insuficientes las alegaciones genéricas
contenidas en el escrito de demanda.

Destaca que las consideraciones genéricas de la actora son insuficientes para
dar por satisfecho el recaudo esencial de peligro en la demora para viabilizar
la medida, amén de no haber ofrecido contracautela.

 Por ultimo denuncia como proceso con idéntica pretensión los autos que
tramitan por ante el Tribuna de Gestión Judicial Asociada N° 4 de esta
Circunscripción Judicial bajo el N° 400.899 caratulado “SAEZ FERNANDO Y OTROS
C/ GOBIERNO DE LA PROVINCIA P/ ACCIÓN DE AMPARO”.

  **III.-** A fs. 84/88 Fiscalía de Estado contesta la vista conferida y
    solicita el rechazo de la medida interpuesta.

Sostiene que la actora ha incumplido los requisitos legales exigidos para este
tipo de medidas, tales como la verosimilitud del derecho, la irreparabilidad
del daño,; la ilegitimidad en el obrar de la administrativo; el peligro en la
demora; y la constitución de contracautela.

Denuncia, tal como lo hiciera la demandada directa, la existencia de un
precedente de idéntico contenido al planteado en autos: Acción de Amparo
deducida en sede civil, habiendo sido rechazada por el Tribunal en fecha 17 de
septiembre pasado.

**IV.-** Solución del caso:

**a.-** _Principios que rigen la materia_

Este Tribunal ha admitido la procedencia de medidas precautorias en las
acciones declarativas de inconstitucionalidad, dado que tienden a conseguir
que éstas no pierdan virtualidad jurídica, no exigiéndose un examen de certeza
sobre la existencia del derecho pretendido sino sólo su verosimilitud, ya que
el juicio de verdad en esta materia se encuentra en oposición a la finalidad
del instituto cautelar que no es otra que atender a aquello que no exceda el
marco de lo hipotético (L.A. 122-13; 139-51).

Sin perjuicio de ello y de acuerdo a la doctrina fijada por la Corte Federal
al respecto, se ha dicho que si bien, por vía de principio, medidas como la
requerida no son admisibles respecto de actos administrativos o legislativos
dada la presunción de legitimidad de la que gozan los actos de los otros
poderes del Estado, las mismas pueden proceder cuando se los impugna sobre
base prima facie verosímiles, más tal admisión requiere por parte de los
jueces una especial prudencia en la apreciación de los recaudos que tornen
viable su concesión (C.S.19/5/1997, Doc.Jud.1998-A-203 y L.L.1997-E-524;
16/7/96, L.L. 1996-E-560; L.A.153: 83; 152:273; 201-88).

Se ha señalado también que en las acciones de inconstitucionalidad el dictado
de las medidas cautelares no exige un examen de certeza sobre la existencia
del derecho pretendido, sino sólo su verosimilitud, ya que el juicio de verdad
en esta materia se encuentra en oposición a la finalidad del instituto
cautelar que no es otra que atender a aquello que no exceda el marco de lo
hipotético (Fallos 300-2060; L.A.122-13; L.A.139-51 entre otros).

**b.-** _Aplicación al caso concreto_

Receptando tales principios se impone la desestimación de la medida requerida.

En efecto, de los antecedentes agregados a la causa no surge suficientemente
acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos para la procedencia de
la misma.

No se advierte - en esta etapa liminar - la patente ilegitimidad de los actos
legislativos cuestionados, cuya dilucidación exigirá una indagación y análisis
que exceden de la instancia de conocimiento provisorio de una precautoria.
Estudio que implica un análisis detallado de las circunstancias denunciadas y
el cotejo de las normas en cuestión con el marco jurídico que se entiende
vulnerado, lo que sin dudas implicaría avanzar sobre la cuestión sustancial a
resolverse en estos autos.

En la especie, en orden al peligro en la demora invocado, su afirmación se
funda en supuestos potenciales: la medida cautelar fue peticionada el
30/08/2018, cuando el plazo que denuncia para la renovación de los permisos de
explotación ya había expirado, no habiendo siquiera indicios del supuesto
fáctico y que la misma actora denuncia como fundante de la urgencia que
habilitaría la medida.

Finalmente, dado el carácter provisorio de las medidas cautelares, el rechazo
de la aquí peticionada no obsta a la procedencia de una nueva petición, en el
supuesto de que circunstancias sobrevinientes evidencien la posibilidad cierta
de frustración del derecho invocado.

Las costas deben ser a cargo de la parte actora vencida.

Por lo expuesto, la Sala Segunda de la Suprema Corte de Justicia

_**RESUELVE:**_

I.- No hacer lugar a la medida cautelar solicitada a fs. 64/65, con costas.

III.- Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

Notifíquese.

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Palermo, por encontrarse de licencia (art. 88 apart. III del
C.P.C.C. y T.). Secretaría, 23 de octubre de 2.018.-

  

