** **

**Expte: 99.373**

**Fojas: 68**

** **

En Mendoza, a veinticinco días del mes de abril del año dos mil doce, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
99.373, caratulada: “BODEGAS Y CAVAS DE WEINERT S.A. EN J° 17.229 “SOCIAS
CLAUDIO A. C/BODEGAS y CAVAS DE WEINERT S.A. P/DESPIDO” S/INC.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO D. ADARO,
segundo Dr. HERMAN A. SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 9/15, Bodegas y Cavas de Weinert S.A., por medio de representante,
interpone recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia
dictada a fs. 469 y sgtes. de los autos N° 17.229, caratulados: “Socías
Claudio Adrián c/Bodegas Cavas de Weinert S.A. p/Despido”, originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
trasla-do de la demanda a la contraria, quien a fs. 51/53, contesta
solicitando su rechazo con costas.

A fs. 58/59 vta. corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone aconseja el rechazo del recurso extraordinario de
inconstitucionalidad.

A fs. 67 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.- A fs.9/15 la demandada, por intermedio de apoderado, deduce recurso
extraordinario de inconstitucionalidad en contra de la sentencia definitiva
glosada a fs.469 y ss. de los autos Nº17229 caratulados: "SOCIAS CLAUDIO
C/BODEGAS Y CAVAS DE WEINERT S.A P/DESP.”, originarios de la Cámara Cuarta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Funda su queja de inconstitucionalidad en el art. 150 incs. 3 y 4 del C.P.C,
argumentando lesión a sus derechos constitucionales de defensa, en función de
la arbitrariedad y contradicción de los fundamentos que sustentan la
sentencia, como también violación de las formas esenciales, en lo relativo a
la admisión del reclamo por horas extras.

La queja persigue como finalidad que se deje sin efecto la sentencia impugnada
en lo que ha sido materia del recurso.

II.- ANTECEDENTES:

La demanda originaria iniciada por CLAUDIO ADRIAN SOCIAS contra BODEGAS Y
CAVAS DE WEINERT S.A, perseguía el cobro de indemnizaciones derivadas del cese
de la relación laboral producido por la demandada, más horas extras,
diferencias salariales, e indemnizaciones especiales de las leyes 25323 y
25561 e indemnización del art. 80 de la LCT.

Aduce que ingresó el 31/01/2006, desempeñándose como segundo enólogo a pesar
de estar registrado como auxiliar especial “A” de laboratorio, con horarios
que excedían la jornada legal, hasta el 28/9/2006, en que se le notifico el
despido. Agrega que una parte del sueldo se le abonaba en negro y qu7e no se
le reconocían las horas extras.

La demandada contesta, reconoce la relación laboral, niega adeudar suma alguna
en concepto de categorización, que se encontraba debidamente registrado, y
pone a disposición los montos correspondientes a vacaciones, aguinaldos
proporcionales y liquidación final por despido.

Rendida la prueba, el inferior llega a la conclusión que el actor no logro
acreditar la categoría que solicitó por lo que rechaza el rubro de diferencias
salariales, admite el reclamo por horas extras con fundamento en la pericia,
admite también las multas de la ley 25323, arts. 1 y 2, art.16 de la ley
25561.

Concluye admitiendo parcialmente la demanda.

III.- MI OPINION:

La recurrente funda su queja de inconstitucionalidad en el art.150 incs. 3 y 4
del C.P.C, argumentando lesión a sus derechos constitucionales de defensa, en
función de la arbitrariedad y contradicción de los fundamentos que sustentan
la sentencia, como también violación de las formas esenciales, en lo relativo
a la admisión del reclamo por horas extras.

La queja persigue como finalidad que se deje sin efecto la sentencia impugnada
en lo que ha sido materia del recurso.

En relación a la inconstitucionalidad planteada, sostiene el suplicante que el
a-quo ha parcializado los hechos, ha dado preeminencia a la pericia contable
en contradicción con las testimoniales rendidas, ello en virtud que la pericia
toma las planillas de novedades como elemento eficiente para determinar la
existencia de horas extras, sin advertir que en dichos partes solo figura el
horario y detalle de ingreso de las personas al establecimiento, pero no los
horarios de salida.

Agrega que el actor no acreditó el trabajo en horario extraordinario, ni
determinó cuando y en qué condiciones prestó las supuestas horas extras.

Ahora bien tenemos por un lado que el demandado no impugnó debidamente la
pericia, lo que en principio haría ineficaces sus posteriores objeciones a la
misma, conforme la teoría de los actos propios y el principio de preclusión
procesa.

Sin embargo con relación al tema de las horas extras, se ha dicho en forma
reiterada que deben ser interpretadas en forma restrictiva y requieren una
actividad probatoria por parte de quien las reclama. Ello, en razón de que no
rige respecto de las mismas la presunción prevista para la jornada legal,
razón por la cual su existencia y habitualidad deberá ser acreditada por quien
las reclama, lo que no ha ocurrido en el presente caso, máxime teniendo en
cuenta que las mismas no fueron nunca reclamadas durante la vigencia de la
relación laboral.

El perito por su parte fija una suma en concepto de horas extras y se basa en
las planillas agregadas al principal donde figura el ingreso de las personas
al establecimiento, pero no especifica la cantidad de horas extras trabajadas,
ni su habitualidad.

Y por su parte el juzgador, toma como valido el resultado de la pericia, y
agrega además a fs. 472 vta. “que en el libro de la guardia se registraba en
ingreso y egreso de los empleados”.

Esta afirmación carece de sustento en las constancias del expediente, puesto
que de la compulsa de las actuaciones surge que en el libro de novedades que
llevaba la empresa a través de la guardia, solo se asentaba el ingreso de
todas las personas al establecimiento. Este hecho comprobable a través de la
compulsa del expediente, torna lo expresado por el a-quo en una “afirmación
dogmatica”, apoyada en su sola voluntad y sin sustento en los hechos y en el
derecho.

Este vicio no desaparece por el hecho de no haber sido impugnada la pericia,
especialmente teniendo en cuenta que ni siquiera aplicando la teoría de
individualización de la demanda el actor logro acreditar las horas extras
reclamadas, ello sumado al hecho , señalado en la sentencia de que todas las
testimoniales fueron adversas en este punto a la petición del actor.

En el caso concreto, la recta valoración de las constancias de la causa podría
conducir a una solución diferente a la del preopinante.

En definitiva, cabe señalar que las contradicciones internas ínsitas en el
fallo analizado y puntualizadas, así como la orfandad probatoria de los dichos
del actor, conducen necesariamente a la anulación del mismo en la materia que
ha sido propuesta en este recurso, toda vez que en el particular va de suyo
que la base fáctica y su prueba, conforme a los términos de la acción y la
defensa cobran una esencial significación a los fines de la solución correcta
del conflicto.

De todo lo expuesto se desprende que el mismo no resulta una derivación
razonada del derecho vigente con aplicación a los hechos probados y agregados
en la causa, configurándose el supuesto referido en el inc. 3 y 4 del art.150
del C.P.C.. Este vicio que contiene la sentencia es causal de arbitrariedad,
canalizable mediante el remedio articulado.

Ya esta Sala ha sostenido que la violación de las formalidades esenciales,
resulta descalificante de la sentencia como acto jurisdiccional válido, debido
a que vulneran los derechos constitucionales del justiciable, en virtud de lo
cual advierto que ha quedado configurado el supuesto referido en el inc. 3 y 4
del art.150 del C.P.C, por lo que me pronuncio por la admisión del recurso.

En conclusión y en el punto concreto del pago de las horas extras condenado
por la sentencia puesta en crisis, corresponde hacer lugar al agravio
analizado y descontar de la condena el valor del rubro “horas extras”,
determinado en la pericia correspondiente a la suma de $ 3830,70.

Por las razones expuestas me pronuncio por la admisión del recurso en lo con-
cerniente al reclamo de horas extras.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren por los funda-mentos
al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

De acuerdo a lo decidido en la primera cuestión, corresponde que este Tribunal
se avoque al conocimiento y resolución de la causa en un todo de acuerdo con
lo dis-puesto en el art. 154 del C.P.C.

Conforme a ello corresponde revocar el punto 1°) de la sentencia recurrida en
lo atinente al monto de la condena, el que queda determinado luego de deducir
el rubro “horas extras” en la suma de $7250.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas al recurrido vencido (Arts.148 y 36
I C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. SALVINI y BÖHM adhieren al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 25 de abril de 2012.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1) Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad deducido a fs. 9/15 de autos
por la demandada BODEGAS Y CAVAS DE WEINERT S.A., y en consecuencia revocar el
punto 1°) de la sentencia recurrida en lo atinente al monto de condena, el que
queda determinado en la suma de $7250.

2) Imponer las costas al recurrido en cuanto prospera el recurso. (Art. 31
C.P.L., 36, ap. I y 148 del C.P.C.)

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4) Líbrese cheque por la suma de PESOS DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE ($ 267) con
imputación a la boleta obrante a fs. 1 a favor del recurrente.

5) Firme, remítase las presentes actuaciones al Tribunal de origen.

Notifíquese.

m.l.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

