SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 61

  

CUIJ: 13-04795867-3/1((010404-159770))

FINAMED SA EN J° 159770 FINAMED S.A. C/ RODRIGUEZ NANCY ELIZABETH P/ EXCLUSION
TUTELA SINDICAL (159770) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105744880*

  

  

En Mendoza, a 04 dias del mes de febrero de 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04795867-3/1, caratulada: "FINAMED SA EN
J° 159770 FINAMED S.A. C/ RODRIGUEZ NANCY ELIZABETH P/ EXCLUSION TUTELA
SINDICAL (159770) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 60 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 07/25 se presento Finamed SA, a traves de su apoderado legal e,
interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs.
83 y sgtes. y su aclaratoria de fs. 85, de los autos N° 159.770, caratulados
"Finamed S.A. C/ Rodriguez, Nancy Elizabeth P/ Exclusion Tutela Sindical",
originarios de la Excma. Cuarta Camara del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial.

A fs. 37 se admitio formalmente el remedio intentado, se dispuso la suspension
de los procedimientos en la causa principal y, se corrio traslado a la parte
contraria quien contesto a fs. 45/49.

A fs. 53 se adjunto el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso dictamino que, correspondia rechazar el recurso
interpuesto.

A fs. 60 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO dijo**_:

I. La sentencia cuestionada rechazo la demanda interpuesta por Finamed S.A. en
contra de Nancy Elizabeth Rodriguez y en consecuencia, desestimo el pedido de
exclusion de tutela sindical que ostentaba la trabajadora que, fue solicitado
por su empleador a fin de hacer efectivo el despido por perdida de confianza
notificado el dia 08/05/2019.

Para asi decidir, el _a quo_ formulo los siguientes argumentos:

1. Surgio expresamente reconocida la condicion de congresal provincial de AMPROS de Nancy E. Rodriguez, con mandado vigente 2017-2021.

2. Resulto acreditado que, el dia 24/04/2019 se llevo a cabo inventario en la Farmacia del Hospital Italiano y que, la accionada participo del procedimiento y agrego al inventario dos productos que faltaban.

3. Si bien surgio evidenciado el hecho objetivo que se denuncia, haber adulterado el inventario incorporando articulos, ello no representa una causa de gravedad para justificar la ruptura de la relacion laboral a la luz de la cantidad de articulos inventariados y lo significativo de dichos articulos.

4. Por otra parte, se demostro una actitud persecutoria de la empleadora hacia la trabajadora, segun testimonio de la Sra. Iturbe en autos N°153.893 caratulados "Finamed S.A. c/ Rodriguez, Nancy Elizabeth p/ exclusion de tutela" .

II. Contra dicha decision, Finamed S.A. interpone recurso extraordinario
provincial de conformidad con lo dispuesto por el art. 145 ap. II inciso d)
del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1. Afirma que, la sentencia es arbitraria por haber apreciado los hechos y elementos probatorios en forma absurda al no tener en consideracion las circunstancias del caso, como lo exige el art. 242 de la ley de contrato de trabajo.

2. Sostiene que, no se cuestiona el criterio adoptado por la Camara y la Suprema Corte de Justicia de Mendoza sobre la naturaleza juridica de la accion de exclusion de tutela sindical como proceso pleno abreviado sino que, controvierte la valoracion de la injuria.

3. Estima que, al valorar la causal invocada no se evaluo el requisito de proporcionalidad de conformidad con las circunstancias del caso y tampoco se considero la perdida de confianza como causal de despido.

4. Explica que, no se tuvo en cuenta que Rodriguez como Directora Tecnica y Jefa del Servicio de Farmacia del Hospital Italiano, no cumplio sus funciones con la debida dedicacion, profesionalidad y etica exigibles. 

5. Manifiesta que, la sentencia no advirtio tal como refirio el contador Mauro Gonzalez en su testimonial que, lo que importa es la actitud disvaliosa de la jefa adulterando en el inventario de su sector, frente a un auditor, personal jerarquico y subordinados propios y de otros sectores.

6. Objeta que, no importa el valor de los articulos en si mismos, sino el hecho de la adulteracion del inventario en el lugar de trabajo bajo su direccion y frente a terceros.

7. Concreta que, la Licenciada Rodriguez incumplio con los deberes de conducta, lealtad y buena fe entre las partes y asi, configuro un abuso de confianza en el desempeño del trabajo.

8. Aclara que, la conducta de la trabajadora no tiene relacion alguna con el ejercicio de su cargo gremial. Que, la testigo Iturbe no afirmo que la supuesta persecucion y hostigamiento hubiera estado fundada en una razon de indole sindical; y, el relato del contador Falanga demuestra los problemas que se suscitaron con el personal de farmacia y por ello puso en conocimiento a AMPROS a fin de interceder para mejorar el clima laboral.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
Federal.

III. Anticipo que, el recurso se admite.

1. Los agravios señalados se dirigen concretamente a cuestionar la valoracion de la injuria invocada por el empleador que, suscito la presente accion de exclusion de tutela sindical a fin de hacer efectiva la sancion de despido notificada oportunamente en razon de la grave irregularidad detectada en la toma de inventario del sector de farmacia en la cual Nancy E. Rodriguez se desempeña como Directora Tecnica (vease notificacion notarial de fecha 08/05/2019 adjunta en documentacion digitalizada). 

2. La sentencia de grado señalo en primer lugar que, adoptaba la actual jurisprudencia de esta Suprema Corte de Justicia y la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, relativa a la naturaleza del proceso de exclusion de tutela sindical entendido como una accion de conocimiento autonoma, preventiva y obligatoria, para cuya procedencia debe alcanzarse grado de certeza respecto de la comision de los hechos atribuidos al representante y la proporcionalidad con la medida a adoptarse.

a. Al respecto debo recordar que, esas limitaciones tienen por finalidad la de
impedir que, mediante una accion legitima, se incurra en un comportamiento
antisindical (v. S.C.J. Mza. S.II, sent. del 05/05/2015, "Rodriguez"; ad.
sent. del 14/09/2018, "Grenon"; asimismo, C.S.J.N., sent. del 20/08/2015,
"Ottoboni"; id. sent. del 03/11/2015, "Segovia"; ad. sent. del 21/11/2018,
"Direccion Provincial de Energia de Corrientes c/ Aquino, Celedonio Orlando
s/exclusion de tutela sindical"; en el mismo sentido, S.C.J. Bs.As.,
"Ottoboni", sent. del 20/12/2017, L. 114.451; y "Guala", sent. del 04/07/2018,
L. 119.961, entre otros).

b. En ese entendimiento, la Corte Federal ha insistido en que: "… _Si la
garant ia relacionada con la estabilidad en el empleo de los representantes
sindicales consiste, precisamente, en que no caben las medidas de suspension,
modificacion de condiciones de trabajo ni despidos "salvo que mediare justa
causa" (art. 48 de la ley 23.551), es indudable que la resolucion judicial
previa a la que alude el art. 52 solo puede excluir dicha garantia a partir de
una cabal comprobacion del motivo justificado que el empleador invoque, que
solo puede hacerse a partir de una concreta especificacion en la demanda de la
medida que se pretende adoptar, pues de otro modo los jueces no podrian
evaluar si las razones que se alegan guardan relacion o proporcion adecuada
con la medida de que se trate_…" (Conf. C.S.J.N., "Calarota", 15/02/2018,
Fallos: 341:84, e.o.).

3. En tal sentido verifico que, asiste razon al recurrente en cuanto el empleador ha demostrado en la presente causa que, existio una justa causa para excluirle la garantia prevista por la ley de asociaciones sindicales a la trabajadora y asi, otorgarle posibilidad de ejercer sus facultades disciplinarias (art. 67 ley de contrato de trabajo). 

a. Asi, en la fecha indicada la empleadora notifico a Nancy Elizabeth
Rodriguez textualmente que, "…en Informe de Auditoria de fecha 29/04/2019 y
segun declaraciones de testigos presenciales, el sabado 26/04/2019, el
contador Mauro Gonzalez, auditor del Hospital Italiano, advirtio una grave
irregularidad en la toma de inventarios en el sector Farmacia y que Ud., en su
calidad de Directora Tecnica de la Farmacia, aprovechando que el sistema
informatico no bloquea los movimientos en la toma de inventario y permite
consultar stock, adultero la cantidad de dos articulos que se inventariaron
para que coincidieran las cantidades fisicas con el stock del sistema. En
efecto, en el Marbete n° 25, a los articulos impresos pre existentemente, se
le agregaron otros cuatro articulos, identificados con los codigos 2-315-1,
2-393-1, 2-316-2 y 2-466-2. Respecto de los dos ultimos, que eran "k 207" y
"sistema cerrado de recoleccion de orina" se consignaron originalmente la
cantidad de treinta y tres (33) unidades y una (1) unidad respectivamente. Los
Sres. Dario Mercado, Fernando Alessandrelo y Gabriel del Negro advirtieron que
se habian sumado dos (2) unidades al articulo con el codigo 2-316-2 y una (1)
unidad al articulo con el codigo 2-466-2; pero volviendose a contar
fisicamente los articulos agregados, coincidian con las cantidades originales.
Siendo Ud. la unica persona que estuvo "codificando" hasta ese momento, el
Cdor. Mauro Gonzalez la increpo al respecto y Ud. reconocio que habia agregado
las unidades en el marbete para que en esos dos articulos coincidieran con el
stock de sistema informatico, sin poder explicar la razon y pidiendo disculpas
en presencia ademas del Cdor. Luis Felipe Falanga. Tratandose de un hecho
grave porque importa la adulteracion del inventario y por haber sido efectuada
por la propia responsable del Sector, el Cdor. Mauro Gonzalez. la separo y
asigno para continuar con la tarea de codificacion a otra farmaceutica con
otro tecnico. En el entendimiento que su accionar ha sido contrario al deber
de diligencia y colaboracion (art. 84 LCT.), violatorio del principio de buena
fe (art. 63 LCT) y revelador de un grave incumplimiento por parte de un
responsable de Sector; asi como que Ud. misma reconocio la irregularidad sin
poder justificar la maniobra que tenia por claro objetivo dar apariencia de
que el inventario fisico coincidia con el stock que revelaba el sistema
informatico, le comunicamos que definitivamente hemos perdido la confianza
depositada en Ud. Consecuentemente, le notificamos su despido con invocacion
de justa causa (art. 242 LCT) por considerar que su accionar importa injurias
graves que hacen imposible la continuidad del vinculo. Sin perjuicio de ello y
en atencion a que Ud. posee estabilidad sindical por ser congresal de AMPROS,
le comunicamos que procederemos a formular accion judicial para la exclusion
de su tutela sindical solicitando como medida cautelar la suspension de su
prestacion laboral. Admitida la exclusion de su tutela sindical por la Camara
del Trabajo que intervenga en el proceso haremos efectivo su despido por las
causas invocadas en la presente. Queda Ud. debidamente notificada".

b. En cuanto a los hechos alli invocados, la sentencia de origen estimo
acreditado que, el dia 24/04/2019 se llevo a cabo el inventario en la Farmacia
del Hospital Italiano, como acto preparatorio al cierre del balance del 30 de
abril de cada año y que, segun Inventario de Bienes de Cambio realizado asi
como de las declaraciones testimoniales de los Sres. Gonzalez, Falanga, Del
Negro y Mercado se demostro que, la accionada participo de dicho inventario y
que agrego dos productos al inventario.

c. Concretamente, segun se desprende de la declaracion del contador Gonzalez
cuya reproduccion ha sido analizada en esta instancia extraordinaria, el
cumplia tareas de auditor externo de Finamed S.A. y asi, el dia 27/04/2019
participo en el inventario preparatorio al balance, momento en el cual se
encontraba presente todo el personal de farmacia, personal administrativo (4 o
5 personas) y el gerente de Finamed S.A. cuando, advirtio la adulteracion del
inventario y tuvo que separar a Nancy y disponer a otra persona para que
realizara la codificacion ya que, no confiaba en la prolijidad de su tarea.
Sobre lo ocurrido, realizo informe ante las autoridades del hospital
explicando la gravedad del hecho en tanto, se habia demostrado que, el control
interno habia fallado.

A su vez, los hechos asi relatados fueron confirmados por los testigos
Falanga, Del Negro y Mercado.

d. Sobre la perdida de confianza como causal de injuria, en anteriores
precedentes este Tribunal ha sostenido que: "… _El tema se encuentra vinculado
con el deber de fidelidad o lealtad que fija el art. 85 de la ley de contrato
de trabajo en cabeza del trabajador. Deber de fidelidad que est a tambien
ligado al principio de buena fe y la conducta exigible al trabajador en la
prestacion del trabajo conforme a los patrones de honestidad. Y si bien esto
debe exigirse en todos los niveles con mas razon en aquellos que por su
categoria jerarquica o su posicion funcional se espera de ellos mayor deber de
obrar. (art. 902 del C.C). Por ello se hace necesario tener en cuenta las
circunstancias de persona, tiempo y lugar (art. 512 del C.C., actual 1725
CCCN). En conclusion, se esta frente a una causal de despido justificada por
perdida de confianza cuando las expectativas acerca de una conducta leal y
acorde con el deber de fidelidad creadas con el devenir del vinculo se vean
frustradas a raiz de un suceso que lleva a la conviccion de que el trabajador
ya no es confiable, ya que podria configurarse la reiteracion de conductas
similares…"_ (S.C.J.M "Aguilera" de fecha 04/04/2013).

e. Es decir que, el hecho objetivo invocado por el empleador que provoco la
conducta desleal resulto fehacientemente probado, lo que motivo la apreciacion
subjetiva del empleador que ya no le generaba confianza (conf. doctrina
LS447-014) y justifica asi, la decision de despedir a la trabajadora.

f. Incluso debo resaltar que, el hecho de tratarse de dos articulos agregados
al inventario que no significaban gran perjuicio patrimonial para el empleador
(testigo Gonzalez), ello no justifica la conducta de la trabajadora por
cuanto, tal como ha sido resuelto por esta Sala " _el despido se fund o en la
"perdida de confianza",…cualquiera sea el monto e incluso aun cuando no
existiera un daño patrimonial para el empleador. Lo que se daña es la relacion
de las partes por eso la causal referida es la "perdida de confianza", y esto
ocurre aunque no exista daño economico. L_ _a injuria laboral no supone
necesariamente un da ño a los intereses patrimoniales del empleador bastando
con que lo sea a los puramente morales, por lo tanto no influye el escaso
valor de la mercaderia en cuestion que, en el caso concreto fue sustraida por
el trabajador_ (SCJBA, 11/06/1991 "Ledesma C. Meller SA", DT 1991-B, pag.
2032)". (citado en "Chavero" de fecha 21/02/2017 SCJM).

4. En consecuencia, resulta justificada la sancion impuesta por el empleador, lo que motiva la exclusion de tutela sindical en aplicacion de la doctrina expuesta por este Superior Tribunal en precedente "Rodriguez" (SCJM autos N°109965 de fecha 05/05/2015) y "Calarota" de nuestro Superior Tribunal Nacional (Fallos: 341:84).

5. Por todo lo expuesto, el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/25 prospera.

ASÍ VOTO.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSE VALERIO, en disidencia, dijo:**_

I. Me permito reflexionar desde otra perspectiva las cuestiones sometidas a
resolucion y adelanto, en disidencia, que el recurso no prospera, todo sobre
la base de las consideraciones de hecho y de derecho que a continuacion se
exponen:

II. Del analisis de las constancias de la presente causa, surge que, en
definitiva, el tema de agravio se encuentra circunscripto a la valoracion de
la injuria laboral invocada por la empleadora, como justificante del inicio
del proceso de exclusion de tutela sindical, con el fin de proceder al despido
directo con causa de la actora.

1\. En este sentido, dicha causa fue expuesta en la extensa actuacion notarial
de despido (obrante en archivo digital) y que la recurrente transcribe, la que
puede resumirse, en definitiva, en que la accionada considero como injuria
grave y obstativa a la continuidad de la vinculacion laboral por perdida de
confianza, el hecho de que con fecha 27/04/19, se advirtio una grave
irregularidad en el inventario del sector Farmacia del Hospital Italiano, en
razon de que su Directora Tecnica (la actora en autos), habria procedido a
adulterar dos articulos para que coincidieran las cantidades fisicas con el
stock del sistema, hecho este reconocido por la propia acusada, quien pidio
disculpas por lo acontecido, en presencia de los contadores Gonzalez y
Falanga.

2\. De acuerdo al criterio ya sentado por esta Sala en forma reiterada y
pacifica, la configuracion de injuria laboral y sus condiciones de gravedad es
materia reservada por la ley a la valoracion prudencial de los jueces (art.
242 LCT) y en tal virtud adquiere caracter de discrecionalidad que la exime de
su posible censura en la instancia extraordinaria (LS 330-148), salvo el caso
de arbitrariedad manifiesta (LS 303-488, 242-291) o en aquellos casos
excepcionales de absurdo evidente o violacion de las leyes de la prueba (LS
101-20, 410-36, 417-190, 422-7, 424-117, 428-169, 430-1, 430-196, 444-93,
446-207, 447-248).

3\. Por lo tanto analizare si dicha situacion de excepcion se visualiza o no
en el sub lite.

a) En lo que resulta materia de agravio el tribunal argumento:

(i) Se acredito que el 27/04/19 se llevo a cabo el inventario en la Farmacia
del Hospital Italiano, como acto preparatorio al cierre del balance del 30 de
abril de cada año.

(ii) Del inventario de bienes de cambio y declaraciones testimo-niales de
Gonzalez, Falanga, Del Negro y Mercado, surge que la accionada participo de
dicho inventario y que agrego dos productos al mismo. No obstante, de la
declaracion de Gonzalez se extrae que son alrededor de 1.500 los articulos que
se inventarian y que el error fue con un articulo no significativo. Mientras
que Del Negro, quien participo de casi todos los inventarios, refirio que
siempre ha habido diferencias.

(iii) Segun la testigo Iturbe, Secretaria General de AMPros, la trabajadora ya
habia manifestados con anterioridad una persecucion por parte de la empresa,
llevados por el mismo contador, lo que resulta concordante con lo expuesto en
los autos n° 153.893 "Finamed SA c/ Rodriguez, Nancy Elizabeth p/ exclusion de
tutela sindical", en donde la actora tambien planteo un proceso de exclusion
de tutela sindical, a fin de solicitar un cambio de funciones de la demandada,
llegando a un acuerdo con el restablecimiento del cargo.

(iv) Si bien se acredito el hecho objetivo denunciado, ello no representa una
causa de gravedad tal como justificar la ruptura de la relacion laboral a la
luz de la cantidad de articulos inventariados y lo no significativo de dichos
articulos.

(v) Surge de la prueba rendida una actitud persecutoria de la empleadora hacia
la trabajadora con garantia gremial conforme las declaraciones de Iturbe y los
autos mencionados.

(vi) Las causales invocadas por la empleadora no son suficientes ni poseen la
entidad para justificar la exclusion pretendida, la que ante le importancia
del instituto legal en juego, la "libertad sindical", obliga a ser exigente en
la comprobacion de los recaudos necesarios para otorgarla.

4\. Sobre el tema de analisis en los presentes, es decir la causal de despido
por perdida de confianza esta Sala se ha pronunciado en la causa "Torrico"
(sentencia del 8/5/15), si bien con diversa integracion, pero cuyas
conclusiones comparto.

Alli se dijo que la "perdida de confianza", tanto la doctrina como la
jurisprudencia, entienden de que no se trata de una causal autonoma de
despido, pero si el trabajador incurrio en un incumplimiento concreto que,
teniendo en cuenta el tipo de tareas desempeñadas, genera dudas al empleador
respecto a su lealtad o fidelidad en el futuro, podria justificar un despido.
El hecho desleal y sus alcances deben ser fehacientemente probados por el
empleador, no bastando sus meras conjeturas (Julio Armando Grisolia, Derecho
del Trabajo y de la Seguridad Social-Tomo II, Abeledo Perrot- año 2009- pag.
1024).

Es decir no puede justificarse solo en el elemento subjetivo, sino que sobre
la base de uno o varios hechos concretos y objetivos, se sienta esa
apreciacion subjetiva del empleador de que el trabajador ya no es confiable.

El tema se encuentra vinculado con el deber de fidelidad o lealtad que fija el
art. 85 de la LCT en cabeza del trabajador.

Deber de fidelidad que esta tambien ligado al principio de buena fe y la
conducta exigible al trabajador en la prestacion del trabajo conforme a los
patrones de honestidad. Y si bien esto debe exigirse en todos los niveles con
mas razon en aquellos que por su categoria jerarquica se espera de ellos mayor
deber de obrar.

Por ello se hace necesario tener en cuenta las circunstancias de persona,
tiempo y lugar

En conclusion se esta frente a una causal de despido justificada por perdida
de confianza, cuando las expectativas acerca de una conducta leal y acorde con
el deber de fidelidad creadas con el devenir del vinculo se vean frustradas a
raiz de un suceso que lleva a la conviccion de que el trabajador ya no es
confiable, ya que podria configurarse la reiteracion de conductas similares.

En esa situacion se configura en una justa causal de despido. (Julio Armando
Grisolia, Ley de Contrato de Trabajo comentada-2da edicion-Editorial Estudio,
art. 85 pag.125-Expte. N° 94.145- FORNIES; 101487 MERCADO entre otros).

5\. A la luz de los principios que surgen de la jurisprudencia citada y luego
de analizar atentamente la causa, me convenzo de que no se visualiza la
situacion de excepcion necesaria para descalificar el pronunciamiento emitido
por el tribunal de grado.

a. En efecto, los agravios expuestos no pasan de ser una mera discrepancia con
las conclusiones a las que arribo el a quo, las cuales, la recurrente no logra
rebatir con su queja, y en tal sentido comparto las consideraciones vertidas
por el sr. Procurador General a las que me remito en honor a la brevedad. En
efecto la tacha de arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera
discrepancia del recurrente con la apreciacion de los hechos y la
interpretacion de la prueba efectuada por los jueces de grado, toda vez que la
procedencia de la impugnacion requiere la enunciacion concreta de las pruebas
omitidas y su pertinencia para alterar la decision de la causa (LS 226-400,
331-138).

b. En este sentido observo, que a los fines de justificar el intento de
despido en contra de la trabajadora, la quejosa se abroquela en lo que
entiende una actitud disvaliosa de aquella, lo que sostiene en las
testimoniales que menciona en el recurso. Asi, segun el testigo Gonzalez la
acusada se trata de la jefa del servicio, quien procedio a adulterar la toma
de inventario de articulos del lugar de trabajo bajo su responsabilidad.
Tambien enfatizo sus dichos y los del testigo Falanga, quienes se refirieron a
la gravedad del hecho por su implicancia subjetiva, configurativa de la
perdida de confianza.

c. Sin embargo, la recurrente cuidadosamente obvia toda referencia al analisis
del tribunal de grado respecto de las testimoniales rendidas. De acuerdo con
el mismo, el testigo Gonzalez tambien declaro que son alrededor de 1.500 los
articulos inventariados y que el error fue con un solo articulo no
significativo; mientras que el testigo Del Negro afirmo haber participado de
casi todos los inventarios y que siempre ha habido diferencias.

d. Desde otro punto de vista, la agraviada pretende en esta instancia hacer
valer ciertos problemas o conflictos suscitados entre la trabajadora y el
personal de farmacia a su cargo, lo que obra en su legajo personal y fue
puesto en conocimiento de AMpros.

(i) Ello no resulta de recibo, al no ser esta la causal que dio origen al
distracto, expresada en la ya citada actuacion notarial de despido, por lo que
resulta no solo extemporaneo, sino tambien improcedente su analisis por asi
disponerlo el art. 243 LCT.

(ii) En tal sentido se ha pronunciado esta Sala en la causa "Fagioli"
(sentencia del 4/10/21), en sentido que la causa de despido comprobada
judicialmente, debe ceñirse para ser valida, a la invocada al notificarse el
despido, esta comunicacion asi como la denuncia del contrato, debe bastarse a
si misma para establecer las causales y si estas no fueron alegadas al
comunicarse el distracto, no pueden luego ser esgrimidas como defensa en el
litigio donde se discute la justificacion de la medida (LS 247-079, 345-117,
autos "Marinelli", sentencia del 22 de octubre de 2012) (causas "Zanni",
sentencia del 26/5/20, "Baldevenitez", sentencia del 22/7/20).

e. De acuerdo a este analisis, la recurrente no logra acreditar la pretendida
proporcionalidad entre la falta de la trabajadora y el despido dispuesto. Tal
como se ha expresado, la causal de "perdida de confianza", debe ser analizada
en el contexto de las circunstancias de personas, tiempo y lugar en que la
conducta endilgada tuvo lugar (art. 242 LCT y art. 1724 CCCN). En este
sentido, de la propia actuacion notarial de despido y tal como ha confirmado
la propia empresa a lo largo de las presentes actuaciones, la trabajadora
reconocio el error ante el reclamo del Contador Gonzalez y ademas pidio
disculpas en presencia del contador Falanga. Recuerdo que llega firme a esta
instancia que siembre existian diferencias en los articulos al tratarse de
alrededor de 1.500 y que el error de la trabajadora en cuestion fue con un
articulo poco significativo. Como tambien llega firme el poco significativo
valor de los articulos, que ya desde la contestacion de demanda, la
trabajadora advirtio que en su conjunto no superan los $ 100.

f. La recurrente pretende trasladar el enfoque hacia una conducta aislada,
descontextualizada de las circunstancias particulares analizadas, para
justificar la sancion extrema que representa el despido. Sin embargo, la
valoracion de las mismas a la luz del art. 243 LCT y de la sana critica
racional, me convencen que la solucion a la que arribo el tribunal de grado
debe ser confirmada. Cabe aclarar que si bien la adulteracion de articulos
existio, ello no represento una gravedad de entidad suficiente como para
justificar el distracto ante lo insignificante del monto economico
involucrado, el hecho que la trabajadora pidio disculpas y ademas, la
empleadora contaba con otros medios correctivos anteriores al pretendido
despido, en honor al principio de buena fe y conservacion del vinculo laboral
(art. 10, 62 y 63 LCT).

g. No resulta obice a la solucion arribada la causa anterior por exclusion de
tutela sindical mediante la cual la quejosa pretende demostrar el cambio de
funciones que desde tiempo atras se pretendia efectuar a la trabajadora, por
haber llegado firme a esta instancia la conclusion del tribunal de grado que
la empresa llego a un acuerdo con el restablecimiento del cargo (n° 153.893
"Finamed SA c/ Rodriguez Nancy Elizabeth p/ exclusion de tutela sindical").
Ello confirma que la sospecha de la empresa sobre la supuesta conducta desleal
futura de la trabajadora es una mera conjetura, sin ningun fundamento
juridico, mas aun cuando ante un pretendido traslado de puesto de fecha
anterior, las partes llegaron a un acuerdo restituyendo a la trabajadora a su
lugar de trabajo habitual.

h. Por ultimo, recuerdo que esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en
el sentido de que el escrito recursivo debe contener una critica seria,
razonada y prolija de la sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433,
97-372). Ello es asi toda vez que el escrito de interposicion del recurso
extraordinario, tiene analogas exigencias que las requeridas para la expresion
de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en
razon de la naturaleza excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener
una critica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de
impugnacion contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan
el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las
conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos
con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts.
145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372,
109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

III. Por todo lo expuesto, y en coincidencia con el Sr. Procurador General, el
recurso extraordinario provincial interpuesto por la demandada debe ser
rechazado.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma primera cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus
fundamentos al voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ _:_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida. (art. 36
C.P.C.C.T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  
  

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 07/25 de
los presentes autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 ap. I del
C.P.C.C.yT.).

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Maria Rosana Cerdan y Dr.
Guillermo Juan Vila, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, y sobre
lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Luz M. Villegas Bardo y
del Dr. Luis Felipe Serer Frigerio, en conjunto, en el 13%, o 10,4%, o 7,8% de
la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen,
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

6°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

7°) Dar a la suma de $ 3.400 (pesos tres mil cuatrocientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 30 vta., el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

