SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 85

CUIJ: 13-00852588-3/1((010406-23076))

COTECSUD SASE EN J° 23076 FERNANDEZ CORREA, OSCAR C/ PROVINCIA ART (23076) P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104865270*

  

  

En Mendoza, al 11 de febrero de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00852588-3/1, caratulada: “COTECSUD SASE EN J°
23.076 “FERNANDEZ CORREA, OSCAR C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE” P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 84 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/26, se presenta COTECSUD SASE a través de su representante legal e
interpone recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs.
517 y sgtes. y su aclaratoria de fs. 530, de los autos N° 23.076, caratulados:
“Fernández Correa Oscar c/ Provincia A.R.T. S.A. p/accidente”, originarios de
la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 37/38 vta. se admite formalmente el recurso interpuesto, se ordena
correr traslado a: Jennifer Mariana Zeballos, Dana Yasmín Zeballos, Brian
Javier Zeballos y Juan Carlos Zeballos por su hijo menor Joel Alexander
Zeballos. Asimismo, se corre vista a la Séptima Asesoría de Menores e
Incapaces, y se dispone la suspensión de los procedimientos limitado a lo que
resulta materia de agravio (punto 3 de la sentencia y su modificatoria), por
lo que se determina como indubitada la suma de $336.740,46 con más intereses
legales a cargo de Provincia A.R.T. S.A.

A fs. 69 y vta. se agrega el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, entiende que corresponde admitir el recurso
interpuesto.

A fs. 84 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de grado admitió la demanda interpuesta por Melanie Georgina
Fernández Chávez (menor de edad, representada por el Sr. Oscar Fernández
Correa), Jennifer Mariana Zeballos, Dana Yasmin Zeballos, Brian Javier
Zeballos y Joel Alexander Zeballos (representado por el Sr. Zeballos Juan
Carlos) en contra de Provincia A.R.T. S.A. y en consecuencia la condenó a
abonarles la suma de $336.740,46 con más sus intereses, en concepto de
reparación sistémica indemnización por muerte de su madre (arts. 15 apart 2 de
la Ley 24.557 y 11 apart. 4 inc. b) LRT y art 1 Dec 1694/09), distribuida en
un quinto (1/5) a cada uno de los accionantes.

A su vez, admitió la pretensión de Jennifer Mariana Zeballos, Dana Yasmin
Zeballos, Brian Javier Zeballos y Joel Alexander Zeballos (representado por el
Sr. Zeballos Juan Carlos) en contra de Cotecsud Cia. Técnica Sudamericana S.A.
de Servicios Empresarios (Manpower) y así condenó a la empresa a abonar la
suma de $1.072.031,72 con más sus intereses en concepto de reparación integral
y daño moral, distribuida en un cuarto (1/4) a cada uno de los accionantes.

Por su parte, las acciones interpuestas por Oscar Fernández Correa y Juan
Carlos Zeballos fueron rechazadas atento a la falta de legitimación sustancial
activa.

Para así decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal formuló
los siguientes argumentos:

1\. Existen elementos de convicción idóneos para considerar que la Sra. Chávez
sufrió un accidente in itinere el día 18/09/2010 que ocasionó su fallecimiento
conforme a lo dispuesto por el art. 6 de la ley 24.557.

2\. En cuanto a la acción civil interpuesta, comparó los montos
indemnizatorios del sistema común y el especial y al evidenciar una gran
diferencia entre ambos consideró que la respuesta reparatoria resultaba
insuficiente e irrazonable, por lo que declaró la inconstitucionalidad del
art. 39 de la ley 24.557 y condenó a la empresa la reparación integral del
accidente _in itinere_ denunciado con más la suma de daño moral que allí
estimó.

  
  

II. Contra dicha decisión, el Cotecsud SASE, por intermedio de representante,
interpone recurso extraordinario provincial (art. 145 y concordantes CPCCyT).

1\. Explica que al tratarse de un accidente _in itinere_ el empleador se
encuentra impedido de adoptar medidas preventivas para evitar dichos
accidentes, ya que ocurren fuera del ámbito de control y dirección del
empleador.

2\. Sostiene que no se encuentra acreditado el dolo de su mandante y por lo
tanto la reparación integral resulta infundada. Que, no fueron analizados los
presupuestos de la responsabilidad civil.

3\. Determina que, en todo caso, el responsable es el titular del vehículo
dominio TJK-244 y su Compañía de Seguros, pero jamás podría responder la
empresa por ello.

4\. Manifiesta que no existe responsabilidad de la empresa lo que torna
arbitraria la sentencia. Que, no se ha vislumbrado factor objetivo o subjetivo
de responsabilidad para así condenar a su parte.

Formula reserva de interponer recurso extraordinario Federal y cita
jurisprudencia en apoyo a su postura.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial prospera.

1\. En análisis de la queja interpuesta observo que la misma queda centrada en
la inexistencia de responsabilidad que invoca la accionada respecto al
accidente _in itienere_ que ocasionara el fallecimiento de la Sra. María
Mercedes Chávez en fecha 18 de septiembre de 2010.

2\. En efecto, a fin de determinar la responsabilidad de la empleadora la
resolución de la instancia se limitó a efectuar una comparación numérica entre
el resultado al que arribó con la reparación tarifada de la ley 24.557 y la
reparación integral calculada en base a las normas del Código Civil y
Comercial siendo la ley vigente al momento de cuantificar el daño.

Así, el Tribunal declaró la inconstitucionalidad del art. 39 de la Ley de
Riesgos del Trabajo al verificar una importante diferencia entre los montos de
$1.408.772 por reparación civil (incluido el daño moral) y la suma de pesos
$336.740,46 por indemnización sistémica ley 24.557. Argumentó que, de otorgar
sólo la reparación establecida por la Ley de Riesgos del Trabajo la misma
resultaría económicamente irrazonable de acuerdo al daño que ocasionó el
fallecimiento.

3\. De tal manera surge evidente que no ha existido en el caso un análisis de
los requisitos de la responsabilidad civil que permitiera así determinar el
fundamento de tal condena contra la empleadora demandada.

4\. Recordemos que en materia de responsabilidad civil deben encontrarse
reunidos todos los presupuestos que la componen. Un hecho que infringe un
deber jurídico de conducta impuesto por el ordenamiento jurídico
(antijurididad o ilicitud); que, además, provoca un daño a otro; la relación
de causalidad entre aquel hecho y el daño; y un factor de atribución de la
responsabilidad que el ordenamiento estima suficiente para sindicar o señalar
a quien o quienes considere como responsables (“González” LS 387-191,
“Benasayag” LS 194-316).

5\. Por ello es que esta Sala tiene resuelto que en el tratamiento del reclamo
extrasistémico debe configurarse un análisis de las constancias de la causa y
pruebas referentes al mismo, de manera que pueda establecerse la existencia o
no del nexo causal necesario para viabilizar la acción intentada y la
responsabilidad de la empleadora frente a tal circunstancia (autos N°
13-00836644-0 “Alfaro” de fecha 25/06/2015).

6\. En mérito a los argumentos señalados, corresponde entonces anular la
decisión de la instancia respecto a la acción civil intentada (punto 3
resolutivo fs. 530) y proceder a efectuar un concreto análisis sobre la
viabilidad de tal pretensión interpuesta a fs. 203/237 de los autos
principales en consideración de los presupuestos aquí desarrollados.

7\. Según los hechos acreditados en la causa, la Sra. María Mercedes Chávez,
trabajadora dependiente de Cotecsud SASE, sufrió un fatal accidente el día
18/09/2010, cuando se encontraba camino hacia su trabajo en su bicicleta y fue
embestida por un vehículo causándole su fallecimiento inmediato (fs. 06,
21/25, 87 de los autos principales).

b. Sobre la responsabilidad civil del empleador en los accidentes _in itinere_
esta Sala ha resuelto en forma reiterada que: “...la situación que presenta un
accidente _in itinere_ no es igual a la de un accidente o al daño acaecido en
el lugar de trabajo o mientras el trabajador se encuentra a disposición del
empleador: dentro del ámbito de la empresa o mientras se lleva adelante una
tarea por orden del empleador hay una responsabilidad de éste frente a la
integridad del empleado. Por el contrario, cuando el evento dañoso ocurre en
la calle la causa le resulta ajena y extraña […] El artículo 75 de la LCT pone
en cabeza del empleador la obligación de asegurar las condiciones dignas de
trabajo y el deber de seguridad con el fin específico de prevenir o mitigar
las consecuencias dañosas tanto de los accidentes de trabajo como de las
enfermedades [...] En los accidentes _in itinere_ el trabajador puede reclamar
a aquél que resulte responsable del siniestro por los daños que no fueran
cubiertos por la ley de accidentes de trabajo y obtener, además de la
indemnización tarifada, una reparación integral sin perjuicio de las
compensaciones que puedan corresponder. (SCJM Autos N°13-0205678-2 “Muñoz” de
fecha 22/02/2018, Autos N° 13-01941770-5 “Aguirre” de fecha 28/06/2018, autos
N°13-01987013-2 “Alvea” de fecha 22/05/2018, autos N°13-02091938-2 “Badiali”
de fecha 05/09/2018, entre otros.)

c. En definitiva, en los accidentes _in itinere_ no resulta procedente el
reclamo de naturaleza civil contra el empleador quien resulta ajeno a las
circunstancias del accidente, ya que el suceso ocurre fuera de su ámbito de
control y se encuentra imposibilitado de adoptar medidas preventivas para
evitarlos, de allí la imposibilidad de atribuirle responsabilidad por ellos.

8\. En tal contexto, corresponde desestimar la demanda interpuesta contra
Cotecsud SASE en concepto de reparación integral por la suma de pesos $611.000
que se determina al sólo efecto de regulación de honorarios y gastos
causídicos.

En cuanto a las costas, las mismas serán impuestas en el orden causado atento
a los argumentos expuestos por los accionantes al momento de reclamar la
acción civil contra el empleador que resultan evidencias de la buena fe que
los litigantes han tenido para litigar.

IV. En conclusión y si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas
de Sala corresponde admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSE V. VALERIO adhiere por sus fundamentos al
voto que antecede.

  
  

: _ **SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.CyT., corresponde la anulación parcial de la sentencia
dictada a fs. 517 y sgtes. y su aclaratoria de fs. 530, de los autos N°
23.076, caratulados: “Fernández Correa Oscar c/ Provincia A.R.T. S.A.
p/accidente”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial de Mendoza

Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo tal
de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el mismo
conlleva (conf. nota del codificador al artículo 154 C.P.C. y “Vizcaya”, LS
379-113).

En tal cometido y, conforme a los argumentos expuestos el resolutivo quedará
redactado de la siguiente forma: “1) Reconocer que a consecuencia del
accidente _in itinere q_ ue sufrió la Sra. MARIA MERCEDES CHAVEZ el día
18/09/2010 se produjo su fallecimiento. 2) HACER LUGAR a la demanda incoada
por MELANIE GEORGINA FERNANDEZ CHAVEZ (representada por el Sr. OSCAR FERNANDEZ
CORREA), JENNIFER MARIANA ZEBALLOS, DANA YASMIN ZEBALLOS, BRIAN JAVIER
ZEBALLOS y JOEL ALEXANDER ZEBALLOS (representado por el Sr. ZEBALLOS JUAN
CARLOS) en contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. y, en consecuencia, CONDENAR a
PROVINCIA A.R.T. S.A. a pagar a MELANIE GEORGINA FERNANDEZ CHAVEZ, JENNIFER
MARIANA ZEBALLOS, DANA YASMIN ZEBALLOS, BRIAN JAVIER ZEBALLOS y JOEL ALEXANDER
ZEBALLOS la suma de PESOS TRESCIENTOS TREINTA Y SEIS MIL SETESCIENTOS CUARENTA
CON 46/00 ($336.740,46) con más sus intereses, en concepto de reparación
sistémica determinada por la ley 24.557 (prestación dineraria art 15 apart 2
de la Ley 24.557 y art. 11 apart. 4 inc. b) LRT y art 1 Dec 1694/09), suma que
se distribuirá en un quinto (1/5) a cada uno de los accionantes detallados
precedentemente, todo en conformidad con lo expuesto en el tratamiento de la
SEGUNDA CUESTION, ello en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la
liquidación a practicarse CON COSTAS a cargo de la ASEGURADORA PROVINCIA
A.R.T. S.A. en conformidad a lo tratado en la TERCERA CUESTION. 3) Rechazar la
demanda incoada por ZEBALLOS JUAN CARLOS, JENNIFER MARIANA ZEBALLOS, DANA
YASMIN ZEBALLOS, BRIAN JAVIER ZEBALLOS y JOEL ALEXANDER ZEBALLOS (representado
por el Sr. ZEBALLOS JUAN CARLOS) en contra de COTECSUD CIA. TECNICA
SUDAMERICANA S.A. DE SERVICIOS EMPRESARIOS (MANPOWER) por la suma de pesos
$611.000, en concepto de reparación integral y daño moral. CON COSTAS en el
orden causado. 4) RECHAZAR la demanda articulada por el Sr. OSCAR FERNANDEZ
CORREA en contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. por la suma de PESOS DOSCIENTOS
OCHENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS SESENTA Y CUATRO ($283.664) con más sus
intereses, en concepto de reparación sistémica determinada por la ley 24557,
todo en conformidad con lo expuesto en el tratamiento de la SEGUNDA CUESTION.
CON COSTAS en el orden causado, en conformidad a lo tratado en la TERCERA
CUESTION. 5) RECHAZAR la demanda articulada por el Sr. ZEBALLOS JUAN CARLOS en
contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. por la suma de PESOS TRESCIENTOS TRES MIL
NOVESCIENTOS CUARENTA Y CINCO CON 06/00 ($303.945,06) con más sus intereses,
en concepto de reparación sistémica determinada por la ley 24.557, todo en
conformidad con lo expuesto en el tratamiento de la SEGUNDA CUESTION CON
COSTAS a cargo del actor, en conformidad a lo tratado en la TERCERA CUESTION.
6) Practíquese liquidación a través de la Secretaría del Tribunal. 7) Diferir
la regulación de honorarios y determinación de los gastos causídicos para la
oportunidad de practicarse la liquidación respectiva. 8) Notifíquesele a la
ASESORIA DE MENORES e INCAPACES a los efectos pertinentes.”.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas del recurso extraordinario
interpuesto a la recurrida vencida (art. 36 C.P.C.C.yT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial, interpuesto por Cotecsud
SASE a fs. 18/26 y, en consecuencia, se anula parcialmente la sentencia
dictada a fs. 517 y sgtes. y su aclaratoria de fs. 530, de los autos N°
23.076, caratulados: “Fernández Correa Oscar c/ Provincia A.R.T. S.A.
p/accidente”, la que quedará redactada de la siguiente forma: _“1) Reconocer
que a consecuencia del accidente in itinere que sufrió la Sra. MARIA MERCEDES
CHAVEZ el día 18/09/2010 se produjo su fallecimiento. 2) HACER LUGAR a la
demanda incoada por MELANIE GEORGINA FERNANDEZ CHAVEZ (representada por el Sr.
OSCAR FERNANDEZ CORREA), JENNIFER MARIANA ZEBALLOS, DANA YASMIN ZEBALLOS,
BRIAN JAVIER ZEBALLOS y JOEL ALEXANDER ZEBALLOS (representado por el Sr.
ZEBALLOS JUAN CARLOS) en contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. y, en consecuencia,
CONDENAR a PROVINCIA A.R.T. S.A. a pagar a MELANIE GEORGINA FERNANDEZ CHAVEZ,
JENNIFER MARIANA ZEBALLOS, DANA YASMIN ZEBALLOS, BRIAN JAVIER ZEBALLOS y JOEL
ALEXANDER ZEBALLOS la suma de PESOS TRESCIENTOS TREINTA Y SEIS MIL
SETESCIENTOS CUARENTA CON 46/00 ($336.740,46) con más sus intereses, en
concepto de reparación sistémica determinada por la ley 24557 (prestación
dineraria art 15 apart 2 de la Ley 24557 y art. 11 apart. 4 inc. b) LRT y art
1 Dec 1694/09), suma que se distribuirá en un quinto (1/5) a cada uno de los
accionantes detallados precedentemente, todo en conformidad con lo expuesto_
_en el tratamiento de la SEGUNDA CUESTION, ello en el plazo de CINCO DIAS de
quedar firme la liquidación a practicarse. CON COSTAS a cargo de la
ASEGURADORA PROVINCIA A.R.T. S.A. en conformidad a lo tratado en la TERCERA
CUESTION. 3) Rechazar la demanda incoada por ZEBALLOS JUAN CARLOS, JENNIFER
MARIANA ZEBALLOS, DANA YASMIN ZEBALLOS, BRIAN JAVIER ZEBALLOS y JOEL ALEXANDER
ZEBALLOS (representado por el Sr. ZEBALLOS JUAN CARLOS) en contra de COTECSUD
CIA. TECNICA SUDAMERICANA S.A. DE SERVICIOS EMPRESARIOS (MANPOWER) por la suma
de pesos $611.000, en concepto de reparación integral y daño moral. CON COSTAS
en el orden causado. 4) RECHAZAR la demanda articulada por el Sr. OSCAR
FERNANDEZ CORREA en contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. por la suma de PESOS
DOSCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS SESENTA Y CUATRO ($283.664) con más
sus intereses, en concepto de reparación sistémica determinada por la ley
24557, todo en conformidad con lo expuesto en el tratamiento de la SEGUNDA
CUESTION CON COSTAS en el orden causado, en conformidad a lo tratado en la
TERCERA CUESTION. 5) RECHAZAR la demanda articulada por el Sr. ZEBALLOS JUAN
CARLOS en contra de PROVINCIA A.R.T. S.A. por la suma de PESOS TRESCIENTOS
TRES MIL NOVESCIENTOS CUARENTA Y CINCO CON 06/00 ($303.945,06) con más sus
intereses, en concepto de reparación sistémica determinada por la ley 24557,
todo en conformidad con lo expuesto en el tratamiento de la SEGUNDA CUESTION
CON COSTAS a cargo del actor, en conformidad a lo tratado en la TERCERA
CUESTION. 6) Practíquese liquidación a través de la Secretaría del Tribunal.
7) Diferir la regulación de honorarios y determinación de los gastos
causídicos para la oportunidad de practicarse la liquidación respectiva. 8)
Notifíquesele a la ASESORIA DE MENORES e INCAPACES a los efectos
pertinentes.”_.

2º) Imponer las costas del recurso extraordinario provincial a la recurrida
vencida (art. 36 C.P.C.CyT).

3º) Regular los honorarios profesionales del Dr. Ricardo Podesta von der
Heyde, en el 13%, 10,4% o 7.8% y Dr. Germán von Jastrzembski en el 9,1%, 7,28%
o 5,46% de de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

5°) Emplázase a COTECSUD SASE, en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete mil),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 28.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 11 de febrero de 2020.

  

