SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 53

CUIJ: 13-00840338-9/1((010403-45263))

NAVARRO JONATHAN MATÍAS EN J°N° 45.263: "NAVARRO, JONATHAN MATIAS C/ ASOCIART
A.R.T S.A" (45263) P/ RECURSO EXT.DE INCONSTITUCIONALIDAD

*103872011*

En la Ciudad de Mendoza, a uno de febrero de dos mil diecisiete, reunida la
Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva en la causa
**N° 13-00840338-9/1** , caratulada: “ **NAVARRO JONATHAN MATIAS EN J: 45.263
NAVARRO, JONATHAN MATIAS C/ ASOCIART A.R.T. SA P/ ACCIDENTE S/ INC.”**

         De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada N° 5845, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. Adaro, segundo Dr. Omar Palermo y tercero Dr. Jorge Nanclares.

         _A N T E C E D E N T E S:_

         A fs. 9/16, el Sr. **JONATHAN MATIAS NAVARRO,** por medio de representante, interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la sentencia dictada a fs. 117/120 vta., de los autos **N° 45.263** , caratulados: “ **NAVARRO JONATHAN MATIAS EN J: 45.263 NAVARRO, JONATHAN MATIAS C/ ASOCIART A.R.T. SA P/ ACCIDENTE”** , originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

         A fs. 28 se admitió formalmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto, y se ordenó correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 31/35  vta.. 

         A fs. 44/45 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las razones que expuso, entendió que correspondía rechazar el recurso de inconstitucionalidad planteado por el actor. 

         A fs. 50 se llamó al Acuerdo para sentencia y a fs. 52 se dejó constancia del orden de estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

         De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

          **P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?**

          **S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?**

         **T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.**

          **SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL** **DR. MARIO DANIEL ADARO,** dijo:

         I. La Sentencia del a quo -agregada a fs. 117/120 vta.- rechazó en todas sus partes la demanda interpuesta por JONATHAN MATIAS NAVARRO contra ASOCIART A.R.T. SA por la suma de $ 104.175,10  con intereses y costas en el orden causado.

         Para así decidir sostuvo:  

         1\. El actor no logró probar la producción de accidente in itinere alguno, generador de la incapacidad alegada.

         2\. En la demanda no indicó la mecánica del accidente, contra quién o qué sufrió el siniestro, si la moto era el modo normal de trasladarse, la ubicación o dónde ocurrió el accidente, el domicilio del trabajador ni el domicilio de la empresa, ni cuál era el camino que realizaba.

         3\. El actor desistió de toda la prueba informativa pendiente de producción, consistente en el legajo personal y médico y expediente administrativo de la A.R.T. 

         4\. La documentación presentada fue impugnada por la A.R.T., sin embargo el firmante, Dr. Guillermo Sacca no fue citado ni ofrecido para ratificar firma y contenido. 

         5\. Esta ausencia de introducción de hechos, y falta de pruebas, permitió concluir que el actor no sufrió un accidente in itinere y por lo tanto no sufrió incapacidad alguna. 

         II. Contra dicha decisión,  el Sr. Jonathan Matías Navarro, por medio de representante, interpuso recurso de inconstitucionalidad fundado en el inc. 3 del art. 150 CPC en base a los siguientes argumentos:

         1\. Arbitrariedad por violación de los derechos de defensa en juicio y debido proceso legal, por valoración incorrecta de la prueba rendida en la causa. 

         2\. Introducción sorpresiva de una cuestión que no formaba parte de la litis, consistente en la existencia del accidente in itinere que originó la demanda laboral. En este sentido, se agravia porque la A.R.T. reconoció la ocurrencia del siniestro y que el actor fue atendido y dado de alta sin incapacidad, es decir, nunca se puso en duda la existencia del accidente laboral y que el mismo fue in itinere. Por lo tanto, ante el reconocimiento expreso por parte de la A.R.T. del siniestro, el actor focalizó su reclamo y la prueba del mismo al tema de las secuelas incapacitantes.  

         3\. Formula argumentos en torno a la carga de la prueba respecto de la documentación presentada por el actor, desconocida por la demandada, y a la cual el inferior restó mérito probatorio atento su falta de reconocimiento. 

         4\. Se agravia porque considera que con el dictamen de la Comisión Médica n°4, se acreditó la existencia del accidente in itinere, sin embargo, dicha prueba no fue tenida en cuenta por el inferior.

         5\. Indica que el inferior le imputa falta de pruebas, cuando en realidad, las secuelas incapacitantes derivadas del accidente fueron acreditadas con la pericia médica laboral, ya rendida en el proceso.    

         III. Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad no prospera. 

         1\. El agravio concreto del actor, consiste en que el inferior no tuvo por acreditado la existencia del accidente in itinere, como tampoco las secuelas incapacitantes alegadas en la demanda, y como consecuencia, procedió al rechazo de la misma.

         Esta primera afirmación, me permite desdoblar el planteo en dos aspectos: 

         a) El accidente in itinere.

         (i)  Con respecto a este tema, de la lectura del recurso interpuesto surge que el actor tergiversa en forma grosera las constancias de la causa, y los términos de traba de la litis, al afirmar que la calidad del accidente in itinere no es motivo de discusión y que por lo tanto su análisis aparece en forma sorpresiva en la sentencia. 

         (ii) Ello es así porque la A.R.T. demandada, no negó la denuncia del accidente producida por el actor, como tampoco se negó a otorgar las prestaciones correspondientes a la afección que en ese momento presentaba. Lo que sí negó en forma expresa, fue que el accidente se hubiera producido in itinere, como alegó el actor en su demanda (ver pto. VI del responde). 

         (iii) Ahora bien, la cuestión de la existencia o no del accidente in itinere, está relacionada con los hechos invocados y a quién le corresponde su acreditación, en otras palabras, está en juego la carga de la prueba, lo que resulta ajeno al recurso en intento. 

         En efecto, tal como se ha resuelto en forma reiterada y pacífica, los aspectos relacionados con la carga probatoria, son ajenos al ámbito del recurso de inconstitucionalidad; por lo tanto cuando el planteo impugnaticio se dirige al cuestionamiento de la imposición de la carga de la prueba dispuesta por el a quo, la vía recursiva pertinente es la casatoria por cuanto involucra una cuestión normativa extraña al recurso de inconstitucionalidad (LS 191-387, 202-357, 86-11).

         (iv) Finalmente, y más allá de estas afirmaciones, entiendo que el recurrente no se hace cargo de su propia conducta procesal desplegada en autos.

         Digo esto, porque al relatar la mecánica del supuesto accidente in itinere sufrido, en la demanda sólo se lee: “… _en fecha 21/05/2012, siendo aproximadamente las 07,40 hs. y en ocasión de dirigirse a su lugar de trabajo, es víctima de un accidente de tránsito, que tiene la particularidad de configurar un “accidente in itinere”_ (ver fs. 7 de los principales). Lo que fue ratificado al contestar el traslado del art. 47 CPL (ver fs. 38 de los principales). 

         Ello condujo al inferior a concluir que, a la demanda le faltaban hechos (y consecuentemente, prueba), y por lo tanto el accionante no había logrado demostrar la existencia de accidente in itinere alguno.

         Así, el sentencia concluyó “… _No son afirmaciones introducidas en autos las siguientes: 1. No se indica la mecánica del accidente, 2. Contra quién o qué sufre el siniestro, 3\. Si la moto_ _es el modo normal de trasladarse, 4. No se ha indicado la_ _ubicación o dónde ocurrió el accidente, 5. No se indica cuál era el domicilio del trabajador ni el domicilio de la empresa, 6. No se afirma cuál era el íter o camino que realizaba…”_   (ver fs. 119 vta. de los fundamentos). 

         Estas conclusiones fundamentales, no fueron rebatidas por el recurrente, lo que deja al recurso desprovisto del necesario autoabastecimiento sostenible que viabilice su análisis, toda vez que, de acuerdo al criterio sentado, el escrito de interposición del recurso extraordinario, tiene análogas exigencias que las requeridas para la expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía. Consecuentemente, debe contener una crítica razonada de la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnación contra la totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

         (v) En definitiva, respecto de la existencia del accidente in itinere, el agraviado no logra demostrar en forma contundente la arbitrariedad denunciada, sino que, contrariamente, su planteo no pasa de ser una mera discrepancia con la labor de selección y valoración de la prueba incorporada, tarea que es propia del juzgador de grado.

         Ello se traduce, en una total y absoluta ausencia de autoabastecimiento argumental suficiente y sustentable de la queja interpuesta, que la torna improcedente.



         b. Las secuelas incapacitantes. 

         (i) En cuanto a las dolencias que afirma el actor padecer, a su entender, habrían quedado acreditadas mediante el Dictamen de la Comisión Médica n° 4 y las conclusiones de la pericia médica rendida en la causa, prueba ésta que no fue tenida en cuenta por el inferior. 

         (ii) De la lectura del dictum atacado surge que, si bien al tratar el tema de las dolencias, el inferior no ha hecho expresa referencia a dichos medios probatorios, la inclusión hipotética de los mismos, de acuerdo al método propiciado por esta Sala (LS 315-166, 315-142, 331-142, 344-185, 345-67, 445-220), en nada haría variar la solución que aquí se impugna.  

         (iii) De acuerdo con el dictamen de la Comisión Médica n° 4, de fecha 27/02/13, cuya validez ha sido sostenida por el recurrente a lo largo de todo el proceso, el actor sufrió un accidente de trabajo el 21/05/12, que le ocasionó contusión de columna vertebral, contusión de rodilla izquierda y esguince de ambos tobillos. Recibió el siguiente tratamiento: evaluación RX de ambos tobillos, FKT (10 sesiones para tobillo derecho y rodilla izquierda), analgésicos, reposo. No se reportaron secuelas, por lo que se le dio el alta sin incapacidad laborativa permanente de acuerdo con la Tabla de Evaluación de las Incapacidades Laborles, Dto. 659/96, de la Ley de Riesgos del trabajo n° 24.557. Consideraciones médico laborales: la ligera incurvación de convexidad derecha en columna dorsal se considera patología previa y sin relación de causalidad directa con el traumatismo sufrido, por ello constituye una enfermedad inculpable, contingencia no amparada por la Ley de Riesgos del Trabajo. El cese de la ILT temporaria corresponde a partir del 22/06/12 (ver fs. 26/27 vta. de los principales). 

         Ahora bien, en las aclaraciones contenidas en el mismo dictamen se lee “… _en el acta labrada en la audiencia se dejó expresa constancia que: 1) El trabajador manifiesta su conformidad con la atención y el trato recibidos en ésta Comisión Médica durante el desarrollo de la audiencia, y no efectúa observaciones a la presente acta…”._

         Con este análisis pretendo poner de resalto, que el actor consintió el tratamiendo brindado por la A.R.T. a su dolencia, como asimismo, que fue dado de alta sin incapacidad laborativa permanente.     

         Tampoco existe constancia de apelación del referido dictamen, a los términos del art. 26 del dec. 717/96.

         Por lo tanto, el reclamo de supuestas dolencias derivadas del accidente en cuestión, luego de consentir los términos del mencionado dictamen, según el cual, luego del tratamiento se le dio de alta sin incapacidad, hace que resulte plenamente aplicable al sub judice la doctrina judicial de los actos propios que establece que "...Nadie puede colocarse en contradicción con sus propios actos, ejerciendo una conducta incompatible con otra anterior deliberada, jurídicamente relevante y plenamente eficaz...". La que fuere receptada desde antiguo por la C.S.J.N (Fallos: 300: 909; 305:402; 307:469; 307:1602) y recordada en numerosas oportunidades por este Alto Tribunal (LS 252-69, 263-253, 263-264, 340-102, entre muchos otros).

         (iv) Por otro lado, la pericia médica realizada por el Dr. Antonio Paolasso, de fs. 68/71 vta. y su aclaración de fs. 79/80, no resultan conducentes a la acreditación de las dolencias, en la forma pretendida por el recurrente, atento a que las mismas merecen serios reparos que la dejan desprovistas de cualquier mérito probatorio. 

         En efecto, la misma presenta las siguientes deficiencias: carencia convictiva suficiente, por basarse en forma exclusiva en los dichos y descripción de síntomas denunciados por el actor, sin fundamento en principios técnicos ni científicos; fundamentación meramente aparente, al limitarse la transcripción de bibliografía y citas bibliográficas, sin vinculación alguna al caso y flagrantes contradicciones entre la pericia y su aclaración. Esto último, particularmente se patentiza cuando vrg. el profesional primeramente diagnosticó, entre otras, lesiones como “… _trauma cervical, trauma lumbar, trauma de rodilla derecha y trauma de ambos tobillos…”_ , para luego en las aclaraciones afirmar que “… _De todos modos, en la pericia no se ha diagnosticado secuelas en la rodilla derecha ni se ha evaluado la limitación funcional siendo dicha limitación una secuela inexistente en el diagnóstico pericial. Tampoco se ha diagnosticado secuelas traumáticas en ambos tobillos ni se ha evaluado ninguna lesión de tobillo. El hecho de se mencione trauma de rodilla y ambos tobillos es porque así consta en los_ _antecedentes presentados en autos y evaluados en la compulsa perital. Pero una cosa es mencionar_ _dichos traumas y no asignarlo ningún valor y otra cosa muy_ _distinta es diagnosticar secuelas y dar incapacidad por ellas. Ergo: el perito no ha diagnosticado ninguna secuela por trauma de rodilla y tobillos ni los ha evaluado y únicamente los menciona por estar probados en los antecedentes en autos que V.E. aceptó como pruebas…”_  (ver fs. 69 y 79 de los principales). 

         La pericia médica es una prueba de fundamental importancia en los presentes, debido a la imparcialidad de dicho medio probatorio, teniendo en cuenta que tanto el grado de incapacidad del actor, como su relación con el trabajo, se encontraban controvertidos en autos. 

         Así lo ha entendido esta Sala, al decidir que la prueba por incapacidad está a cargo del trabajador y en caso de controversia, el medio idóneo es mediante una pericia médica en sede judicial y que no es suficiente la presentación de certificados médicos (LS 313-028) y que la relación causal o concausal entre el trabajo, el ambiente y la dolencia, debe probarse si se niega y no es suficiente en tal supuesto el dictamen del médico privado, debiendo requerirse el dictamen médico pericial (LS 266-170). 

         Postura que se encuentra avalada por nuestro Cimero Tribunal, al decidir que teniendo en cuenta que los dictámenes periciales en nuestro sistema no revisten el carácter de prueba legal y están sujetos a la valoración de los jueces con arreglo a las pautas del art. 477 del Código Procesal civil y Comercial de la Nación, y ante la ausencia absoluta de una historia clínica, o de estudios y certificados médicos contemporáneos a las lesiones sufridas, las conclusiones  del peritaje aparecen como carentes de todo fundamento objetivo y traducen sólo una conjetura de la experta que descansa en la certeza de la versión de los hechos aportada por el actor y el conjunto de signos y síntomas que resultarían del reconocimiento médico y de que dan cuenta los estudios complementarios realizados a la fecha del dictamen –a más de tres años del hecho dañoso- no pueden ser interpretados sin más como secuelas de las lesiones sufridas por el actor, ya que la relación de causalidad exige un sustento científico del que carece dicho informe (SCJN, “Migoya, Carlos Alberto c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios”, 20/12/2011, T. 334, p. 1821). 

         De acuerdo con el criterio expuesto, la pericia médica obrante en autos, carece del necesario rigor científico, para formar convicción en el juzgador, por presentar las deficiencias que he mencionado en los párrafos precedentes. Por tal razón, su no consideración por parte del inferior, en nada cambiaría la solución a la que arribó, al pronunciarse por el rechazo de la demanda atento la falta de prueba de los hechos invocados por el actor.

          Habida cuenta que, a fs. 104 de los principales, el accionante desistió de su prueba informativa pendiente de producción, consistente en el legajo personal y médico del actor y del expediente correspondiente al accidente. 

         2\. Como colofón de lo expresado hasta aquí, concluyo que, el agraviado no ha logrado acreditar la arbitrariedad denunciada, no siendo suficiente su queja para desvirtuar los fundamentos dados por el a quo.  

         IV. Por lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso de inconstitucionalidad será rechazado. 

         ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR PALERMO y JORGE NANCLARES adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

         **SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,** dijo:

         V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

         ASI VOTO. 

Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR PALERMO y JORGE NANCLARES adhieren al
voto que antecede.

**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO,** dijo:

         VI. Atento al resultado  a que se arriba en el tratamiento  de la cuestión que antecede,  corresponde  imponer  las costas del recurso interpuesto al recurrente vencido (arts. 148 y 36 del C.P.C.).

         ASI VOTO.

         Sobre la misma cuestión los Dres. OMAR PALERMO y JORGE NANCLARES adhieren al voto que antecede.

        Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a continuación se inserta:

         _S E N T E N C I A:_

        Mendoza, 1 de febrero de 2017.

         _Y VISTOS:_

        Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

         _R E S U E L V E:_

         1°) Rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por Jonathan Matías Navarro a fs. 9/16.   

         2°) Imponer las costas del recurso interpuesto al recurrente vencido (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

         3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Enrique Emilio Arroyo, Carlos E. Funes, Federico Palazzo y Carlos M. C. Moreno, en los respectivos porcentajes del 1,44%  4,8%, 1% y 3,36% sobre lo que les corresponda percibir por su labor en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

