SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 79

CUIJ: 13-05437701-5/1((010407-161552))

GREEN S A EN JUICIO N° 161552 "VILLARROEL HECTOR OCTAVIO C/ GREEN S A P/
DESPIDO (VIRTUAL)" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106052381*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los 23 dias del mes de junio de 2023, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
**N ° 13-05437701-5/1**, caratulada: " **GREEN S.A. en J ° 161.552 VILLARROEL,
HECTOR OCTAVIO C/ GREEN S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".**

De conformidad con lo establecido a fs. 79 , quedo establecido el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: Dr. MARIO DANIEL ADARO y
tercero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO.

****_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 15/23 la demandada Green S.A., por medio de su representante Dr. Pablo
Garcia Sarmiento, interpuso  recurso extraordinario provincial en contra de la
sentencia dictada en los autos N° 13-05437701-5, caratulados: "VILLARROEL,
HECTOR OCTAVIO c/ GREEN S.A. p/ DESPIDO", originarios de la Excma. Septima
Camara del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 48/49 se hizo lugar al recurso de reposicion in extremis y se admitio
formalmente el recurso en cuestion, con traslado a la contraria, quien
respondio a fs. 53/57.

A fs. 76 se tuvo presente el dictamen de Procuracio General, quien por las
razones que expuso, se pronuncio por el rechazo del recurso planteado.

A fs. 79 se llamo al acuerdo para Sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**P R I M E R A:** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

**S E G U N D A:** En su caso, ¿que solucion corresponde?

**T E R C E R A:** Pronunciamiento sobre costas.



**_SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:_**

La sentencia cuestionada hizo lugar a la demanda interpuesta por  Hector
Octavio Villarroel en contra de GREEN S.A, y en consecuencia condeno a esta
ultima a pagar al actor los montos adeudados que determine la Perito Contadora
de acuerdo a las pautas brindadas en los considerandos y por los rubros
correspondientes a fondo de cese laboral; liquidacion final y multa Art.18 ley
22.250, con costas.

En lo que se vincula con los agravios planteados, el _a quo_ argumento:

Admitida la relacion laboral y a los fines de resolver la causa se deben
abordar los extremos que son objeto de disputa: la obligacion de la demandada
al pago del fondo de cese laboral; la entrega de la documentacion pertinente,
y el agravamiento previsto en el articulo 18 de la ley 22.250.

En cuanto a la obligacion de pago del fondo,  afirmo que la actora sostiene
que le correspondia su cancelacion en forma directa, conforme lo establecen
los arts. 15 y 71 de la ley 22250, mientras que la demandada asegura que el
actor debio someterse al procedimiento de verificacion crediticia y pronto
pago laboral para su cobro conforme lo establece la ley de concursos y
quiebras, por tratarse de un credito de fecha anterior al inicio del proceso
falencial.

Sostuvo que la correcta interpretacion del art. 16 del Estatuto de la
Construccion  indica que el pago del fondo del cese laboral debe hacerse
dentro de los primeros quince dias corridos del mes siguiente a la fecha en
que se produjo la liquidacion de los haberes al trabajador (art. 6 y 7 del
decreto reglamentario 1342/81).

Expreso que la empresa actuo de manera irregular al no conformar los depositos
que integran este patrimonio inalienable e irrenunciable del trabajador en los
terminos que define la ley y de manera oportuna.

De hecho, si hubiera realizado los depositos  en la entidad bancaria
respectiva, hecho que indefectiblemente se habria producido antes de la
presentacion del concurso,  habria salido del patrimonio de la empresa a la
espera de su fin ultimo, que es la percepcion por parte del trabajador al
final del ciclo de servicios.

Advirtio que la empresa tuvo una  conducta que podria tildarse de premeditada
y reñida con la buena fe, ya que  en la carta de despido la empresa le
comunico al actor que estaba a su disposicion la liquidacion final, para luego
asegurar que para cobrar dicha liquidacion  debe concurrir a cobrar mediante
el procedimiento del pronto pago laboral.

En definitiva, concluyo que la demandada debe hacer frente al pago del fondo
de cese laboral, liquidacion final y multa del art. 18 de la ley 22250, por lo
que admitio la demanda por dichos rubros.

II.Contra dicha decision, la demandada deduce recurso extraordinario
provincial en funcion de lo dispuesto en el art. 145, inciso II del CPCCyT.

Le imputa a la sentencia de grado, los siguientes agravios:

a.Violacion del principio constitucional del art. 31 de la CN al aplicar una
norma especifica de derecho laboral por encima del orden publico. b. Alega
falta de aplicacion de las normas concursales de caracter de orden publico.
Entiende que el actor debio concurrir al proceso concursal para cobrar su
acreencia mediante el procedimiento de pronto pago laboral.

Expresa que no corresponde que el actor cobre su acreencia en forma directa
mediante transferencia bancaria a una institucion del domicilio real del
trabajador a los fines de percibir el pago integral de acuerdo a los terminos
de la acordada 29825.

Afirma que el actor se encuentra percibiendo en el mencionado incidente la
indemnizacion correspondiente, mediante el mecanismo previsto en el art. 16 de
la ley 24.522.

Por ultimo cuestiona la aplicacion de la multa del art. 18 de la ley 22250\.

III.- Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Procuracion
General, el recurso no prospera.

Los agravios planteados por la recurrente pueden resumirse en la aplicacion al
caso de la ley 24522 que establece el procedimiento de pronto pago laboral,
argumentando que se trata de una ley de orden publico de jerarquia superior a
las leyes que rigen la materia laboral.

Insiste en que el credito del actor nacio con anterioridad a la apertura del
concurso, por lo que no puede la Camara del trabajo ordenar el pago directo de
la acreencia, circunstancia que se encuentra vedada por la legislacion
concursal.

Se advierte en sus planteos varias falencias que obstaculizan la procedencia
del recurso.

En primer termino la recurrente evade los argumentos centrales que otorga la
sentencia de Camara para admitir las pretensiones del actor, argumentos que
demuestran un accionar contraria a la buena fe que debe reinar en las
relaciones laborales (art. 63 LCT). Asi las cosas:

No asume que la naturaleza del fondo de cese laboral previsto para los
trabajadores de la construccion supone que el mismo se vaya conformando mes a
mes con los montos  que el empleador y el trabajador aportan al mismo. Esto
habilita a que el trabajador lo perciba inmediatamente concluya el vinculo
laboral, concretamente dentro de los quince dias corridos del mes siguientes a
la fecha en que se produjo el distracto (art. 6 y 7  del decreto reglamentario
1342/81).

Tampoco se hace cargo de su accionar irregular que advierte el sentenciante,
toda vez que no conformo el fondo correctamente, depositando mes a mes en la
entidad bancaria, como lo indica la norma. Lo que se traduce en un perjuicio
directo para el trabajador desvinculado quien tuvo que asistir a la justicia
para acceder al cobro de los depositos que integran su patrimonio.

Asimismo se advierte, como destaca la sentencia,  una conducta reñida con la
buena fe al hacer decantar deliberadamente el credito del actor en el proceso
falencial, a pesar de haber comunicado en la carta documento de despido que la
liquidacion final se encontraba a su disposicion.

Y por ultimo no asume su incumplimiento en la entrega de la libreta de fondo
de cese laboral  en el tiempo y forma que la ley lo dispone, ya que no ha sido
acompañada por la demandada ni siquiera al presente proceso.

Todos estas razones, por demas relevantes para el sosten argumental de la
sentencia cuestionada, no han sido rebatidas de manera efectiva por la
recurrente, quien se cierra en sostener la aplicacion al caso de la ley de
concursos y quiebras por ser una norma de orden publico, sin  reparar en las
disposiciones de las leyes especiales y en el incumplimiento de las
obligaciones que la normativa laboral le impone.

Frente a esa estrategia recursiva no cabe otra respuesta que el rechazo formal
de los agravios, toda vez que resultan ineficaces para cambiar la sentencia
cuestionada, ya que nada refieren sobre los argumentos centrales de la misma.

Recordemos que esta Corte ha sostenido ampliamente  que el escrito de
interposicion del recurso extraordinario tiene analogas exigencias que las
requeridas para la expresion de agravios en la segunda instancia,
particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza excepcional de
la via. Consecuentemente, debe contener una critica razonada de la sentencia,
con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la totalidad de
los elementos de igual rango que sustentan el decisorio recurrido. Por lo
mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones principales del acto
sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia decisoria, obsta a la
procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Codigo Procesal
Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204, 172-163).

Sin perjuicio de lo expuesto, tampoco resultan de recibo los agravios en
cuanto al fondo de la cuestion que plantean.

El recurrente insiste en  que el actor debio concurrir al proceso concursal
para cobrar su acreencia mediante el procedimiento de pronto pago laboral, por
lo que solicita que se anule la sentencia que dicto la Camara del trabajo a
favor de las pretensiones del actor.

Se advierte que  el regimen de quiebra vigente establece que la apertura del
concurso produce, a partir de la publicacion de edictos, la suspension del
tramite de los juicios de contenido patrimonial contra el concursado por causa
o titulo anterior a su presentacion, y su radicacion en el juzgado del
concurso. Ahora bien, la ley concursal excluye de dichos efectos a los juicios
laborales, posibilitando al acreedor laboral diversas vias para el cobro de su
credito: a traves del pronto pago, la verificacion ordinaria o la continuacion
o inicio del juicio en sede laboral.

Luego de la reforma de la Ley 26086, el acreedor puede optar por tramitar todo
el proceso por ante el Juez natural (el correspondiente a la naturaleza del
credito) por lo tanto el juez que dicta la resolucion no es el del concurso
sino uno extraño al ambito concursal, a lo que se suma que la resolucion que
dicte este juez valdra como "titulo verificatorio".

En suma, la ley concursal facilita diferentes vias de incorporacion al pasivo
del patrimonio _in malis_ en pos del resguardo de los derechos laborales
afectados, la insinuacion concursal podra hacerse a traves del pronto pago, la
verificacion ordinaria, la continuacion de los juicios laborales en sede
laboral. (SCJM, Sala I, "Orozco", 26/05/08).

De los criterios expuestos surge claramente que no existio violacion del orden
publico concursal, como alega la recurrente,  toda vez que el actor tenia la
opcion de concurrir al concurso  a traves del pronto pago o la verificacion
ordinaria o la continuacion o inicio del juicio en sede laboral.

De hecho, la sentencia dictada en el juicio laboral de conocimiento es valida
como titulo verificatorio en el proceso concursal, es decir, luego de tramitar
el proceso de conocimiento en sede laboral y obtenida la sentencia,  el
acreedor laboral debe concurrir al Juez del Concurso a verificar sus
acreencias (pre-concursales), la sentencia obtenida valdra como titulo
verificatorio en el concurso (art. 21 penultimo parrafo y art. 56 6to parrafo)
(SCJM, Sala II, "Minera Lujan", 24/06/15).

Es decir, el actor tiene la obligacion legal, previo a continuar con la
ejecucion de la sentencia, de concurrir con la misma al concurso de la
demandada para verificar su credito, para luego continuar con el tramite de su
cobro conforme lo habilita la propia ley concursal en sus articulos 56 y 57.

Bajo estas premisas, la queja planteada en cuanto a la disposicion de efectuar
el  pago en forma directa, resulta inerte, toda vez que previa a continuar con
el cobro de la acreencia reconocida en la sentencia debe concurrir
indefectiblemente al concurso a los fines de verificar su credito.

Luego de ese tramite y no antes podra el actor poner en funcionamiento las
vias para hacer efectivo su credito, ya sea acceder al pronto pago, ingresar
al acuerdo de los acreedores de su categoria o ejecutar la sentencia ante el
juez laboral. En consecuencia, el actor  previo a iniciar la ejecucion de la
sentencia dictada en sede laboral, debe concurrir con la misma al concurso de
la demandada, para luego volver al Juzgado de origen y continuar la ejecucion
contra el deudor si esa es su intension (art. 56 y 57 LCQ) (SCJM, Sala II,
"Minera Lujan", 24/06/15, "Balderas", 5/09/13).

Esto garantiza el resguardo de los principios concursales sin afectar el
privilegio del credito laboral del actor.

Advierto ademas que la sentencia establece que la perito contadora determine
los montos adeudados en concepto de fondo de cese laboral, liquidacion final y
multa del art. 18 de la ley 22250, de acuerdo a las pautas brindadas en los
considerandos, es decir, tomado como pago a cuenta del total los montos
abonados al actor en el concurso, segun denuncia la demandada (art. 260 de la
Ley de Contrato de Trabajo).

De conformidad con lo expuesto, la sentencia aqui cuestionada luce razonable y
adecuada a la ley, ya que no ha existido violacion de la normativa de
concursos y quiebras como pretende la recurrente, de lo contrario se ajusta a
lo dispuesto por la Ley 24522 sin perder de vista el privilegio de creditos
laborales. La queja referida a la multa por los incumplimientos de los arts.
16 y 17 de la ley 22250 tampoco sera admitida.

El recurrente expresa contradiccion en torno a la procedencia de la sancion
legal del art. 18 de la ley 22250 sin fundamentar suficientemente sus
alegaciones.

Sobre este punto la sentencia reconoce el cumplimiento por parte del
trabajador de lo dispuesto en el segundo parrafo de la norma (constitucion en
mora, telegrama de fecha 13/07/20) junto con el incumplimiento por parte del
empleador de lo dispuesto en los art. 13 y 17 del mismo cuerpo legal, lo que
justifica sin mas la procedencia de la indemnizacion.

El _aquo_ observo que la empresa actuo de manera irregular al no llevar a cabo
la entrega de la libreta en tiempo y forma, no siendo suficiente la sola
mencion de que la misma estaba a disposicion y que el trabajador no se
presento la retirarla como pretende la recurrente, ya que para liberarse la
empresa debe entregarla al registro nacional de la Industria de la
Construccion dentro de los cinco dias del emplazamiento, hecho que no acredito
en la causa.

Por todo lo expuesto y en coincidencia con Procuracion General, el presente
recurso se rechaza.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, en disidencia parcial,
dijo:**_

IV. Que, al contrario de lo que propone el distinguido colega preopinante,
considero que le asiste parcial razon al recurrente. Por consiguiente,
entiendo que el recurso amerita recepcion, con el alcance que precisare
oportunamente.

1\. A ese respecto, y en lo que resulta estricta materia de agravios, observo
que el organo jurisdiccional hizo lugar a la multa contenida en el articulo 18
de la ley 22.250, en atencion a que la accionada no hizo entrega de la libreta
de aportes con comprobante de los depositos pertinentes y que el trabajador
curso la comunicacion pertinente, exigiendo el cumplimiento de esa obligacion,
por lo que hizo lugar a la pretension. En ese discurrir, la cuantifico en el
equivalente a 90 dias de retribucion ($ 180.664,59).

2\. Reconocio, seguidamente, que el demandado se encontraba en concurso
preventivo y que, segun la sindicatura, se habian ordenado algunos pagos a
favor del demandante -los que debian ser tomados a cuenta del total, en
funcion de lo dispuesto por el articulo 260 de la Ley de Contrato de Trabajo.

Dispuso, acto seguido, que la accionada realizara el pago "en forma directa",
mediante transferencia bancaria al actor a una institucion de su domicilio
real. Asi, literalmente, expuso: "… _El pago ordenado deber a efectuarse en
forma directa mediante la correspondiente transferencia bancaria_…"

Lo relatado recibio replica en el resolutivo I del decisorio donde mando a
abonar lo debido a la empresa concursada "… _seg un las pautas brindadas en
los considerandos y por los rubros correspondientes (…) en un todo conforme lo
establecido en la segunda cuestion_…" Es decir, segun el parrafo anteriormente
aludido.

3\. Contra esa decision, Green S.A. interpone recurso extraordinario
provincial.

a. Alega que el judicante soslayo que todos los acreedores de la concursada
deben insinuar sus pretensiones en el proceso concursal, aun cuando los
trabajadores cuenten con un regimen especial. Explica que ningun acreedor
puede cobrar sus creditos sin respetar los principios restrictivos del proceso
concursal, entre los que destaca la paridad de todos ellos.

Esgrime que, concretamente: "… _el centro de la cuesti on que se dirime_…" es
decidir si la obligacion reconocida en la sentencia debe ser saldada "... _en
forma directa, mediante la correspondiente transferencia bancaria a una
instituci on (…) de acuerdo a los terminos de la Acordada 29.825, como
sostiene la sentencia recurrida, o no_…"

Argumenta que el pago en forma directa se encuentra vedado por la legislacion
concursal -a la que la demandada se encuentra sujeta- la que posee caracter de
orden publico, lo que se efectiviza con la prohibicion de violar la igualdad
entre los acreedores (art. 16 Ley de Concursos y Quiebras); de disponer
cautelares (art. 21 LCQ); el respeto por el regimen de privilegios (art. 239
LCQ); y el deber de verificar los creditos (art. 32 LCQ), entre otras normas
(arg. arts. 16, 21, 241, inc. 2 y 239 de la Ley de Concursos y Quiebras n°
24522).

Explica que el unico que puede ordenar pagos directos, respecto de creditos
patrimoniales de titulo o causa anterior al concurso, es el juez concursal y
que asi lo ha realizado respecto de las acreencias que gozan del beneficio de
pronto pago -del que el actor se ha visto beneficiado, en lo pertinente. Por
el contrario, entiende que el juez laboral no puede soslayar el regimen
concursal y, so pretexto de prevalencia de normas del trabajo, eludir ese
tramite.

Arguye que, de proceder en el modo pretendido por el juez del trabajo (pago
directo a un acreedor), el concursado corre riesgo de afrontar importantes
consecuencias, tales como la ineficacia del acto respecto de los acreedores y
la separacion de la administracion de su propia empresa (art. 17 LCQ). Por lo
tanto, concluye en que el pago no puede ser efectuado en forma directa, sino
que el actor debe concurrir a verificar.

c. Entiende que el pago directo resulta del articulo 18 de la ley 22250 y
esgrime que la indemnizacion ahi contenida es improcedente, por ser contraria
al orden publico concursal y que es gravosa y arbitraria. Considera que solo
podria aplicarla un juez concursal.

d. Persigue, en definitiva, la modificacion de esa fraccion del
pronunciamiento  y efectua reserva de caso federal.

3\. Asi las cosas, como anticipara, considero que le asiste razon, en parte,
al recurrente, ya que el tribunal del trabajo ordeno que la accionada
realizara un pago "directo", con apego a la letra del articulo 18 de la ley
22250, pero con olvido de las normas de orden publico de la LCQ. Las mismas
que, en el punto, exigen que el trabajador se someta al proceso de
verificacion -aunque con las particulares caracteristicas que precisare mas
adelante.

a. En primer termino, conviene referir que la censura centrada en la
improcedencia y arbitrariedad de la multa cuestionada peca de tal generalidad
que impide su analisis en esta instancia extraordinaria (arg. art. 145 del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario), tal y como lo sostiene el voto
preopinante, punto en el que concuerdo con su argumentacion.  

Por lo tanto, la procedencia de la mentada sancion queda fuera de discusion,
restando abordar solo la forma de pago dispuesta por el sentenciante. De
hecho, en el recurso de reposicion _in extremis_ que articulo a fs. 42 y ss.
ratifico que la discusion solo se centraba en el regimen legal aplicable al
pago de la indemnizacion adeudada. Aqui, el quejoso insistio en que la
sentencia obliga a la concursada a saldar el credito del actor en modo diverso
al dispuesto por el juez concursal respecto del resto de los acreedores
laborales, que ajustaron su pretension a la ley 24.522.

Por lo tanto, ajustare mi decision al agravio asi delimitado el que, como
anticipara, si recibe favorable acogida.

b. A tal fin, no conviene olvidar que el concurso preventivo produce ciertos
efectos -a partir de la publicacion edictal- que implican la sumision de los
acreedores con creditos de contenido patrimonial y causa anterior. En su
virtud, no pueden agredir en forma individual el patrimonio del deudor, y las
normas que asi lo disponen ostentan caracter de orden publico.

Asi lo ha reconocido la Corte Federal (CSJN, Fallos 324:2480), en tanto y en
cuanto se persigue evitar que uno o varios acreedores aislados se beneficien
con la mayor celeridad en la ejecucion de sus creditos. Asi, se propicia la
igualdad de todos ellos, de modo de asegurar "… _los principios b asicos y de
orden publico del procedimiento concursal que tienden a asegurar el derecho de
propiedad, la igualdad de tratamiento, el debido proceso y la defensa en
juicio de los derechos de todos los acreedores_…" (C.S.J.N., Fallos 328:637)

c. En ese escenario, la reforma de la ley 26086 (B.O. 11/04/2006) importo,
para los trabajadores, que pudieran eludir el fuero de atraccion del juicio
universal, dispuesto por el articulo 21 de la LCQ. No obstante, ello no los
habilita a exigir pagos directos ni a continuar tramites ejecutivos contra el
concursado (en el mismo sentido, S.C.J. Mza., S.II, sent. del 24/06/2015,
"Ortuste"; ad. v. sent. del 05/09/2013, "Balderas", e.o.).

Esto obedece a la necesidad de preservar las potestades del tribunal del
concurso sobre el patrimonio -y su eventual ulterior distribucion- en aras del
respeto por las " _pars condictio creditorum_ " y el regimen de privilegios,
cuestion que ha sido reconocida -incluso- por prestigiosa doctrina laboral
(conf. ÁLVAREZ, Eduardo O., " _El acreedor laboral y el proceso universal en
la reciente modificaci on de la Ley de Concursos y Quiebras_", Revista
Juridica Argentina La Ley, T. 2006-B, Buenos Aires, 2006).

d. Por lo tanto, la reforma les permite a los trabajadores escoger entre
finiquitar los procesos de conocimiento, por ante el juez laboral, o
suspenderlos y verificar el credito ante el concurso.

Sin embargo, escogida la primera de las hipotesis -como en el caso en
analisis-, por concordancia con el articulo 56 LCQ (en caso de concurso) y el
223 LCQ (en eventualidad de quiebra), los trabajadores deben ocurrir por ante
el juez concursal. (Conf. VÍTOLO, Daniel Roque, " _Los cr editos del
trabajador frente al concurso y la quiebra del empleador_", Revista de Derecho
Laboral - Crisis economica, crisis en la empresa y relaciones de trabajo,
Rubinzal Culzoni, 2019).

En efecto, el articulo 56 LCQ dispone: "… _Si el t itulo verificatorio fuera
una sentencia de un juicio tramitado ante un tribunal distinto que el del
concurso, por tratarse de una de las excepciones previstas en el articulo 21,
el pedido de verificacion no se considerara tardio, si, no obstante haberse
excedido el plazo de dos años previsto en el parrafo anterior, aquel se
dedujere dentro de los seis meses de haber quedado firme la sentencia._

_Vencidos esos plazos prescriben las acciones del acreedor, tanto respecto de
los otros acreedores como del concursado, o terceros vinculados al acuerdo,
salvo que el plazo de prescripci on sea menor_…"

e. En otras palabras, pese a la competencia del tribunal del trabajo hasta la
sentencia definitiva "… _el proceso verificatorio ser a ineludible para el
acreedor que cuente con resolucion dictada por el tribunal de origen_…" (conf.
JUNYENT BAS, Francisco y FLORES, Fernando M., " _Las recientes reformas a la
ley de concursos y quiebras_ ", Doctrina Societaria y Concursal, Tomo XVIII,
2006- n° 221, pag. 357 y ss.)

A su vez, la violacion de estos dispositivos podria conducir a las
consecuencias previstas en el articulo 17 LCQ, con la ineficacia del acto
frente al resto de los acreedores y la perdida de la administracion de su
empresa, que el empresario concursado retiene para si (art. 15 LCQ), a
diferencia del desapoderamiento que ocurre en la quiebra (art. 107 LCQ).

f. En definitiva, en contextos como el descripto, los jueces del trabajo no
pueden ordenar el pago directo de las acreencias reconocidas, ni los
trabajadores agredir el patrimonio del deudor, sin realizar los tramites
previstos por la legislacion comun a todos los acreedores. En este aspecto,
entonces, le asiste razon al recurrente.

En todo caso, la alusion del articulo 18 de la ley 22250, a que el pago de los
aportes omitidos se efectue en forma "directa" al trabajador, debe ser
entendido como que, ante la omision del deposito oportuno, se haga entrega del
dinero correspondiente al trabajador. En modo alguno puede servir para eludir
el tramite de la ley falencial, como dispuso el judicante en el penultimo
parrafo de la Segunda Cuestion y en el Resolutivo 1° del decisorio.

Por lo tanto, le asiste razon al recurrente y corresponde revertir lo asi
decidido.

4\. De todos modos, procedo a realizar una sintesis de lo que antecede, para
favorecer el efectivo acceso a la justicia de los trabajadores, en
cumplimiento de deberes asumidos por la judicatura con la poblacion (parrafo
26, Seccion 1ª de las "100 Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de
las personas en condicion de vulnerabilidad", adheridas por Acordada S.C.J.
Mza. n° 24.023).

Asi, destaco que:

a. los trabajadores pueden verificar sus creditos directamente ante el juez
concursal. Incluso, pueden  recurrir al beneficio del pronto pago, en dicho
fuero (si los creditos se corresponden con los enunciados en el articulo 16
LCQ).  Ello, sin perjuicio del deber del sindico de cumplir con el informe del
articulo 14, inciso 11, ley 24522 y la resolucion de pronto pago prevista en
el segundo apartado del articulo 16 de esa normativa.

b. Por el contrario, pueden optar por iniciar o proseguir el tramite en el
ambito laboral -para reclamar sus acreencias anteriores al concurso
preventivo-, pero la competencia del juez del trabajo perdurara solo hasta la
sentencia definitiva. Luego, deberan verificar su credito ante el juez del
concurso, con la sentencia laboral como titulo.

El riesgo de soslayar esta diligencia es -como surge del articulo 56 LCQ antes
transcripto, en su parte pertinente- la prescripcion del credito a los dos (2)
años desde la presentacion en concurso. He ahi la importancia de insistir en
la  efectiva concrecion de ese procedimiento.

5\. En definitiva, y de correlato con todo lo que antecede, propongo admitir
el remedio articulado con el alcance precisado, y modificar la fraccion del
pronunciamiento atinente al mecanismo de pago impuesto.

En esa linea, el resolutivo 1° de la sentencia cuestionada quedara redactado
del siguiente modo: " _Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. H ector
Octavio Villarroel en contra de Green S.A. y, en consecuencia, condenar a
__esta ultima a pagar al actor los montos adeudados en concepto de Fondo de
Cese Laboral; liquidacion final y multa art. 18 de la ley 22.250, previa
deduccion de las cantidades abonadas por la accionada, las que son tomadas a
cuenta de mayores acreencias (art. 260 LCT). En todo caso, la forma de pago
debera respetar lo dispuesto por la ley 24522. Costas a la demandada_…"

ASÍ VOTO.

****

**S** _ **OBRE LA MISMA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. JOSÉ VALERIO en voto
ampliatorio dijo:**_

En primer lugar adhiero por sus fundamentos, al voto del Ministro que abre el
acuerdo y amplio, conforme a las siguientes consideraciones de hecho y de
derecho, el tema referido al credito del trabajador fundado en el fondo de
cese laboral y sus consecuencias.

Los agravios del recurrente son meras discrepancias valorativas con la
solucion arribada por la Camara. En sintesis la queja se centra, de que el
trabajador debe presentarse y verificar su credito en el concurso del
empleador; que la ley de concursos tiene preminencia  en cuanto a la
cancelacion de creditos sobre la Ley 22250, lo que lo lleva a desconocer la
actuacion del Juez laboral al punto de solicitar la revocacion de la
sentencia.

Nada de ello encuentra sustento en el marco factico y juridico que la
situacion encierra.

La mentada preminencia de la Ley de concursos, como afirma el recurrente, hoy
transita otras cisrcunstancias que no se pueden obviar; por cuanto la materia
concursal es atravesada por nuevos paradigmas, ello es reconocido por la
doctrina especializada la que refiere que hay una mirada novedosa respecto a
la interpretacion de la ley al punto de "no aplicarse soluciones especificas
de la Ley de concurso y quiebras (Ley 24552) o de otras normas especiales,
ante determinadas circunstancias o sujetos, todo ello fundado en normas
generales o en principios y reglas constitucionales o de los tratados
internacionales" (Favier Dubois, Eduardo M., El Derecho Concursal
"Posmoderno", revista Doctrina Societaria y Concursal Errepar, junio del
2021).

Inclusive hay todo un debate y asi lo señala destacada doctrina del ambito
comercial, sobre  la posibilidad de que los acreedores comerciales con
privilegios deban ser postergados por los acreedores "vulnerables", es decir,
personas con especial situacion de vulnerabilidad signada por la discapacidad,
la edad, la situacion de enfermedad, victimas de accidentes, etc.; es decir,
que cobren primero que aquellos (Favier; obra citada).

No por nada la Corte Suprema de Justicia de la Nacion dijo que "cabe dejar sin
efecto la sentencia que desestimo el pedido del acreedor laboral, tendiente a
la percepcion sin limitaciones y de manera preferente de su credito
indemnizatorio por accidente de trabajo, porque juzgo que las disposiciones
del Convenio N° 173 de la OIT, en las que se habia basado el reclamo, no han
tenido recepcion en la legislacion local, pues de conformidad a dicho convenio
-ratificado por ley 24.285, siendo sus normas incorporadas al sistema juridico
argentino, con un rango superior al de la leyes (art. 75, inc. 22CN)-, el
credito del trabajador debe estar resguardado por un privilegio que lo coloque
en un plano superior al de los demas creditos privilegiados y, en especial, a
los del Estado y a los de la Seguridad Social. ("Pinturas y revestimientos",
fallos: 337:315, año 2014; los jueces Lorenzetti, Highton de Nolasco y
Argibay, en disidencia, declararon inadmisible el recurso- art. 280 CPCCN;
criterio que reitera "Institutos Medicos Antartida"; fallos 342:459, año
2019).

Como puede observarse no escapa de estos cambios el universo laboral y mas
precisamente el acreedor laboral, maxime como en el caso en el que se trata de
un obrero de la construccion en el que la propia Ley especial (Ley 22250) que
regula su situacion laboral tiene normas vigentes y especificas referidas a la
libreta de aportes y el fondo de cese laboral, e inclusive disposiciones
expresas respecto del caso del empleador concursado, que es justamente el
supuesto en estudio, en el art. 17 segunda parte de la Ley 22250 _( "…En caso
de fallecimiento o concurso del empleador, sus sucesores, sindico o
liquidador, deberan proceder a la entrega de aquel instrumento o en su defecto
al pago de los aportes al Fondo de Cese Laboral no depositados, en la forma
establecida por esta ley…")_, disposicion que el recurrente directamente pasa
por alto no solo en la pieza recursiva sino tambien en la instancia de grado;
abroquelandose en cuestionar otras disposiciones como el art. 16 y el 18 de la
Ley 22250. Cuestiones estas no rebatidas tampoco de manera suficiente ni
eficaz por el recurrente como lo ha desarrollado el voto al que adhiero.

Asimismo, la queja del recurrente sobre el mentado pago directo y las
consecuencias ineficaces que devengarian del mismo como argumenta, no se
condice tampoco con el texto de la propia Ley de concurso. En efecto, la ley
concursal veda tal posibilidad justamente al concursado, que no puede realizar
actos a titulo gratuito o que importen alterar la situacion de los acreedores
por causa o titulo anterior a la presentacion, es decir, pagos por su voluntad
(arts. 16 y 17 de la Ley de Concursos y Quiebras), pero no al Juez laboral que
tiene facultades de dictar sentencia valida la que luego servira para hacer
valer como titulo verificatorio en el concurso del empleador; todo ello
sustentado o en sintonia con normas especificas y protectorias del credito de
este trabajador y en el marco de las posibilidades que la propia Ley de
Concursos le da como via para el reconocimiento de su derecho al permitirle
como opcion accionar ante el juez natural (arts. 17, 18 de la Ley 22250; arts.
21, 56 6to parrafo de la Ley 24522; arts. 5, 6, 7, 8, entre otros del Convenio
173 de la O.I.T.).

Por lo que el tratamiento y solucion propuesta en la sentencia que se recurre
se mantiene como acto jurisdiccional valido.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

**** IV **.-** Atento al resultado de la primera cuestion ccorresponde omitir
pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha planteado para el eventual
caso de resolverse en forma afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ VIRGILIO VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, dijo:**_

V. Atento al resultado arribado en el tratamiento de la Primera Cuestion,
corresponde  imponer las costas a la recurrente vencida (arts. 36. IC.P.C.C. y
T.).

ASI VOTO.



Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ VIRGILIO VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:  **_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 15/23.

2°) Imponer las costas al recurrente por resultar vencido (art. 36 ap. I del
C.P.C.C. y T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Esteban Estrada e
Ignacio Estrada, en forma conjunta, en el 13%, o 10,4% o 7,8% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y sobre lo
que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en
los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Garcia Sarmiento y
Jorge Guillermo Hynes, el forma conjunta,  en el 9,1%, o 7,28% o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen y
sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos seran establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

