SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 35

CUIJ: 13-04398424-6/1((010404-159017))

GATICA GONZALO J Y GATICA CARLOS E. EN J° 159017 CORTES YANEL YESICA C/ SWISS
MEDICAL ART SA P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE (159017) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105749253*

  

En Mendoza, a 26 dias del mes de octubre de 2021 reunida la Sala Segunda de la
Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04398424-6/1,
caratulada: "GATICA, GONZALO J y GATICA, CARLOS E. EN J: 159.017 CORTES, YANEL
YESICA C/ SWISS MEDICAL ART S.A. P/ENF.ACC." S/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 34, quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 05/08vta., comparecieron los Dres. Gonzalo Gatica y Carlos Gatica, por
sus honorarios e interpusieron recurso extraordinario provincial contra la
resolucion dictada a fs. 177 y vta., de los autos N° 159.017 caratulados
"Cortes, Yanel Yesica c/ Swiss Medical ART S.A. p/ Enf.Acc.", originarios de
la Excma. Camara Cuarta del Trabajo.

A fs. 18, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 24 y vta., a traves de su apoderado Dr. Juan Campalans.

A fs. 27 y vta., se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo la
admision del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 34 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Camara hizo lugar a la demanda interpuesta por la
actora. El monto de condena fue ejecutado por la parte actora dictandose la
correspondiente sentencia de remate y el tribunal con posterioridad regulo
honorarios profesionales sobre este ultimo tramite en un tercio de lo que
indica la escala del art. 2 de la Ley 9.131.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, el juzgador concluyo que:

1\. La regulacion se realizo teniendo en cuenta las reglas basicas
establecidas en el Art 2, acorde con el Art 18 de la Ley 9131, que establece
que para los procedimientos de ejecucion de sentencia, "el honorario del
abogado se regulara _aplicando el art. 7 cuando la sentencia NO haya reca ido
en procesos de estructura monitoria", _ya que estos hacen referencia a los
cobros de cuotas de obra social, sindical, los que provienen de la OCL, etc.
es decir, todo aquello que no tiene expediente principal.

2\. En este caso, se regulo teniendo en cuenta el tercio del monto que resulto
de aplicar la escala del art 2, haya existido o no oposicion. El monto
ejecutado de $805.973,10 encuadraba en los juicios de 20 jus hasta 50 jus;
$472.085,80 a $1.180.214,50 por lo que establecio el tercio del 8%.

  
  

**II.**  Contra dicha decision los Dres. Gatica deducen por su propio derecho,
recurso extraordinario provincial.

1\. Fundan el mismo en el art. 145, incs. a) b) c) d) e) f) y g) del C. P. C.
C. y T., argumentando que el juzgador intepreto erroneamente el art. 7 de la
Ley 9.131 de conformidad con el art. 2 y 18 del mismo cuerpo legal, lo que
afecto su derecho de propiedad, derecho de defensa y debido proceso.

2\. Indican que esa negativa que remarca el tribunal, es justamente lo que
denota el error interpretativo de la normativa en cuestion.

  
  

**III.** Adelanto que el recurso prospera.

1\. El tema traido a discusion se centra fundamentalmente en el tramite que
corresponde al procedimiento de ejecucion de sentencia y los honorarios
profesionales que el mismo genera.

a. En este sentido el art. 7 de la Ley Arancelaria Provincial 9.131 dispone
que: "Procesos de estructura monitoria sin oposicion: _" Si en los procesos de
estructura monitoria no hubiere mediado oposicion, el honorario sera
determinado reduciendo un veinticinco por ciento (25%) el monto que resulte de
aplicar la escala del articulo 2º." _

En funcion del articulo citado, tendriamos una primera aproximacion al tema,
de modo que deberiamos hacer una aclaracion previa; procesos que no traen
aparejada la via monitoria para su tramitacion y, aquellos que si preven este
tipo de procedimiento, estos ultimos ademas podrian tener oposicion del
ejecutado o no mediar defensa.

De tal modo, el art. 7 de la Ley 9.131 se aplica para aquellos procesos
tramitados por via monitoria donde no hubiera defensa del ejecutado a la
condena dispuesta mediante la correspondiente sentencia.

b. En el _sub examine_ , corresponderia dilucidar si el proceso donde los
letrados recurrentes pretendieron cobrar sus honorarios tramita por via
monitoria o no.

Asi el art. Articulo 294º del C.P.C.C.yT., reza: Resoluciones ejecutables: _"
Consentida o ejecutoriada la sentencia de un Tribunal Judicial o Arbitral y
vencido el plazo fijado para su cumplimiento, se procedera a ejecutarla, a
instancia de parte, de conformidad con las reglas que se establecen en este
Capitulo."_

Y conforme el art. 295°, igual tramite se aplicara a: _1) A la ejecuci on de
transacciones o acuerdos homologados; 2) A la ejecucion de multas procesales y
sanciones conminatorias; y 3) Al cobro de honorarios regulados judicialmente._

Como conclusion, los letrados pretendieron ejecutar la sentencia y cobrar sus
honorarios regulados judicialmente, mediante el correspondiente proceso, que
aclaro, se tramito a traves de su ejecucion, pero no por via monitoria.

c. Reafirma lo expuesto que, conforme a lo normado por el art. 232 del Codigo
Procesal Civil, Comercial y Tributario de la Provincia de Mendoza, Ley N°
9001, " _se aplicar an las normas del presente Titulo a las controversias que
versen sobre: e) Los titulos ejecutivos, en los casos autorizados por este
Codigo u otras leyes, con excepcion de la ejecucion de sentencia, f) Titulos
emitidos en moneda extranjera; … j) Los demas titulos que tuvieran fuerza
ejecutiva por ley o por convencion privada y no esten sujetos a un
procedimiento especial"._ __

De ese modo concluyo que el proceso de ejecucion de sentencia y el pretendido
cobro de honorarios profesionales, debe tramitar a traves de un proceso de
ejecucion que no se corresponde con el procedimiento monitorio.

Siendo ello asi -en principio- no resulta de aplicacion del art. 7 de la ley
arancelaria porque este se indica para los procesos monitorios, y dentro de
ellos, a los que no gozan de oposicion.

2\. Descartada esa solucion, debemos encontrar la respuesta en el art. 18 del
mismo cuerpo legal que señala: Ejecucion de sentencias: _" En el procedimiento
de ejecucion de sentencia, el honorario del abogado se regulara aplicando el
articulo 7º cuando la sentencia no haya recaido en procesos de estructura
monitoria; cuando ella se hubiere dictado en esa clase de procesos, se
regulara un tercio del monto que resulte de aplicar la escala del articulo 2º,
haya existido o no oposicion…"_

Del analisis de esta disposicion se concluye lo siguiente: 1) cuando la
sentencia NO haya recaido en procedimiento monitorio se aplica el art. 7°
(reduccion de los honorarios en un 25% de la escala del art. 2°); y 2) cuando
la sentencia SÍ haya recaido en procedimiento monitorio se aplica un tercio de
la escala del art. 2°, haya o no mediado oposicion.

3\. Por lo expuesto, deberiamos descartar la segunda opcion, esto es, cuando
la sentencia haya recaido en proceso monitorio, porque como ya anticipe, los
honorarios que los profesionales pretendieron cobrar tramito por la via de
ejecucion de sentencia.

Y entonces alli nos encontramos ante una aparente contradiccion, porque segun
el art. 18° si la sentencia no se origino en un proceso monitorio se aplica el
art. 7°, pero el 7° habla de los procesos de estructura monitoria sin
oposicion.

Sin embargo la oposicion, no es tal, si pretendemos conjugar ambos articulos,
esto es, que remite a la aplicacion de dicho articulo (7), lo que no quiere
decir que refiera a su tramitacion.

4\. Consecuentemente, no corresponde aplicar la 2° opcion del art. 18 (que
preve 1/3 de la escala) sino el mismo art. 7°, esto es, que los honorarios, de
conformidad con el art. 2, utilizandolo como base del calculo, deberan
reducirse en un 25%

El art. 2° dispone: _" Salvo casos especiales establecidos en otra
disposicion, el honorario del abogado por las actuaciones judiciales hasta la
sentencia, en primera o unica instancia, correspondientes a procesos que
tengan por objeto sumas de dinero o bienes susceptibles de apreciacion
pecuniaria, se regulara como minimo en la cantidad que resulte de aplicar la
siguiente escala:_

_Juicios de hasta 20 JUS ................................... el 20%_

_M as de 20 JUS hasta 50 JUS .......................... el 16% _

_M as de 50 JUS en adelante ............................. el 12% _

_Si el m erito de la labor juridica desarrollada lo justificara, o se tratase
de causas complejas o novedosas, la suma resultante podra ser aumentada hasta
un treinta por ciento (30%)._

_Si al aplicar la escala resultase un honorario de monto inferior al
determinado por el m aximo del grado precedente, se regulara ese maximo._

5\. En sintesis, la pretendida queja del recurrente encuentra acogida
favorable en la interpretacion efectuada por esta Sala, advirtiendose una
erronea interpretacion legal en la resolucion objeto de critica.

6\. Por lo expuesto, y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, propongo la admision del recurso extraordinario provincial
interpuesto por los Dres. Gonzalo y Carlos Gatica, por su propio derecho.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**IV.** Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde modificar la resolucion
pronunciada a fs. 177 y vta., y 174 de los autos N° 159.017 caratulados
"Cortes, Yanel Yesica c/ Swiss Medical ART S.A. p/Enf.Acc.", originarios de la
Excma. Camara Cuarta del Trabajo.

a. Acto seguido, procedere a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvio, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al articulo 162 C.P.C. y "Vizcaya",
LS 379-113).

b. Como corolario de lo expuesto, modificase la resolucion cuestionada,
debiendo hacerse lugar al recurso de reposicion interpuesto por los
profesionales recurrentes y en consecuencia REGULAR los honorarios a favor de
los Dres. CARLOS E. GATICA y GONZALO J. GATICA en la suma de PESOS CIENTO
CUARENTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y DOS CON 66/100 ($145.052,66.-) _en forma
conjunta_ , por la efectiva labor desarrollada en autos en el tramite de
ejecucion de sentencia, sin perjuicio de I.V.A en caso de corresponder y la
que se practica de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 2, 7 y 18 de la ley
arancelaria vigente, Ley 9.131.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. **__**ADARO, dijo**_ :

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (articulo 36 Codigo Procesal Civil Comercial y Tributario de
Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediendose a dictar la sentencia
que a continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs.
05/08vta., por los Dres. Gonzalo Gatica y Carlos Gatica y en consecuencia
modificar la resolucion obrante a fs. 177 y vta., y 174 de autos,
correspondiendo hacer lugar al recurso de reposicion interpuesto por los
recurrentes y regular honorarios a favor de los Dres. CARLOS E. GATICA y
GONZALO J. GATICA en la suma de PESOS CIENTO CUARENTA Y CINCO MIL CINCUENTA Y
DOS CON 66/100 ($145.052,66.-) _en forma conjunta_ , por la efectiva labor
desarrollada en autos en el tramite de ejecucion de sentencia, sin perjuicio
de I.V.A en caso de corresponder y la que se practica de acuerdo a lo
dispuesto por los arts. 2, 7 y 18 de la ley arancelaria vigente, Ley 9.131.

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida (articulo 36 Codigo
Procesal Civil Comercial y Tributario).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Gonzalo Gatica y Carlos
Gatica, en forma conjunta, en el 9,1% o 7,28% o 5,46%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que fue
motivo de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Juan Campalans en el 7%, o 5,6% o
4,2%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, y sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

  
  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.yT.) Secretaria, 26 de octubre de 2021.

  

