SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 56

CUIJ: 13-02001778-8/1((012174-11268501))

OYOLA DARIO JESUS EN J:25305 OYOLA DARÍO JESÚS C/ CICHITTI FERNANDO P/ DESPIDO
(25305) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871270*

  

En la Ciudad de Mendoza, a los veintisiete días del mes de julio del año dos
mil quince, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de
Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva en la causa **N° 112.685** , caratulada: **“OYOLA, DARIO JESUS en
J° 25.305 OYOLA, DARIO JESUS C/ CICHITTI, FERNANDO p/ DESPIDO s/ INC. CAS.”**

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó determinado el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Omar A. Palermo,
segundo Dr. Herman A. Salvini, y tercero Dr. Jorge Nanclares.

_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 13/27, el Sr. Darío Jesus Oyola por medio de representante, interpuso
recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la
sentencia dictada a fs. 83/90 de los autos **N° 25.305** , caratulados:
**“OYOLA, DARIO JESUS C/ GARGANTINI, LUCÍA MARÍA P/ DESPIDO”** , originarios
de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 35 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado a la contraria, quien contestó a fs. 39/45.

A fs. 48/49 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, entendió que correspondía desestimar formalmente los
recursos planteados por el actor.

A fs. 55 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

****_**P R I M E R A**_ **: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?**

**_S E G U N D A_ : En su caso, ¿qué solución corresponde?**

**_T E R C E R A_ : Pronunciamiento sobre costas.**

  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL**_ ___**DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,**_
_dijo_ :

**I.-** La Sentencia del a quo hizo lugar a la falta de legitimación
sustancial pasiva planteada por el Sr. Fernando Fabián Cicchitti y en
consecuencia rechazó la demanda promovida por el actor.-

Para así decir sostuvo:

1.- Que el extremo legal de la litis controvertido es la existencia de la
relación laboral, determinando el art. 22 de la L.C.T. cuando habrá
dependencia laboral.

(i).- Destacó que el hecho del trabajo por sí solo no demuestra la relación
laboral, por ende corresponde a quien la invoca la prueba fehaciente de ello
con sus notas típicas de subordinación y dependencia.-

(ii).- Sostuvo que prima facie se daban los presupuestos de la presunción del
art. 23 de la L.C.T., pero no se observó que las tareas hayan sido realizadas
bajo la dependencia del demandado Sr. Cicchitti, máxime cuando no se produjo
la vinculación con el establecimiento La Guanaca.-

2.- Consideró probado en autos, en especial de las testimoniales y del informe
de la Municipalidad de Las Heras, que toda la actividad realizada por el Sr.
Oyola en la playa de estacionamiento no tiene vinculación alguna con el Sr.
Cicchitti porque no se ha probado la vinculación de este último con el
establecimiento.-

(i).- Del informe antes referido surge que el titular del local comercial La
Guanaca, sito en calle panamericana s/n, Sierras de encalada, es el Sr. Marcos
Faingol quien no fue citado a integrar la litis por las partes.-

3.- Por último sostuvo que de no haberse probado la relación laboral ni la
prestación de servicios a favor del Sr. Cicchitti la presunción de los
artículos 55 de la L.C.T. y C.P.L. no resultan aplicables al caso.

**II.-** Contra dicha decisión, el actor, por intermedio de representante,
interpuso recursos de inconstitucionalidad y casación.

1\. La queja de inconstitucionalidad se funda en los incisos 3 y 4 del art.
150 C.P.C., en base a los siguientes fundamentos:

a) Que la sentencia recurrida viola el derecho de defensa y no está fundada en
derecho.-

b) Que quedó acreditado en autos la prestación de servicios por lo que
debieron aplicarse los artículos 23 y 55 de la L.C.T..-

c) Que el a quo ha prescindido de prueba esencial y fundamental para el
correcto dictado de la sentencia, incurriendo en contradicciones flagrantes.-

d) Agrega que puso en cabeza del actor no sólo la prueba de la prestación de
servicios sino también la relación de dependencia, lo cual no está requerido
por el art. 23 de la L.C.T..-

e) Por ultimo sostiene que el aquo violó el art. 9 de la L.C.T., en tanto en
caso de duda en materia probatoria debe decidirse en el sentido más favorable
al trabajador.-

2\. El recurso de casación se funda en los incisos 1 y 2 del art. 159 CPC, en
base a la siguiente argumentación:

a) Omisión de aplicación de los arts. 9, 23, 57 y 58 de la Ley 20.744.-

**III.-** Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad intentado prospera.
Paso a explicar porque:

1.- El recurrente se agravia principalmente por la arbitrariedad y las
contradicciones en las que incurrió el Tribunal de grado al momento de valorar
las pruebas incorporadas a la causa. Asimismo se agravia del modo en que
interpretó la presunción contenida en el art. 23 de la L.C.T. en relación con
el art. 9 del mismo cuerpo normativo a la luz de la prueba rendida en la
causa.-

2.- En punto a la existencia misma de la prestación de servicios es obvio que
su acreditación sigue las normas generales de la carga de la prueba, es decir
que es carga del actor demostrar los hechos constitutivos de su derecho, por
no encontrarse comprendida en la enumeración taxativa del art. 55 del CPL.,
donde se prevé la inversión legal de la carga probatoria (L.S. 412,120) Sin
embargo, el sentido de dicha presunción es la inversión de la carga de la
prueba una vez acreditada la prestación de servicios. Así la tarea de
desvirtuar las características laborales de la relación que unió a las partes
pasa a quien la niega y no a quien la invoca.-

3.- En el caso en análisis, al tratarse de una relación laboral en negro toma
mayor relevancia la prueba testimonial, generalmente, único medio probatorio
con que cuenta el trabajador para acreditar una relación que transcurrió en la
absoluta clandestinidad.- En ese sentido el resto de las pruebas deben
valorarse teniendo en cuenta la falta de registro y de documentación de la
relación de trabajo que vinculó a las partes, como así también la dificultad
que tiene el dependiente de conocer con certeza el verdadero nombre de la
razón social o del titular del establecimiento con el cual estaba vinculado,
esto como consecuencia de no contar con bonos de sueldo y con ningún tipo de
documentación relacionada a su relación laboral.-

En ese orden de ideas, considero y así lo afirma el sentenciante, que los
testigos han acreditado que el Sr. Oyola trabajaba en la playa de
estacionamiento contigua al establecimiento “La Guanaca”.- Asimismo afirman
que el actor tenía relación con “La Guanaca”, ya que recibía instrucciones y
rendía el dinero, y por ultimo todos vinculan al Sr. Cicchitti como dueño de
dicho establecimiento.

Es decir, el actor logró acreditar su prestación de servicios a favor de la
empresa, lo que activa la presunción del art. 23 de la L.C.T., por lo tanto,
la conclusión del aquo en el sentido de que el Sr. Oyola se desempeñaba por
cuenta propia constituye una arbitrariedad subsanable por esta vía.

4.- Esta Corte ha sostenido en numerosos precedentes que basta la prestación
de servicios, para que la existencia del contrato de trabajo se presuma, es
decir que se genera una presunción favorable al trabajador- la que no implica
que deba juzgarse con mayor severidad que la que deriva de la sana crítica-.
Esta presunción conforme la letra del art.23 de la L.C.T., es meramente “iuris
tantum”, en cuanto admite que por las circunstancias, las relaciones o causas
que lo motiven, se demuestre lo contrario. (L.S. 412-120)

Acreditada la prestación de servicios, cuestión que se dió en los autos
principales a través de la prueba oral rendida en la vista de causa,
corresponde entonces a la demandada demostrar que las características de esa
prestación no era del tipo laboral sino que correspondía a otra vinculación
contractual. Eso no ocurrió en la causa bajo análisis.

5.- Resulta pertinente destacar que el actor se consideró de buena fe
vinculado al establecimiento La Guanaca, y así lo afirma en el objeto de su
demandada del que surge que acciona contra Fernando Cicchitti como titular del
establecimiento referido.- Considero entonces arbitrario el rechazo de la
pretensión basada en el argumento de que el titular del establecimiento era
otra persona que no fue llamada a integrar la Litis. Esta afirmación viola los
principios protectorios del derecho del trabajo, como así mismo el principio
de oficiosidad contenidos en el art. 19 de C.P.L..

La interpretación de esta norma se articula con el fin del proceso laboral,
que no es otro que el esclarecimiento de la verdad real y en miras a ese fin
toma especial relevancia el rol del Juez laboral, que tiene la facultad de
arbitrar los medios necesarios y conducentes a tal fin, más allá del desempeño
que las partes desarrollen durante el proceso.-

En esa tarea el juez puede apartarse de las estrategias probatorias diseñadas
por las partes y redefinir las mismas.-Así, frente a las pruebas incorporadas
en la causa, especialmente el informe de la Municipalidad de Las Heras, el
tribunal debió suspender los procedimientos y ordenar la integración de la
Litis con el Sr. Marcos Faingold, esto en aras a la verdad real que debe
buscar el juez laboral, máxime teniendo en cuenta la falta de acceso a la
información en la que se encuentra un trabajador en negro.-

Más aun, teniendo en cuenta la precariedad en la que se llevó a cabo la
relación laboral que se ventiló en la causa y la dificultad que tuvo el actor
de conocer el verdadero titular del establecimiento demandado.- Considero que
tuvo sobradas razones para entender que el dueño era el Sr. Cicchitti, sobre
todo teniendo en cuenta y así lo afirmaron los testigos, que el demandado se
comportaba como dueño del establecimiento demandado.-

6.- Por ultimo resulta relevante recordar que este Tribunal ha sostenido: “que
el artículo 9 de la LCT establece el principio "in dubio pro operario", es
aquel en el cual la duda favorece al trabajador, pero esta duda no surge por
ausencia de pruebas, por el contrario debe haber pruebas que lleven a presumir
que las cosas sucedieron en la forma en que el obrero las relata. Es decir, no
se trata de que el Tribunal supla deficiencias probatorias, sino de valorar la
prueba adecuada a las circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda,
volcar el resultado de la apreciación a favor del trabajador; asimismo tampoco
implica modificar los hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmación
vinculada con una cuestión fáctica, generar un "indicio razonable" en el
Juzgador de que los dichos del trabajador son ciertos, trasladándose en cabeza
del empleador desvirtuar los dichos de aquel.” (LS 409-129).-

**IV.-** En definitiva, la sentencia cuestionada resulta arbitraria en la
valoración de la prueba por lo que el recurso de inconstitucionalidad se
admite y se sobresee el de casación sin costas.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,**_ _dijo_ :

**V.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 154 del C.P.C., corresponde la anulación de la sentencia dictada a
fs. 83/90 de los autos N° 25.305, caratulados: “OYOLA, DARIO JESUS C/
CICCHITTI, FERNANDO P/ DESPIDO”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Ahora bien, dadas las constancias de autos y los actos que deberán reeditarse,
las actuaciones deberán ser remitidas al subrogante legal a fin de que, luego
de integrar la litis con el Sr. Marcos Blas Faingold, D.N.I. N° 16.868.178
(art. 19 C.P.L.), resuelva lo que en definitiva corresponda, conforme las
probanzas que oportunamente se rindan, con debido resguardo del derecho de la
defensa (arts. 18 C.N.; 27 y 45 C.P.L.), teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera cuestión de la presente.

En cuanto al recurso de casación planteado conjuntamente, y conforme lo
precedentemente resuelto, el mismo se sobresee, sin costas.

**** ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI **** y JORGE HORACIO
NACLARES adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO,**_ _dijo_ :

**VI.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad a la recurrida vencida (art. 36 ap. I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN AMILTON SALVINI y **** JORGE HORACIO
NANCLARES adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 27 de Julio de 2015.-

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ **:**

1°) Admitir el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs. 14/39 en
contra de la sentencia dictada a fs. 83/90 de los autos N° 25.305,
caratulados: “OYOLA, DARIO JESUS C/ CICCHITTI, FERNANDO P/ DESPIDO”,
originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial y en consecuencia notificar al Tribunal de origen la
presente y remitir los presentes al subrogante legal a fin de que se ordene la
integración de litis, se sustancie nuevamente la audiencia de vista de causa y
se dicte la correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la
primera y segunda cuestión.-

2°) Imponer las costas a la recurrida vencida (arts. 148 y 36 inc. I del CPC).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Mariano Armagnague en la
suma de $ 2.464,80 (pesos dos mil cuatrocientos sesenta y cuatro, con ochenta
centavos), Juan F. Armagnague en la suma de $ 1.232,40 (pesos mil doscientos
treinta y dos, con cuarenta centavos), Javier Del Popolo en la suma de $
1.725,36 (pesos mil setecientos veinticinco, con treinta y seis) y Albero
Cicchitti en la suma de $ 862,68 (pesos ochocientos sesenta y dos, con sesenta
y ocho centavos).-

4°) Sobreseer el recurso de casación.

NOTIFIQUESE.-

  

rp.-

  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

