SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

  

foja: 51

CUIJ: 13-04960534-4/1((033002-15953))

MILLAN SA EN J° 15953 LOPEZ HECTOR DAVID C/ RIOS EDGAR SERAFIN P/ DESPIDO
(15953) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105130348*

  

  

  

En Mendoza, a 13 de julio de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04960534-4/1, caratulada: “MILLAN SA EN J° 15,953
LOPEZ HECTOR DAVID C/ RIOS EDGAR SERAFIN P/ DESPIDO (15953) P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 50 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 11/20 y vta., se presentó Millán S.A., por intermedio de su letrado
representante, Dr. Víctor Javier Benegas, e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia glosada a fs. 258/272, de los autos N° 15.953,
caratulados: “López, Héctor David c/ Ríos, Edgar Serafín y ots. p/ Despido”,
originarios de la Excma. Cámara Segunda del Trabajo, de Paz y Tributaria de la
Tercera Circunscripción Judicial.

A fs. 37, se admitió formalmente el remedio intentado, con suspensión de los
procedimientos en la causa principal y orden de traslado a la contraria quien,
a través de su apoderada, Dra. Daisi Arias Bengolea, contestó el recurso según
consta a fs. 39/41 y vta.

A fs. 45/46 y vta., se agregó el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil,
Procuración General quien, por las razones que expuso, recomendó el rechazo de
la queja en trato.

A fs. 50, se llamó al acuerdo para sentencia, con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_P R I M E R A:_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_S E G U N D A:_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

_T E R C E R A:_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** El decisorio de grado admitió parcialmente la demanda promovida por
Héctor David López en contra de Edgar Serafín Ríos y Millán S.A. En
consecuencia, los condenó a abonar al actor, en forma solidaria, los montos de
capital histórico que determinó, en concepto de diferencias salariales
generadas desde el mes de agosto del año 2013 hasta julio de 2015; las
correspondientes a los días trabajados en agosto de 2015 y al segundo sueldo
anual complementario del año 2015; así como al pago de la indemnización por
vacaciones no gozadas del año 2015, con más intereses y costas.

1\. Argumentó, para así decidir que, si bien el reclamo de diferencias de
remuneración expuesto en el escrito de inicio fue impreciso, a lo largo del
proceso resultó probado que el actor perseguía el pago de los salarios
correspondientes al trabajo en jornada completa, debido a que los montos
coincidían con las escalas salariales correspondientes.

Sopesó que el actor se encontró registrado en jornada parcial (5 horas
diarias), según constancia de Baja ante la Administración Federal de Ingresos
Públicos (A.F.I.P.) obrante a fs. 50/51, bonos de sueldo e informes remitidos
por ese organismo y por la Administración Nacional de la Seguridad Social
(A.N.S.E.S.).

Advirtió, no obstante, que de la prueba testimonial e instrumental
incorporadas (v.gr. los cuadernos de trabajo, reconocidos en la declaración
del testigo Aello), surgió demostrado que el actor laboraba en exceso del
período para el que fue contratado.

Concluyó, por tanto, que correspondía aplicar la sanción establecida en el
artículo 92 ter, 2° párrafo de la Ley de Contrato de Trabajo, según el cual:
“… _Los trabajadores contratados a tiempo parcial no podrán realizar horas
suplementarias o extraordinarias…”_ y la violación de esta prohibición “…
_generará la obligación del empleador de abonar el salario correspondiente a
la jornada completa para el mes en que se hubiere efectivizado la misma.._.”

En consecuencia, hizo lugar al reclamo por diferencias salariales desde el mes
de agosto de 2013 hasta la extinción del contrato, a cuyo fin calculó el saldo
deduciendo de la escala salarial del Convenio Colectivo de Trabajo n° 85/89,
con más el adicional por antigüedad desde el mes de agosto de 2014, la
remuneración percibida -según informe de A.F.I.P. añadido a fs. 188/190-, con
lo que arribó a un resto favorable al actor de $ 92.050,99.

2\. Por otra parte, ordenó computar intereses moratorios de conformidad con
los fallos Plenarios de este Tribunal (“Aguirre” y “Lencinas”) y, a partir del
2 de enero de 2018, según la tasa prevista por la ley provincial n° 9.041, con
más un 5% de interés anual, desde la mora hasta el efectivo pago, por tratarse
de un crédito de carácter alimentario.

**II.** Contra esa decisión, Millán S.A. deduce Recurso Extraordinario
Provincial, con sustento en los apartados c), d) y e) del inciso II del
artículo 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario.

1\. Plantea que la condena al pago de diferencias salariales posee
fundamentación deficiente, arbitraria e incongruente con lo solicitado en la
demanda.

Explica que el escrito de demanda posee serias incorrecciones que fueron,
oportunamente, advertidas por su parte, quien planteó defensa de defecto
legal, articulación que fue preterida por el sentenciante.

Afirma que el _a quo_ reconoció la imprecisión señalada y, aun así, condenó a
su parte a abonar la suma ya relacionada.

Entiende que el decisorio en crisis obedeció a una arbitraria interpretación
de la constancia de baja de A.F.I.P., de la cual, la judicante dedujo que el
actor cumplía un “módulo de 5 horas”, cuando de ese instrumento surgía que el
contrato fue registrado en modalidad “5”, lo que se corresponde con la forma
de pago por “horas”. Cita en su apoyo a la Resolución General de A.F.I.P. n°
2.016.

Sostiene que la adecuada consideración de esa probanza permitiría revertir el
resultado adverso a su parte.

Adiciona que los testigos no efectuaron referencia alguna a la extensión de la
jornada laboral del actor y que los cuadernos de trabajo acercados al proceso
fueron objeto de desconocimiento, en cuanto a su autenticidad, por ambos
demandados.

Añade que el órgano jurisdiccional incurrió en incongruencia al condenar a su
parte por el pago de horas suplementarias durante el período agosto de 2013 a
julio de 2015, en tanto el actor no sostuvo que esa pretensión tuviese esa
extensión.

Considera que, más allá de la vaguedad del reclamo, el actor persiguió el
reconocimiento del ítem presentismo y asistencia perfecta, en lugar del pago
de horas trabajadas y no abonadas, por lo que el fallo resultó incongruente
por exceder lo pedido ( _extra petita_ ).

2\. Al mismo tiempo, asevera que no fundamentó debidamente la imposición del
suplemento del 5% anual, por sobre la tasa de interés prevista en la ley n°
9.041, debido a que, a ese fin, resulta insuficiente la escueta referencia al
carácter alimentario del crédito.

3\. Persigue, a todo evento, la revocación parcial de la sentencia y efectúa
reserva de caso federal.

**III.** El recurso no progresa.

1\. El tramo de la presentación donde se asegura que la condena al pago de
diferencias salariales posee fundamentación arbitraria constituye una simple
valoración subjetiva de los hechos acreditados, insuficiente para alterar la
decisión de la instancia.

El recurrente se limita a exponer su propia interpretación -naturalmente,
favorable a sus intereses- sobre los hechos y las pruebas de la causa,
ignorando que la mera exhibición de un criterio discrepante resulta inocuo
para demostrar la arbitrariedad que denuncia, en un claro intento de
disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que, por regla, le son
privativas (LS 226-400, 331-138; ad. v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
03/06/2020, “Villalba”, entre muchos precedentes).

Por eso, la simple discrepancia en la valoración de los medios probatorios es
insuficiente para dar debido sustento a la queja extraordinaria y, al
contrario, el juez es soberano para decidir y definir en cuáles elementos de
juicio apoya su decisión; en tanto no está obligado a considerar todos los
rendidos, sino sólo los elementales para fundar apropiadamente la decisión,
según el principio de la sana crítica racional (LS 302-445, 331-138, e. o.)

a. En la especie, el recurso omite toda referencia al argumento central en el
que se basó la sentencia de grado: la demostración del incumplimiento de la
manda prevista en el artículo 92 ter de la Ley de Contrato de Trabajo,
contravención que acarrea la obligación de abonar el salario como de tiempo
completo.

Así las cosas, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del
acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a
la procedencia de la vía excepcional (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
08/04/2019, “Sevilla”, entre otras).

Este defecto técnico, por sí mismo, es suficiente para sellar la suerte
adversa a las pretensiones del censurante, en razón del carácter restrictivo
de los recursos extraordinarios (art. 145 del Código Procesal Civil, Comercial
y Tributario) no obstante lo cual, analizaré el resto de los agravios, a fin
de despejar cualquier incertidumbre al respecto.

b. La subsanación del error en el que incurrió la jueza de grado en la
consideración de la constancia de Baja ante la Administración Federal de
Ingresos Públicos, no es decisiva para revertir el resultado del proceso,
desde que se añadió en la causa el contrato de trabajo “a tiempo parcial”,
celebrado por el actor y el codemandado Ríos (v. fs. 60), de donde resulta que
la jornada diaria del actor era de 5 horas (de 8 a 13 hs), durante los días
lunes, miércoles y viernes.

En consecuencia, no resulta relevante ni favorece la posición del recurrente
desde que la condena –reitero- se apoyó en el exceso del régimen de jornada de
trabajo pautado por las partes, por lo que correspondía abonarle al actor el
salario de jornada completa.

c. También es inocua la afirmación relativa a que ni los testigos ni la
instrumental incorporada acreditaron la extensión de la jornada laboral del
actor, en razón de que el sentenciante afirmó lo contrario y sus
manifestaciones no han sido cuestionadas en su sinceridad.

d. Desde otro ángulo, la liquidación de las diferencias en análisis fue
realizada de conformidad con el salario de Convenio y lo efectivamente abonado
por Ríos, procedimiento que tampoco fue criticado en la réplica.

Antes bien, el quejoso insiste en las deficiencias del escrito de demanda y
efectúa algunas elucubraciones entorno a cuál pudo haber sido el verdadero
reclamo del actor (horas suplementarias o el pago de adicionales), cuando el
decisorio dejó en claro que la condena obedecía al pago de la remuneración
relativa a la jornada completa de trabajo, por haber incumplido el régimen
previsto para la contratación a tiempo parcial.

Por eso, el presentante se desentiende del núcleo central de la sentencia e
intenta introducir en esta etapa un razonamiento que es fruto de una reflexión
tardía en torno a las falencias del planteo actoral, achaque que no realizó en
la oportunidad procesal debida y que, por consiguiente, resulta aquí
extemporáneo.

Conviene recalcar que la preclusión conduce a la pérdida, extinción o
consumación de una facultad procesal (LS 062-368, 335-73, 341-14) y, por ello,
a la imposibilidad de introducir en la instancia extraordinaria –atento a su
carácter revisor y restrictivo- cuestiones que debieron ser ventiladas en la
etapa de conocimiento, donde se debió haber dado oportunidad -al órgano de
sentencia- para emitir un pronunciamiento válido sobre ellas (LS 348-52,
402-83, 410-36, 411-38; ad. v. sent. del 10/06/2019, “Miranda”, sent. del
11/11/2019, “Escobar”, ad. v. sent. del 07/05/2020, “Ciarrapico”, e.o.).

e. Por todo lo expuesto, el planteo no resulta admisible.

2\. En otro orden, tampoco es de recibo el agravio relativo al incremento
dispuesto en la instancia con el único argumento del carácter alimentario del
crédito del trabajador, desde que esa justificación resulta suficiente.

Destaco que el criterio sostenido por la jueza ha sido confirmado por este
Cuerpo en reciente pronunciamiento (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
13/05/2020, “Garavaglia”), en donde se convalidó esa argumentación, desde que,
en el ámbito del contrato de trabajo, las obligaciones dinerarias poseen
contenido alimentario y asistencial (LS 393-042; en igual sentido LS 386-208;
389-125; 386-229; 359-152, entre muchos otros), debido a que tienen por fin
garantizar la propia subsistencia del acreedor y de las personas a su cargo
(v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del 08/07/2014, “Cabello”), lo que justifica la
imposición del recargo referido.

3\. En razón de lo expuesto, y en consonancia con lo dictaminado por la
Procuración General de esta Suprema Corte, el recurso se desestima en todas
sus partes.

  
  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO dijo:**_

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, y conforme el principio chiovendano de imposición de costas,
éstas se imponen a la recurrente, vencida (art. 36 del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

  
  

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

  
  

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y V I S T O S:**_

  
  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  
  

_**R E S U E L V E:**_

1\. Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 11/20 de
autos.

2\. Imponer las costas a la recurrente vencida, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestión (arg. arts. 36 C.P.C.CyT).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dras. Gabriela Coria y Daisi
Arias Bengolea, conjuntamente, en el 13% ó 10,4% ó 7,8%, y de Víctor Javier
Benegas y Valeria Alejandra Marín, en conjunto, en el 9,1% ó 7, 28% ó 5,46%,
de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma.

4\. Adicionar a las regulaciones precedentes, según la subjetiva situación de
los profesionales beneficiarios frente al Impuesto al Valor Agregado (CS
expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016), el monto que -en su caso- corresponda.

5\. Dar a la suma de $ 5.010,77 (pesos cinco mil diez con 77/100), de la que
da cuenta la boleta de depósito obrante a fs. 23, el destino previsto por el
art. 47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del
sistema BNA NET consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE**.

  
  

  
  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

