SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

Foja: 45

  

CUIJ: 13-04215545-9/1((010405-157804))

VEGA DIEGO FERNANDO EN J° "VEGA DIEGO FERNANDO C/ PROVINCIA A.R.T. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105695463*

  

  



En Mendoza, a 26 dias del mes de octubre de 2021, reunida la Sala Segunda de
la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04215545-9/1, caratulada: "VEGA, DIEGO
FERNANDO EN J. 157804 "VEGA, DIEGO FERNANDO C/ PROVINCIA A.R.T. S.A. P/
ENFERMEDAD-ACCIDENTE" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".



De conformidad con lo decretado a fojas 44 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.



_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 13/21, Diego Fernando Vega, por intermedio de su representante, Dr.
Facundo Borra, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
definitiva glosada a fs. 125/129 de los autos N° 157.804, caratulados: "Vega,
Diego Fernando c/ Provincia A.R.T. S.A. p/ enfermedad accidente", pronunciada
por la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial
de la Provincia de Mendoza.

A fs. 27 se admitio formalmente el recurso intentado con suspension de los
procedimientos en las actuaciones principales y se ordeno correr traslado a la
parte contraria quien, por intermedio de su representante, Dra. Carola Balter,
efectuo presentacion a fs. 36/37.

A fs. 40/41, se agrego el dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuracion
General quien, por las razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso
planteado.

A fs. 44 se llamo al acuerdo para dictar sentencia definitiva y se dejo
constancia del orden de estudio de la causa por parte de los Señores Ministros
del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ :

**I.** La Sentencia dictada por el Tribunal de grado rechazo la demanda
planteada por Diego Fernando Vega en contra de Provincia A.R.T. S.A., en
concepto de indemnizacion por incapacidad laboral permanente producida por un
accidente _in itinere._

En lo que aqui interesa, la sentencia expreso:

1\. En el relato de los hechos el actor hace referencia a un accidente _in
itinere_ y expresamente manifiesta que antes del siniestro no habia
experimentado ningun tipo de dolencia en la zona lumbar ni cervical, por lo
que claramente no reclama una enfermedad accidente.

2\. Sostuvo que la aseguradora recibio la denuncia del accidente y brindo las
prestaciones medicas correspondientes, sin haber notificado en el plazo legal
estipulado el rechazo del accidente, lo que implico la aceptacion del mismo.

3\. En relacion a la existencia de la dolencia y a la relacion de causalidad
advirtio:

a. Que el certificado medico de parte resulto contradictorio en el diagnostico
sobre la causa de la enfermedad que certifica.

b. El dictamen de la Comision Medica N° 4 concluyo que la cervicalgia y la
lumbalgia del actor no guardan correlato etiopatogenico ni cronologico con el
siniestro denunciado, siendo patologias de caracter inculpables.

c. Las RMN reflejan que el actor inmediatamente despues del accidente no tenia
dolencias que luego se manifiestaron al año del accidente vial. Ademas el
segundo estudio no refleja lesiones postraumaticas.

d. El relato de los hechos muestra que el embestimiento fue del lado
izquierdo, por lo que el actor debio haber caido del lado derecho de su cuerpo
y no con su espalda.

4\. Concluyo que la ponderacion de toda la prueba conlleva a que no existio
relacion de causalidad entre el accidente _in itinere_ sufrido por el
trabajador y las dolencias detectadas en su espalda.

5\. En definitiva rechazo la demanda en todos sus terminos.



**II.**  Contra la sentencia, la actora interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Al asi proceder, encuadra su planteo en el art 145, inciso a), c), d) e) y
g) del Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario.

a. Alega incongruencia y autocontradiccion en la valoracion de la perica
medica y contestacion de las observaciones.

b. Expresa que la aseguradora no aporta documentacion para demostrar que se
trata de lesiones preexistentes o que fueran denunciadas constancias de
evaluaciones de riesgos realizadas tanto por la ART como por la demandada.

Afirma que no es el trabajador quien tiene que demostrar la falta de
preexistencia, sino la ART y ante la falta de prueba de las dolencias
preexistentes se presume que el trabajador entro apto a trabajar.

c. Sostiene que se hizo caso omiso a la teoria de las cargas dinamicas de las
prueba y se exonero a la demandada de realizar los examenes de preexistencia o
periodicos imponiendole las cargas del incumplimiento al trabajador.

d. Atribuye apartamiento de la prueba y de la teoria de indiferencia de la
concausa.

Sostiene que el accidente agravo la protrusion de los discos lumbares,
diagnostico compatible con la lesion informada en las RMN de columna lumbar y
cervical.



**III.**  El recurso no prospera.

1. El recurrente se queja porque el tribunal de grado rechazo la demanda interpuesta, por entender que el actor no acredito la relacion de causalidad de las dolencias reclamadas con el accidente _in itinere_ que protagonizo el dia 21/06/17 en oportunidad en que se trasladaba a su trabajo en motocicleta. En tal sentido afirma el quejoso que la sentencia ha efectuado una erronea y contradictoria apreciacion de la prueba, en particular de la pericia medica, en la medida en que la misma informa que las lesiones del actor son compatibles con el trauma recibido. 



2. Al respecto, esta Corte ha dicho que la valoracion arbitraria de la prueba supone una evaluacion ilogica, irracional o absurda, reñida con el sentido comun y la experiencia (SCJM, Sala II, "Brizuela", 8/07/21, entre otros).

Conforme a este criterio y de acuerdo al modo en que se han planteado los
agravios, advierto que el quejoso no logra demostrar arbitrariedad en el
razonamiento y valoracion de la prueba que realizo el _aquo,_ quien luego de
un analisis detallado de todas las constancias probatorias concluyo que no se
logro acreditar la relacion de causalidad entre las patologias reclamadas y el
accidente _in itinere_ que denuncio el trabajador.

Asi las cosas, del recorrido de los agravios planteados por la recurrente no
se vislumbra mas que una disimil valoracion e interpretacion de la prueba, lo
que resulta insuficiente para fundar un recurso extraordinario.



En efecto, el recurrente no logra socavar de manera efectiva el eje argumental
de la sentencia, alegando argumentos generales y presunciones que no son
eficaces para modificar la valoracion de la prueba en el caso concreto.



Pretende la aplicacion de la carga dinamica de las prueba y de la teoria de la
indiferencia de la concausa para reemplazar la ausencia de prueba que vincule
de manera evidente el accidente con las patologias, circunstancia que no
ocurrio en autos.



3. De hecho todo el esfuerzo argumentativo de la recurrente redunda en la ausencia de prueba por parte de la ART de que la patologia cervical y lumbar del actor eran preexistentes, lo que autoriza a presumir que fueron causadas por el trabajo. 

Sin embargo nada expresa respecto de que el relato de los hechos que introduce
en la demanda (fs. 13 vta.) coloca a las patologias columnarias como producto
del accidente _in itinere_ del dia 21 de junio de 2017 mientras se trasladaba
en moto a su trabajo y no como resultado de las tareas que realizo para su
empleadora.  



En el escenario factico que planteo el propio actor resulta fundamental la
prueba de la relacion de causalidad entre el accidente y las patologias, no
siendo suficiente las presunciones que invoca para suplir la actividad
probatoria.

Esta cuestion central para la procedencia de la demanda no fue acreditada de
manera fehaciente por la accionante, quien conforme a los principios generales
del "onus probandi" (art. 179 C.P.C. \- art. 108 C.P.L.),  era quien debia
probar los hechos fundantes de sus pretensiones.  





4. Concretamente la queja planteada en relacion a la valoracion de la prueba pericial medica y del apartamiento de las conclusiones del perito que realiza la sentencia,  constituye una discrepancia valorativa carente de sustento para acreditar la arbitrariedad alegada. 

De hecho se abroquela en que en funcion de la carga dinamica de la prueba, la
aseguradora debio probar que eran patologias preexistentes, sin demostrar la
contradiccion que achaca al razonamiento de la magistrada.



5. Sobre esta cuestion se ha dicho en forma reiterada y pacifica que "el dictamen de los peritos no es vinculante ni existe la obligacion del juez de seguirlo en su totalidad, ya que este puede apartarse de sus conclusiones sea total o parcialmente, efectuando la sana critica racional en el caso de que no comparta sus conclusiones" (LS 272-286, 404-158, 427-214, 427-227, 448-60, 453-40, 457-227).

El sentenciante se aparta de manera fundada de la pericia porque advierte
ciertas falencias en el informe que le restan valor probatorio. En
consecuencia, a la luz del resto de las constancias probatorias, la pericia
medica resulta insuficiente e infundada para acreditar la relacion de
causalidad que informa.

Ello es asi, porque los peritos pueden describir la patologia, pero la nocion
de causalidad adecuada -como la discutida en autos-, es estrictamente
juridica, por lo que el juez puede razonar en terminos de atribucion de
consecuencias con los criterios de normalidad (LS 389-22, 392-20).

En esos terminos en su escrito recursivo, el recurrente  no asume ni ataca los
argumentos centrales del _aquo_ para el rechazo de la accion: las RMN
mostraron que el actor inmediatamente luego del accidente no tenia las
dolencias que luego se manifestaron al año del accidente vial, por lo que
entendio que son lesiones globales y generalizadas en todos los discos de la
columna. Ademas el estudio informa que no se identifican lesiones oseas post
traumaticas que serian las que podria haber provocado el accidente denunciado.

6. En torno al nexo causal, el perito afirma que las lesiones corroboradas son compatibles con el trauma recibido y debido a que las RMN son de alta resolucion se pueden observar detalles que no fueron registrados en estudios anteriores. 

Dicha afirmacion resulta contraria al resto de las constancias probatorias,
las que evaluadas en su conjunto demuestran que el actor se realizo una RMN
una semana despues del accidente y otra un año despues, ambas de alta
resolucion. Dichos estudios demuestran protrusiones asociadas a hipertrofias
uniformes, es decir a una enfermedad de tipo degenerativa asociada a una
artrosis.





7. Frente a este escenario probatorio el _aquo_ concluyo que la relacion de causalidad no fue probada de manera fehaciente. 

Recordemos que "el nexo causal debe surgir del plexo probatorio y no solo del
dictamen medico, el cual se encuentra sometido al juicio critico de la funcion
juzgadora. Es el juzgador quien posee la atribucion privativa de establecer la
causalidad/concausalidad y, si bien en principio - debe partir de la pericia
medica cuando la misma tiene rigor cientifico, el juicio de la causalidad debe
completarse con la totalidad de la prueba rendida en la causa no bastando al
efecto la valoracion del experto. (SCJM, Sala II, "Arrieta", 18/02/2019,
"Turano", 12/11/20).

8. El criterio de relacion de causalidad es parte del razonamiento juridico del magistrado, por lo que el informe pericial en nada obliga al juez, quien razonablemente y con fundamento el material probatorio debera argumentar respecto de la existencia o no de la vinculacion causal.

En ese cometido la magistrada otorgo razones suficientes para considerar
insuficiencia de prueba del nexo de causalidad, en base a la valoracion de
todo el plexo probatorio de autos, por lo que no resulta arbitraria la
decision en ese sentido.  



Nada aporta la recurrente en torno a los hechos y pruebas que autorice un
apartamiento de las conclusiones del _aquo_ por lo que los agravios se
rechazan.

9\. En consecuencia con lo expuesto corresponde el rechazo del recurso
analizado.

ASI VOTO.



Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**V.** Atento al tratamiento especial otorgado a la Primera Cuestion,
corresponde imponer las costas en el orden causado (art. 36, inciso V del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ _:_

  
  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Desestimar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/21.

2) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Carola Balter y Federico
Balter, en conjunto, en el 13% o 10,4%, o 7,8% segun corresponda (escala del
art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Facundo Borra y Maria
Elina Fernandez, en conjunto, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) sobre la base regulatoria actualizada que se
establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen IVA, monto que, en su caso, debera
ser adicionado conforme la al subjetiva situacion del profesional beneficiario
frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 Carinadu SA c/ Banco de la
Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  

  
  

DR. MARIO D. ADARO

Ministro

|

DR. JOSÉ V. VALERIO

Ministro

  
  
  
---|---  
  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. OMAR A. PALERMO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.yT.) Secretaria, 26 de octubre de 2021.

  
  
  
---  
  
  
  

