** **

**Expte: 104.821**

**Fojas: 54**

** **





En Mendoza, a los treinta días del mes de abril del año dos mil trece, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
104821, caratulada: "CAMPANELLA MARIA Y OTS. EN J 17.673 BARROSO MARIA SUSANA
C/MUNDO JOVENES VIAJES S.A. P/ DESPIDO S/ INC. CAS.”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero Dr. Mario D. ADARO,
segundo Dr. Herman A. SALVINI y tercero Dr Carlos BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 6/12 MARIA CARINA CAMPANELLA y FABIO FERRARINI por me-dio de
representante, interpone recursos extraordinarios de Inconstitucionalidad y
Casa-ción contra la sentencia dictada a fs. 393/395vta. de los autos N°
17.673, caratulados: "BARROSO, MARIA SUSANA C/ MUNDO JOVEN VIAJES S.A. Y
OTS.”, ori-ginarios de la Excma. Sexta Cámara de la Primera Circunscripción
Judicial.

A fs. 29 se admiten formalmente los recursos interpuestos y se ordena correr
traslado de los mismos a la contraria, quien a fs 36/43, contesta solicitando
su rechazo con costas.

A fs. 45 corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expone aconseja hacer lugar al recurso extraordinario de
Inconstitucionali-dad.

A fs. 52 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 53 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.





SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL Dr. Mario D. ADARO, dijo:

I-ANTECEDENTES.

La sentencia recurrida hace lugar parcialmente a la demanda condenando
solidaria y conjuntamente a HUMBERTO DANIEL, CADILE FABRIO FERRARINI y MARÍA
CARINA CAMPANELLA y MUNDO JOVEN VIAJES S.A. a pagar a la actora MARIA SUSANA
BARROSO, la suma de $79.499.

Entiende probado que la relación laboral se extendió desde el año 2002 y que
los testigos fueron contestes que las órdenes eran impartidas por CADILE,
FERRARINI y CAMPANELLA.

Que la registración se produce en el año 2006, figurando como empleador la
empresa MUNDO JOVEN VIAJES S.A.

Considera aplicable al caso el art. 54 de la LS y por ello condena a todos los
demandados en forma solidaria.

II-RECUROS extraordinarios interpuestos por MARIA CARINA CAM-PANELLA y FABIO
FERRARINI (fs. 6/12).

Contra dicha resolución, la actora interpone recursos extraordinarios de
Inconsti-tucionalidad y Casación.

a- Funda el recurso de Inconstitucionalidad en lo dispuesto por el art. 150
inc. 3 y 4 del CPC en tanto y en cuanto se extiende la responsabilidad por los
rubros derivados de la ruptura de la relación laboral a su parte violentando
los arts 17 y 18 de la Constitu-ción Nacional, el derecho de defensa y del
debido proceso al haber omitido la conside-ración de pruebas esenciales y
haber incurrido en dogmatismo y voluntarismo.

Señala que la circunstancias fácticas imponían a la Cámara que determinara la
relación que existían entre la S.A., Ferrarini y Campanella a los efectos de
resolver so-bre las responsabilidades de cada uno y de esa forma resolver pero
con fundamentos si correspondía o no hacer lugar a la defensa de falta de
legitimación sustancial pasiva.

Siendo más grave la situación de Ferrarini donde su única vinculación con la
sociedad recién surge del acta de Asamblea de fecha 19/06/2007 -posterior a la
desvin-culación de la actora.

Manifiestan expresamente: "…De los términos de la sentencia casada surge que
la condena solidaria a mi representada es en razón de su calidad de socia y no
de Di-rectora, en tanto que se le justifica a través de la aplicación del art
54 3° parr. y no de los arts. 59 y 275 de la ley de sociedades…"(fs. 9vta. de
recurso).

Indican que de haberse tenido en cuenta el informe de la Dirección de Personas
Jurídicas como así también las constancias de los libros societarios que en
copia certifi-cada obran en autos nunca se hubiera llegado al resultado
expresado en el fallo en crisis, puesto que en ese caso se debería haber
admitido que Mundo Joven Viajes es una socie-dad anónima regularmente
constituida, nacida con anterioridad al vínculo laboral.

Finalmente, entiende que existe errada valoración de las testimoniales, puesto
que el testigo Moya refiere que cuando ella ingresó los tres demandados
Cadile, Ferrari-ni y Campanella eran dueños de la empresa; esos dichos
contrapuestos a las pruebas omitidas son falsos y contradictorios.

La transferencia de las acciones a Campanella y Magaña fue luego de muchos
años por lo que de ser real la fecha de ingreso manifestada no pudieron
desconocer que quienes primero los habían contratado fueron Albino y Giordano.

b- Funda el recurso extraordinario de Casación en lo dispuesto por el art. 159
inc. 2 del CPC atento a la errónea interpretación y aplicación del derecho,
art. 54, 3° par. De la Ley 19.550 y los arts. 14 y 63 de LCT..

Se condena a Campanella por su calidad de socia y no de directora, cuando en
realidad revistió la calidad de directora de la S.A. hasta junio del año 2007
y accionista desde el año 2005.

La aplicación del art. 57 de la LS debe ser analizada de manera restrictiva.

Cita jurisprudencia Provincial y Nacional.

Considera que la sola circunstancia de tratarse del trabajo no registrado o
mal registrado es insuficiente para acarrear responsabilidad, en el caso se
trataría de un acto ilícito cometido por una persona jurídica y este supuesto
es diferente del establecido en el art. 54 de la LS.

En cuanto a FERRARINI ejerció el cargo de director suplente por lo que no
puede ser sancionado por algo que jamás pudo evitar ya que ninguna función
tiene en el directorio de la empresa mientras sea suplente.

El artículo 54 LS es claro, se refiere a socios y controlantes.

III- MI OPINIÓN:

Liminarmente, me anticipo a afirmar que en el caso, corresponde el tratamiento
conjunto de los recursos interpuestos por la actora, lo que se encuentra
justificado por la identidad y conexidad que guardan entre sí, y en atención a
los principios de celeridad procesal y seguridad jurídica (LS 320-217, 349-39,
347-193, 347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros

Sin perjuicio de lo manifestado, es diferente el planteamiento de ambos
recursos (Inconstitucionalidad con el de Casación), y la mencionada diferencia
está dado por la distinción doctrinaria de vicios in procedendo o de los
llamados vicios in iudicando. Mientras la Inconstitucionalidad tiene por
objeto observar y hacer observar las garantí-as constitucionales, y por ende
los vicios cometidos en el procedimiento en conse-cuencia resulta apto para
plantear , los errores en la apreciación de la prueba, el aparta-miento de las
reglas de la sana crítica, la contradicción de la Sentencia en la aplicación
de la Ley; en cambio la Casación tiene por finalidad el control técnico
jurídico de la legalidad de la Sentencia, (errores en la aplicación e
interpretación del derecho).

Son, en principio, compartimentos estancos, dentro del orden procesal mendo-
cino y no pueden confundirse los fundamentos de ambos so pena de un reparo
formal serio.

Dicho estas aclaraciones me adentraré al análisis de la cuestión principal
objeto de los recursos intentados.

El motivo de agravio es la extensión de responsabilidad de los demandados
CAMPANELLA y FERRARINI conjuntamente con la persona jurídica MUNDO JO-VEN S.A.

La Cámara tiene por probado que tanto CAMPANELLA como FERRARINI dirigían el
negocio previo a la inscripción de la actora como empleada de la S.A. de-
mandada, y así lo afirman los testigos MOYA y MONTIVERO.

Que si bien los recurrentes tachan la declaración de MOYA, el Tribunal la
tiene por válida; limitándose los quejosos a reeditar, en esta instancia, las
razones expuestas para solicitar la tacha y sin dirigir el embate en las
razones por las cuáles el Juzgador rechazó el planteo, por lo que resulta
improcedente el argumento.

A lo que se suma, que sólo insisten en la tacha del testigo MOYA sin reparar
que MONTIVERO fue conteste con lo manifestado por aquél.

Sin perjuicio de ello, cabe considerar que los recurrentes manifiestan en
definiti-va que "…De los términos de la sentencia casada surge que la condena
solidaria a mi representada es en razón de su calidad de socia y no de
Directora, en tanto que se le justifica a través de la aplicación del art 54
3° parr. y no de los arts. 59 y 275 de la ley de sociedades…" (fs. 9vta. de
recurso).

En función de lo alegado por los quejosos, es que deviene improcedente los re-
cursos impetrados.

Ello es así por cuanto las disposiciones en juego - por ellos mismos citadas-
no implican en los hechos el cambio de la condena impuesta por el A-quo; a lo
que sumo que de las constancias de la causa surge como plataforma fáctica
fijada que tanto CAM-PANELLA como FERRARINI fueron los empleadores durante el
periodo en negro que precedió a la inscripción (periodo-2002/2006) de la
actora como empleada de la socie-dad anónima (sin el reconocimiento de la
antigüedad real).

Sobre el punto nada dicen los recurrentes, en efecto, en sus defensas se
abroque-lan en las fechas y cargos en los que figuran "registralmente" para la
sociedad anónima MUNDO JOVEN que figura como única empleadora de la actora.

Es decir, que la relación laboral -conforme a lo que ha quedado probado en la
causa- se inició con los recurrentes los que luego regularizan la situación de
la actora inscribiéndola (cuatro años después) como empleada de una sociedad
anónima.

Esta actitud válidamente puede ser tomada como una forma de utilizar la
persona jurídica como un mero recurso para violar la ley, la buena fe y en
definitiva perjudicar los derechos de terceros (en el sub-lite el trabajador).

Nótese que el Juzgador dice "…"en el caso nos encontramos ante personas físi-
cas demandadas y también una persona física…"

"…si en este marco legal analizamos la conducta asumida por los demandados, a
lo largo de toda la relación laboral con la actora, no cabe ninguna duda que
su ac-cionar viola el art. 63 de la LCT sobre la buena fe. En efecto, no
registró debidamente a la actora tal cual ha quedado probado ut supra, no
abonó la categoría profesional que a la misma le correspondía y como broche,
en la última parte de la relación laboral se la registra sin considerar su
antigüedad".

"Ello me lleva a la conclusión indiscutible que la relación laboral se
desarrollo en el marco de ciertas irregularidades, donde se actuó con
simulación y en algunas oportunidades con fraude a los que alude el art. 14 de
la LCT de manera que fue en procura de violar la ley, el orden público y la
buena fe, recurriendo a maniobras ten-dientes a frustrar derechos de terceros
en el caso el trabajador, que conlleva a extender la responsabilidad a los
asociados…Cadile...Campanella y …Ferrarini…"(fs. 394vta. de la sentencia
recurrida).

El no reconocimiento de la real situación de revista del trabajador,
constituye un supuesto de abuso de derecho en perjuicio no sólo del
dependiente sino también de los organismos de la seguridad social, los que
erigidos como terceros pueden accionar en forma legítima por imperio del art.
279 LS.

Calificada doctrina ha señalado acertadamente que el administrador, directivos
o representante de la sociedad que incurre en prácticas de contratación
clandestinas, irre-gular incumple los deberes de conducta que configuran el
paradigma que impone actuar con buena fe, como buen hombre de negocios y como
buen empleador (arts. 59, 157, 274 de la LS y 62 y 63 de la LCT-Junyent Bas,
Francisco "Responsabilidad de los ad-ministradores societarios por fraude
laboral-RDPC 2000-1-194 y ss.).

Como tampoco resulta extraño al supuesto de autos, la situación prevista en
los arts. 22 y 23 de la LS en la que fija expresamente que la responsabilidad
anterior de los socios de una sociedad de hecho no cambia por la
regularización de dicha sociedad bajo uno de los tipos societarios (in re
TOLEDO autos n° 99.385).

En el caso, los recurrentes no constituyeron una nueva sociedad, no
regulariza-ron la sociedad de hecho bajo uno de los tipos societarios, sino
que pasaron a ingresar en una sociedad ya existente; pero ello no puede hacer
suponer un cambio de las responsa-bilidades asumidas con anterioridad, de lo
contrario se estaría - en el caso concreto- ad-mitiendo una vía de escape para
eludir la naturaleza e intensidad de las responsabilida-des asumidas con
anterioridad por el solo motivo de pasar a integrar una sociedad exis-tente en
vez de regularizar la que en los hechos tenían.

Máxime cuando ninguno de los dos recurrentes pueden alegar desconocimiento de
la maniobra endilgada - registración defectuosa- toda vez que los testigos
resultaron concordantes en señalar que ambos demandados, eran los que
impartían las órdenes desde antes de que la actora pasara a figurar (en forma
irregular) como empleada de MUNDO JOVEN S.A. integrada -justamente- por estas
mismas personas, aún cuando intenten hacer valer cargos y fechas de ingreso a
la sociedad posterior (art. 14, 63 de la LCT).

De todo lo expuesto, la condena no se modifica y por lo tanto la finalidad
perse-guida por los recurrentes -en la forma predispuesta en sus agravios -no
puede prosperar ya que no logran conmover los términos de la sentencia, la que
se mantiene como acto jurisdiccional válido.

Por todo lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala, me pronuncio por el rechazo de los recursos extraordinarios
de Inconstituciona-lidad y Casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Carlos BÖHM adhiere por los fundamentos al voto
que antecede.



SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. Mario D. ADARO , dijo:

Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha plantea-
do para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestión anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Carlos BÖHM adhiere al voto que antecede.



SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL Dr. Mario D. ADARO, dijo:

Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antece-de, corresponde imponer las costas a los recurrentes por resultar
vencidos ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. Carlos BÖHM adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:



S E N T E N C I A:

Mendoza,30 de abril de 2.013.-

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Rechazar recurso extraordinario de Inconstitucionalidad y Casación inter-
puestos por MARIA CARINA CAMPANELLA y FABIO FERRARINI.

2°) Imponer las costas a los recurrentes por resultar vencidos ( art. 36 ap.I
y 148 C.P.C.).-

3°) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

4°) Dar a la suma de PESOS OCHOCIENTOS ( $ 800) depositada a fs. 13 el destino
previsto por el art. 47 inc. IV del C.P.C.

NOTIFÍQUESE.

Afd.

_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Carlos BÖHM**

**Dr. Mario Daniel ADARO**

** **

** **

**CONSTANCIA: Que la presente resolución no es suscripta por  Dr. Herman
Amilton SALVINI  , por encontrarse en uso de licencia (art. 88 ap. III del
C.P.C.).-**

