SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 70

CUIJ: 13-01957578-5/2((010404-159322))

MINERIA ANDINA DEL SOL SRL EN J: 159322 "SALINAS, ANGEL RUBEN C/ OPER SOCIEDAD
DE HECHO Y OTS. S/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104848299*

  

  

En Mendoza, a los 11 días del mes de septiembre de 2020, reunida la Sala
Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-01957578-5/2, caratulada: “MINERIA
ANDINA DEL SOL SRL EN J: 159322 "SALINAS, ANGEL RUBEN C/ OPER SOCIEDAD DE
HECHO Y OTS. S/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 69 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 13/28, se presenta Minera Andina del Sol S.R.L. (antes Minera Argentina
Gold S.R.L.), por intermedio de su apoderado e interpone recurso
extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 297 y sgtes., de
los autos N° 159.322 caratulados “Salinas, Ángel Rubén c/ Oper Sociedad de
Hecho y ots. p/despido”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de
la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 48 se admite el recurso interpuesto, se ordena la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corre traslado a la contraria,
quien contesta a fs. 50/55 por intermedio de su apoderado.

A fs. 61/63, obra dictamen del Procurador General quien aconseja rechazar el
recurso interpuesto.

A fs. 69 se llama al Acuerdo para sentencia y se deja constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  
  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

  
  

_**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿qué solución corresponde?

  
  

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda interpuesta por Ángel Rubén
Salinas contra Minera Argentina Gold S.A. por la suma de pesos $ 94.355,99 en
concepto de: sueldo anual complementario proporcional, vacaciones
proporcionales, indemnización por despido, preaviso, integración del mes de
despido y multas previstas por los arts. 1 y 2 de la ley 25.323 originados en
el despido directo dispuesto por su empleadora Oper Sociedad de Hecho.

Para así decidir, la sentenciante argumentó:

1\. Si bien Minera Argentina Gold S.A., durante la vigencia de la relación
laboral cumplió con los deberes de control impuestos por el art. 30 de la ley
de contrato de trabajo respecto de su contratista Oper S.H; la empresa
principal debe responder ante los empleados del contratista en cuanto al
control que también se ve obligada a ejercer en el caso de cese del contrato
de trabajo (conf. SCJM autos N°13-01957578-5 “Salinas”).

2\. A través de los testimonios se acreditó que Minera Gold Argentina S.A.
revestía la calidad de cedente de Oper SH y que, lógicamente no podía ponerse
en funcionamiento el proyecto sin las labores de mantenimiento encomendadas a
la subcontratista.

3\. Ante el incumplimiento de la empleadora Oper SH de las acreencias nacidas
en el despido directo, la empresa principal Minera Argentina Gold S.A. resulta
responsable solidariamente, pese a que el actor desistió del proceso contra la
prestataria en razón de lo dispuesto en plenario “Ramírez” (CNAT fecha
03/02/2006).

II. Contra dicha decisión, Minera Andina del Sol S.R.L. (antes Minera
Argentina Gold S.R.L.) interpone recurso extraordinario provincial.

a. Funda el mismo en lo dispuesto por los incs. II a, b y g del art. 145 del
Código Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT) y así,
denuncia arbitrariedad en la sentencia por haberse vulnerado derechos
constitucionales previstos en los arts.14, 14 bis, 17 y 18 de la Constitución
Nacional. Que, se evidencia una valoración voluntarista de la prueba.

b. Afirma que, se admitió la aplicación de la ley 20.744 en desmedro de la ley
22.250 y convenio colectivo de trabajo Nro. 76/75. Que, por un lado se
determinó que no existían dudas sobre la norma bajo la cual se enmarcó la
relación laboral –es decir, estatuto de la construcción- pero luego, se
calcularon los montos de condena bajo el régimen de la ley de contrato de
trabajo.

c. Manifiesta que, se admitieron las multas dispuestas por la ley 25.323 en
base a argumentos puramente voluntaristas y desprovistos de pruebas. Que,
ninguno de los testigos afirmó que existieron pagos no registrados al Sr.
Salinas sino que, sólo expresaron que a ellos se les abonaba una parte sin
registro lo cual no puede extenderse al actor.

d. Sostiene que, existe una arbitraria aplicación de la responsabilidad
solidaria dispuesta por el art. 30 de la ley de contrato de trabajo. Que, si
el actor desistió de la demanda contra su empleador porque no tenía nada que
reclamar, no se entiende por qué se le atribuye responsabilidad a su mandante.

Explica que, no estamos ante un supuesto de “unidad técnica de ejecución” ya
que, el servicio que presta la empleadora Oper SH de mantenimiento edilicio
menor, no está relacionado con la explotación minera.

Cita jurisprudencia y formula reserva de interponer recurso extraordinario
Federal.

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso interpuesto prospera parcialmente.

e. En primer término, se agravia el recurrente por la errónea aplicación de la
ley 20.744 cuando correspondía el estatuto de la construcción. Que, por un
lado se determinó que no existían dudas sobre la norma bajo la cual se enmarcó
la relación laboral –es decir, estatuto de la construcción- pero luego, se
calcularon los montos de condena bajo el régimen de la ley de contrato de
trabajo.

a. El actor al momento de interponer su demanda reclamó los siguientes rubros
(fs.21 vta.): indemnización por antigüedad, preaviso, SAC sobre preaviso, SAC
y vacaciones proporcionales, integración del mes de despido, multas de los
arts. 1 y 2 de la ley 25.323 y multa dispuesta por el art. 80 de la ley de
contrato de trabajo.

Ello, teniendo en cuenta que el actor manifestó que no efectuaba tareas de
construcción, ni tampoco construía obras eléctricas sino que era sólo el
mantenimiento de este tipo de instalaciones e incluso nunca se le entregó
libreta de aportes ni se creó el fondo de cese laboral (fs.21), planteo en el
que insistió en etapa de alegatos (fs. 210). Asimismo afirmó que, para el caso
de considerar aplicable el estatuto de la construcción correspondía considerar
el art. 32 de dicho régimen legal (fs. 21 y vta.).

b. A su turno, Minera Argentina Gold S.A. al momento de contestar demanda como
en alegatos escritos (fs.214) concretó que, el hecho de no tener libreta de
aportes no implicaba cambiar el carácter de la relación laboral y por ende, la
actividad se encontraba amparada en el estatuto de la construcción.

c. La pericia contable adjunta a fs. 154/160 informó que, según la información
contenida en autos y el CCT Nro. 76/75 los rubros indemnizatorios se
calculaban en anexo I (fs.159 vta.).

En tal anexo observo que, el profesional contable utilizó como base de su
cálculo la mejor remuneración, normal, mensual y habitual de pesos $10.890,17
correspondiente al mes de junio de 2013 según la categoría de ¨jefe de taller¨
pero contradictoriamente, si bien había considerado el convenio colectivo Nro.
76/75 para detallar tal respuesta, luego calculó los montos indemnizatorios
bajo el régimen legal de la ley de contrato de trabajo.

d. Finalmente, la sentencia de Cámara determinó que la extensión de la
relación laboral y la categoría de electricista no resultaron hechos
controvertidos sin embargo, calculó los rubros reclamados según lo dictaminado
por el perito contador confirmando de este modo la contradicción señalada y
así, condenó en forma solidaria a la empresa en los términos de la ley 20.744.

e. En tal contexto, teniendo en cuenta el agravio aquí analizado y a los fines
de considerar el correcto encuadre convencional debo señalar que esta Sala ha
resuelto que: _“…el régimen legal y convencional aplicable a una relación de
trabajo se determina en función de la actividad principal desarrollada por la
empresa para la cual presta labores el trabajador y siempre que esté incluido
en el tipo de trabajos desarrollados por el dependiente_ (conf. Plenario n° 36
C.N.A.T., “Risso c/ Química la Estrella”)…” (v. S.C.J. Mza., S.II, sent. del
27/07/2015, “Carrizo”; ad. v. sent. del 23/08/2012, “Arguello”, entre otros).

f. De manera que, en atención de las tareas realizadas por la empresa Oper
S.H. que resultaron acreditadas en autos esto es, labores de mantenimiento
eléctrico mecánico, llevar electricidad a las minas, redes de incendio y demás
mantenimiento general (testigo Reche), y lo dispuesto por el Convenio
Colectivo de Trabajo Nro. 76/75 y ley 22.250 me llevan a la convicción de que
el trabajador se encontraba correctamente comprendido en dicho régimen legal.

En especial, el artículo 4° del CCT Nro. 76/75 expresamente incluye a los
trabajadores que actúan como electricistas de obras (trámites en tareas en
instalaciones de alta tensión o no, o en electrificación rural, etc.) para
”atender reclamos” y mineros de la construcción, entre otros.

g. Y, por contrario a ello, el accionante no logró acreditar que la empleadora
realizara tareas distintas a las señaladas por lo que, de conformidad con el
principio iura novit curia corresponde encuadrar el presente reclamo en los
términos de la ley 22.250 y convenio colectivo ya especificado y en
consecuencia, estimar los montos de condena bajo tal normativa.

h. Esta Corte, reiteradamente, ha dicho que el Tribunal es el encargado de
calificar jurídicamente las acciones actuando con independencia de las partes,
en virtud del principio del iura curia novit, sin que esa circunstancia pueda
significar un menoscabo al derecho de defensa, pudiendo prescindir del
encuadre normativo que las partes asignen a la relación contractual o aplicar
un norma aun cuando no se hubiera invocado (artículo 77 CPL y 46 inc.9 CPC)
(“Armentano” LS 280-400, “Vendola” LS 287-099, “Price” LS 442-146).

i. Por los argumentos expuestos, corresponde admitir este primer agravio en
cuanto al régimen legal aplicable.

2\. A su vez, considera el accionado que no corresponde admitir las sanciones
dispuestas por la ley 25.323 siendo que, no se acreditó que el actor
percibiera pagos sin la correcta registración.

a. En análisis de las pruebas incorporadas en la causa, en particular las
intimaciones efectuadas extrajudicialmente por el actor observo que, su
reclamo estuvo dirigido a exigir el reconocimiento de su crédito laboral
conforme a un encuadre legal distinto al que correspondía (véase telegramas de
fs. 14 y 15 el actor emplazó al pago de los rubros derivados del despido
atento a lo dispuesto por la ley 20.744 y 25.323); mientras que, la empresa
codemandada mantuvo su posición y esgrimió la correcta registración laboral.

b. La sentencia impugnada consideró procedentes ambas multas (arts. 1 y 2 de
la ley 25323) por cuanto el actor cobraba una parte de su sueldo sin registrar
y por ello, debió emplazar a fin de obtener el cobro de sus acreencias.

c. Ante ello, cabe considerar que el actor se desempeñó bajo el régimen del
convenio colectivo de trabajo Nro. 76/75 y ley 22.250 –estatuto de la
construcción- siendo este un régimen especial cuyas indemnizaciones y
sanciones se encuentran especialmente definidas en el mismo.

Por ello es que, si los artículos 1 y 2 de la Ley 25.323 se refieren
concretamente a los artículos 232, 233 y 245 de la Ley de Contrato de Trabajo
que, tal como referencié, no resultan aplicables en estos autos ya que en el
estatuto profesional de aplicación no se contempla el pago de indemnizaciones
por antigüedad, sustitutiva de preaviso e integración del mes de despido como
se menciona; en consecuencia no podría entonces condenarse al pago de las
multas allí establecidas cuando sus montos derivan puntualmente de los
cálculos efectuados según la ley 20.744.

d. En tal sentido, los arts. 1 y 2 de la ley 25.323 no son aplicables al
régimen especial de la construcción y por tanto, corresponde admitir la
impugnación formulada al respecto.

3\. Por último, impugna el presentante la condena solidaria a su mandante en
los términos del art. 30 de la ley de contrato de trabajo lo que adelanto, no
merece andamiento.

a. Al respecto la sentencia de instancia concluyó que, conforme a lo expuesto
por los testigos se evidenció que Minera Argentina Gold SRL revestía la
calidad de cedente y que no podía ponerse en funcionamiento el proyecto sin
las labores encomendadas a Oper SH.

b. En tal sentido, este Alto Tribunal tiene dicho que existe solidaridad
laboral entre la empresa contratante y la subcontratista cuando entre ambas se
prueba la existencia de una unidad técnica de ejecución, es decir cuando la
actividad comercial de la contratista, integra la actividad propia específica
de la contratante y es imprescindible para asegurarle la realización de su fin
propio (“Iacopini” LS 360-061).

El art. 30 de la L.C.T. – aplicable al régimen de la construcción en virtud de
la modificación dispuesta por ley 25.013, art. 17- refieren a la modalidad
operativa que se efectiviza transfiriendo a terceros, total o parcialmente,
unidades técnicas de la empresa, o establecimientos o recurriendo a
contratistas o subcontratistas, por la nota que la tipifica, es la consecución
de los fines específicos de la cedente. El concepto supone que los contratos
realizados aseguren la realización del fin propio del cedente o bien que este
de manera directa o indirecta se haya beneficiado con la actividad laboral del
reclamante (“Lucero” LS 304-453, “Videla” LS 302 286).

c. Del análisis de toda la prueba acompañada surge evidente que el
mantenimiento eléctrico efectuado por la empresa contratista formaba parte del
funcionamiento principal de Minera Argentina Gold SRL sin que el accionado
haya demostrado que dicha actividad no era fundamental a sus fines,
confirmando así la solución dispuesta por la sentenciante.

Reitero lo expuesto en audiencia de vista de causa en cuanto Oper SH realizaba
“labores de mantenimiento eléctrico mecánico, llevar electricidad a las minas,
redes de incendio y demás mantenimiento general” (testigo Reche), lo que
demuestra que en la explotación minera dichas labores resultaban parte
integrante de la actividad.

d. Por las consideraciones efectuadas y las pruebas rendidas entiendo que,
existen elementos de convicción suficientes para sostener la responsabilidad
solidaria de la empresa Minera Argentina Gold SA en los términos del art. 32
de la ley 22.250 y art. 30 de la ley 20.744 en consecuencia, se impone el
rechazo del presente agravio.

6\. Atento a los argumento desarrollados, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala considero que, corresponde la admisión parcial
del recurso extraordinario provincial interpuesto por Minería Andina del Sol
S.R.L..

ASI VOTO.

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia
dijo:**_

1\. Me permito reflexionar desde otra perspectiva sobre la queja que plantea
la parte demandada, y propongo el rechazo del recurso interpuesto de forma
coincidente con la opinión del Fiscal Adjunto Civil.

a. Conforme lo ha declarado esta Corte, la apreciación de las circunstancias
fácticas y la valoración de los elementos probatorios se encuentran excluidas
en principio de la revisión judicial, salvo cabal demostración de absurdo
(conf. causa L. 95.979, “Valerio”, sent. del 28/10/2.009).

Ello exige la demostración de error grave y grosero concretado en una decisión
incoherente y contradictoria en el orden lógico formal e incompatible con las
constancias objetivas que resulten de la causa (S.C.B.A. conf. L. 95.687,
“Duarte”, sent. del 16/09/2.009; L. 93.868, “B., A.D.” sent. del 10/09/2.008;
L. 75.525, “La Bella”, sent. del 2/10/2.002).

La queja no logra revertir el resultado de la sentencia desde que no rebate
los argumentos centrales del decisorio, girando de forma reiterada sobre la
decidida solidaridad del art. 30 de Ley de Contrato de Trabajo e introduciendo
sorpresivamente el planteo respecto de la aplicación del Estatuto de la
Construcción.

2\. Me explico, el recurrente introduce en su recurso un reclamo referido a la
omisión del juzgador respecto de la aplicación del Estatuto de la Construcción
a la relación laboral reclamada por el Sr. Salinas.

Si bien la sentencia no da mayores fundamentos por los que basó su decisión de
condenar a la demandada en los términos de la Ley de Contrato de Trabajo, la
queja resulta sorpresiva desde que la recurrente introduce en esta instancia
un desarrollo en relación a la aplicación de la ley 22.250 y Convenio
Colectivo 76/1975. Puesto que al momento de contestar demanda sólo
escuetamente refirió al Convenio Colectivo de Trabajo 151/1975.

a. Este Tribunal ha sostenido el criterio respecto de que: “… la ley 22250
claramente hace referencia al definir en el art. 1 el ámbito objetivo de
actuación que comprende la ejecución de obras de ingeniería o arquitectura,
así como las actividades las industrias complementarias o coadyuvantes de la
construcción propiamente dicha. Y al referirse al ámbito subjetivo encuadra
específicamente a los trabajadores dependientes de los empleadores de la
construcción que, cualquiera fuere la modalidad o denominación que se acuerde
a su contratación o la forma de su remuneración, desempeñen sus tareas en las
obras o lugares de trabajo donde se ejecutan obras de ingeniería o
arquitectura. Las tareas de limpieza y mantenimiento realizadas por el actor,
en mi opinión, no se encuentran reflejadas en este concepto”. (“Torres” SCJM
Sala II sentencia de fecha 20/03/2.009).

Lo que conlleva la necesidad de que la demandada y su subsidiaria se
encuentren inscriptas en el registro de empresas constructoras y que el
trabajador desarrolle su actividad en dichas obras.

Minera Andina del Sol S.R.L., en su carácter de contratista de OPER S.H. no
acredita los términos de la contratación ni los requisitos que permita
beneficiarse directamente de un régimen especial (art. 3 ley 22.250).

Tampoco ejerció el debido control respecto del cumplimiento de los requisitos
propios del régimen, inscripción en I.E.R.I.C, libreta de aportes al Fondo del
Cese Laboral, etc.

3\. Por su parte, el reclamo del actor se sustentó en el régimen
indemnizatorio de la Ley de Contrato de Trabajo, lo que requiere la expresa
exclusión del régimen de la construcción.

Contra dicha pretensión, el demandado se abroquela en la defensa de la
inexistencia de solidaridad e introduce recién en esta instancia la pretensión
de aplicar el CCT 76/1975. En este sentido, el recurrente no se hace cargo de
que los argumentos que introduce con el recurso son novedosos.

Según referí en la causa “Sabino” (sentencia del 11/12/19), y atendiendo a su
carácter restrictivo, esta instancia extraordinaria sólo puede pronunciarse
sobre cuestiones que han sido sometidas a conocimiento y decisión de la
instancia de grado, con la plena vigencia y aseguramiento del ejercicio del
derecho de defensa. Por ello entiendo que, en la medida en que el recurso
interpuesto.

a. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del ad quem, suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

b. Más allá del acierto o error en la sentencia, la decisión no luce como un
acto jurisdiccional inválido que sea merecedor de reproche por esta instancia.

Por el contrario, resulta de toda lógica que la sentencia de Cámara que
condenó a la demandada por la falta de ejercicio del deber de control de la
subcontratista (art. 30 LCT) condene a la misma ante la falta de acreditación
del cumplimiento de los requisitos del régimen de la Ley 22.250 (art. 14 LCT).

4\. Agrego, que la solución propuesta es la que garantiza la protección del
trabajador (art. 14bis, art. 75 inc. 19, 22, 23 de la C.N.; art. XIV de la
Declaración Americana de los Derechos del Hombre; art. 23 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos; art. 6, 7 del Pacto Internacional de los
Derechos Económicos, Sociales y Culturales). Sin la cual se ve privado de una
adecuada indemnización por la aplicación de un Convenio Colectivo de Trabajo
de forma fraudulenta, lo que conlleva a la expresa aplicación del art. 14 de
la Ley de Contrato de Trabajo.

5\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Procurador
General a fs. 61/63 vta., propicio el rechazo del recurso interpuesto.

Sobre la misma primera cuestión, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por sus
fundamentos al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

IV. Atento al resultado de la votación que antecede corresponde omitir
pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha planteado para el eventual
caso de resolverse afirmativamente la cuestión anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ. V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

V. En consideración de lo resuelto, corresponde imponer las costas al
recurrente por resultar vencido (art. 36 C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ. V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS:**_

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/28 por
Minera Andina del Sol S.R.L. (Antes Minera Argentina Gold SRL).

2°) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 36 C.P.C.C.T.).

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Rafael García Sarmiento
y Gonzalo Intzés en conjunto, en el 9,1%, ó 7,28%, ó 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de
dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Anabel Molina en el 13% ó
10,4% ó 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los
distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley
9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) El monto del IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación
de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte.
4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires",
02/03/2016). Los montos concretos serán establecidos en la instancia de grado
conforme a los porcentajes regulados.

6°) Dar la suma de $ 4717,80 (pesos cuatro mil setecientos diecisiete con
80/100) depositada a fojas 31 el destino previsto por el artículo 47 inciso IV
del C.P.C.C.Y T. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

