SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 58

CUIJ: 13-00840672-8/1((010403-45808))

RIVEROS, NICOLAS EDUARDO EN JUICIO N° 45808 "RIVEROS, NICOLAS EDUARDO C/ SWISS
MEDICAL GROUP A.R.T." (45808) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*104479768*

  

  

En Mendoza, al 07 de marzo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-00840672-8/1, caratulada: “RIVEROS, NICOLAS EDUARDO
EN JUICIO N° 45.808 “RIVEROS, NICOLAS EDUARDO C/ SWISS MEDICAL GROUP A.R.T.
P/ACCIDENTE” P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 57 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 15/28, Nicolás Eduardo Rivero, por medio de su apoderado, Dr. Facundo E.
Enferri Reynals, interpuso recurso extraordinario provincial contra la
sentencia glosada a fs. 265/276 de los autos N° 45.808, caratulados: “Riveros,
Nicolás Eduardo c/ Swiss Medical Group A.R.T. p/ Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 34 se admitió formalmente el remedio intentado y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien respondió según consta a fs. 41/48, mediante su
representante, Dr. Luis Martinelli.

A fs. 51/52 obra dictamen del Sr. Procurador General quien, por las razones
que expuso, se inclinó por la exclusiva recepción de la censura relativa a la
tasa de interés elegida en el grado.

A fs. 57 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I. La sentencia de Cámara admitió la demanda intentada por Nicolás Eduardo
Riveros en contra de Swiss Medical Group A.R.T. S.A., en concepto de
indemnización prevista por el artículo 14, apartado 2), inciso b) de la Ley de
Riesgos del Trabajo N° 24.557, por una incapacidad permanente del 65%,
provocada por un accidente de trabajo sufrido el día 25/01/2012.

En lo que es de interés, el juzgador argumentó:

1\. El actor no demostró el perjuicio que le irrogaría la aplicación del
artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo, en cuanto adopta los salarios
del año anterior a la primera manifestación invalidante a los fines del
establecimiento de la base para el cálculo del Ingreso Base Mensual (I.B.M.).

De hecho, el actor remitió a la página _web_ del Ministerio de Trabajo en
forma imprecisa, sin especificar el _link_ exacto de la búsqueda, ni qué rama
del convenio colectivo de trabajo correspondería. Por lo demás, tampoco
efectuó cálculos numéricos en prueba de sus afirmaciones, ni utilizó otros
medios para apuntalar su planteo.

En consecuencia, siendo la declaración de inconstitucionalidad la última
_ratio_ del sistema jurídico, la ausencia de acreditación de la lesión
concreta, impide receptar la tacha.

2\. Los intereses moratorios aplicables al capital de condena se devengan
desde la fecha del dictamen de Comisión Médica (21/10/2013), según la tasa
prevista por la Resolución 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del
Trabajo (tasa activa fijada por el Banco de la Nación Argentina).

  
  

II. Contra esta decisión, Nicolás Eduardo Riveros interpone queja
extraordinaria.

1\. Al así proceder, critica que se hubiese admitido sólo parcialmente la
declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del
Trabajo, lo que le ha provocado un grave perjuicio patrimonial.

Calcula que la invalidez del precepto conduciría a admitir una base salarial
de $16.800 y el consiguiente resarcimiento de $1.446.900 (v. fs. 19), con más
el adicional del artículo 11 de la Ley de Riesgos del Trabajo ($80.000). Este
relato numérico pone de manifiesto a la pulverización de su derecho frente a
una indemnización de $498.309,13, otorgada por el juez de mérito.

Explica que fue despedido por el empleador en razón de la discapacidad física
que padece, por lo que la remuneración de $16.800 –que pretende le sea
aplicable- proviene del haber básico mensual de un “Operario1”, según la
escala que informa el Ministerio de Trabajo y/o publica la Unión Obrera
Metalúrgica para las paritarias del año 2018.

2\. A continuación, alega que los intereses moratorios deben computarse según
la tasa de libre disponibilidad a 36 meses determinada por el Banco de la
Nación Argentina desde la primera manifestación invalidante (25/01/2012) y
hasta la entrada en vigor de la Ley provincial N° 9.041.

Añade que la mora debe principiar según lo normado por el artículo 2° de la
Ley 26.773, del que resulta que los intereses moratorios deben devengarse
desde que acaeció el evento dañoso.

  
  

3\. A todo evento, persigue revocación parcial de la sentencia, con
declaración de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del
Trabajo y adopción de tasa de interés de libre disponibilidad a 36 meses,
según el Banco de la Nación Argentina, y con _dies a quo_ en el momento de la
primera manifestación invalidante. Formula expresa reserva de caso federal.

  
  

III. El recurso prospera parcialmente.

1\. Por razones de orden metodológico, analizaré en primer término el agravio
vinculado a la tasa escogida por el _a quo_ en orden a la determinación de los
intereses moratorios, censura que prospera.

a. De hecho, ella encuentra favorable respuesta a la luz de la decisión de
esta Sala recaída en autos “Cruz” (S.C.J., S.II, expte. N° 13-00844567-7/1,
“Cruz”, sent. del 15/05/2017).

En efecto, si bien, en principio, le asistiría razón al Tribunal en cuanto a
la procedencia de la tasa de interés fijada (art. 1° de la Resolución 414/99
de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo) en actuaciones regidas por la
Ley de Riesgos del Trabajo, y la inaplicabilidad del fallo Plenario “Lencinas”
(expte. n° 13-00845768-3, “Lencinas”, sent. del 30/10/2017) en esta materia,
por los argumentos expuestos en el fallo “Cruz”, al que me remito en honor a
la brevedad, la norma ha devenido en inconstitucional (en cuanto a la tasa de
interés moratorio que predispone), toda vez que no resulta resarcitoria del
daño que provoca la mora.

b. A mayor abundamiento, conviene memorar que los casos comprendidos en la Ley
de Riesgos del Trabajo quedan abarcados por lo que disponen las “leyes
especiales”, a saber: la Resolución N° 414/99 de la Superintendencia de
Riesgos del Trabajo (art. 1°) y la Ley 27.348 (art. 2°), según el ámbito
temporal de vigencia de cada una de ellas y con independencia de la decisión
pronunciada en autos “Cruz” por sufragio mayoritario.

Empero, cuando no exista norma aplicable, ni acuerdo de partes, referidos a
los intereses, resultarán aplicables los siguientes parámetros:

(i) Plenario “Aguirre” desde el 29/05/2009 y hasta el 29/10/2017, tal y como
se decidió por decisión de igual rango en el resolutivo 4° del Plenario
“Lencinas”.

(ii) Plenario “Lencinas”, a partir de su fecha (30/10/2017) y hasta el
01/01/2018, sin olvido de la obligación de verificar si la tasa ahí
establecida debe ser reducida en función de particulares circunstancias
acreditadas en el proceso (dispositivo 3°).

(iii) Ley provincial N° 9.041 (B.O. 02/01/2018) desde el día 02/01/2018 y en
adelante.

c. En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, esta porción de la crítica se admite y el capital por el que prosperó la
demanda será actualizado según la tasa fijada el Banco de la Nación Argentina
(“Nación personales libre destino”) a 36 meses, según corresponda en cada
período de su vigencia.

  
  

2\. El tramo del reproche centrado en la fecha de inicio de los intereses
moratorios no será receptado, en razón de lo decidido por este Cuerpo en pleno
en autos “Navarro” (v. sent. del 14/05/2015, LS 478-042) y numerosos
precedentes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (v. C.S.J.N.,
“Espósito”, Fallos: 339:781; doctrina legal reiterada en expte. n°
2085/2017/RH001, “Suárez”, sent. del 06/11/2018; expte. N° 2387/2017/RH001,
“Torres”, sent. del 06/11/2018; expte. N° 2086/2017/RH001, “Morilla”, sent.
del 06/11/2018; expte. N° 2357/2017/RH001, “Ormeño”, sent. del 06/11/2018;
expte. N° 1713/2017/RH001, “Rodríguez”, sent. del 23/10/2018, entre muchos
otros).

De correlato con la doctrina legal así establecida, y en razón de que el
accidente que dio origen a la presente causa es de data anterior (25/01/2012)
a la entrada en vigor de la ley 26.773 (B.O. 26/10/2012), no corresponde hacer
lugar a la aplicación del artículo 2° de la Ley referida.

  
  

3\. Finalmente, el cuestionamiento vinculado a la tacha de
inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de Riesgos del Trabajo no es de
recibo, por dos razones sustanciales:

a. La réplica no rebate el principal argumento por el cual el Tribunal
desestimó el planteo: que el demandante hizo una imprecisa remisión a una
página electrónica a los fines de acreditar la base salarial pretendida, sin
tan siquiera especificar a qué rama del convenio correspondería esa
remuneración.

Por lo tanto, la ausencia de impugnación de las conclusiones principales del
acto sentencial o de sus fundamentos autónomos con eficacia decisoria, obsta a
la procedencia de la vía excepcional (arts. 145, 152 y nota, 161, Código
Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471, 169-85 170-204,
172-163; v. también expte. N° 13-04070653-9/1, “Gutiérrez”, sent. del
11/12/2018, entre muchos otros), toda vez que el escrito de interposición del
recurso extraordinario, contiene análogas exigencias que las requeridas para
la expresión de agravios en la segunda instancia, particularmente acentuadas
incluso, en razón de la naturaleza excepcional de la vía.

b. Luego, el recurrente introduce en esta instancia una nueva plataforma
fáctica remuneratoria, al pretender aplicar un salario de $16.800, vigente
para el año 2018 (v. fs. 19, 20, 22 vta. etc.), mientras que, en origen,
perseguía un haber de $10.852 (v. a fs. 223 vta. de las actuaciones
principales).

A este respecto, se tiene decidido que: “… _Resulta improcedente introducir
ante este Tribunal cuestiones que debieron ser ventiladas en la etapa de
conocimiento, ello así atento el carácter revisor y restrictivo de esta
instancia extraordinaria, que, ya sea realizando el control de legalidad, o el
control técnico jurídico de los fallos del inferior, sólo puede pronunciarse
sobre las cuestiones que han sido planteadas oportunamente ante el tribunal de
grado, dándosele la oportunidad de emitir un pronunciamiento válido sobre las
mismas…_ ” (LS 420-62, 423-121, 424-104, 428-54, 39-21, 439-29, 439-238,
431-6; v. expte. N° 13-04366018-1/1, “Orozco”, sent. del 10/12/2018, entre
otros)

Por lo tanto, el planteo en esta instancia resulta sorpresivo e improcedente
(LS 420-62, 423-121, 424-104, 428-54, 39-21, 439-29, 439-238, 431-6, entre
otros)

c. A mayor abundamiento, conviene memorar que sólo cabe acudir a la
declaración de invalidez de una norma cuando no existe otro modo de
salvaguardar algún derecho o garantía amparado por la Constitución Nacional
(conf. C.S.J.N., Fallos: 256:602; 258:255; 302:166; 316:188, 1718 y 2624;
319:3148; 321:441 y 1888; 322:842 y 919; 324:920; 325:1922 y 330:855 y 5345, y
autos: “Massolo” Fallos 333:447).

En tal hipótesis, la repugnancia con la cláusula constitucional debe ser
manifiesta y, el agravio, aparecer “… _de forma clara, ostensible, seria y
notoria…_ ”, por lo que “… _el afectado debe demostrar cabalmente la lesión
constitucional sufrida…_ ” (S.C.J., S.II, 12/12/2016, autos con CUIJ N°
13-02008722-0/1, caratulados: “Gauna”. Asimismo, S.C.J., S.II, 21/11/2017,
autos con CUIJ N° 13-02009452-9/1, caratulados: “Rojas”; y del 04/05/2016,
CUIJ: 13-02851420-9, “La Caja ART SA En J° 22309 “Mercado Antonio Ángel c/La
Caja A.R.T. S.A. p/ Indemnización Enfermedad Profesional” p/ Rec. Ext. de
Insconstit-Casación”, entre otros).

d. Así, en lo que es propio de la materia que se dirime en la presente causa,
adopté el criterio sentado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en
autos “Vizzoti” (C.S.J.N., Fallos: 327:3677), puesto que estimé conveniente
establecer una pauta de certeza que otorgarse seguridad jurídica a las partes
en litigio, en aras de sortear la denominada “lotería judicial” (LS 391-103).

Explicité que, de no adoptar un criterio como el apuntado, aquello que debería
ser la “última ratio” del sistema se impondría como regla general (conf.
“Torres”, sent. cit.; y “Gachinat”, sent. de fecha 28/12/2015) y provocaría la
invalidez general y permanente del artículo 12 de la Ley de Riesgos del
Trabajo, ya que la comparación aritmética entre salarios de distintos períodos
temporales, en una economía inestable podría conducir a dicho resultado en
todos los casos.

e. Bajo tales lineamientos, avizoro que en la especie no se ha acreditado el
perjuicio patrimonial con el parámetro de la causa “Vizzoti”.

Aquí, y más allá de la orfandad probatoria imputable a la parte actora, me
interesa dejar explicitados los cálculos que he tenido en particular
consideración en aras a reafirmar la validez constitucional del artículo 12 de
la Ley de Riesgos del Trabajo, en el presente caso, y de repeler cualquier
titubeo a este respecto.

Ante todo, si como manifesté al principiar mi sufragio, la tasa de interés que
regirá sobre el monto de condena será la establecida para préstamos “Nación
personales libre destino” a 36 meses del Banco de la Nación Argentina, la
reparación que corresponderá al demandante sufrirá una reducción del 23,71%.

En efecto, el Ingreso Base Mensual de $4.857,30, computado según el _dies a
quo_ de la mora fijado por el juez de mérito (21/10/2013) y actualizado con
los intereses moratorios referidos, proyecta un ingreso base actualizado al
mismo mes (01/2016) de $8.278.

Este último, cotejado con los haberes del mismo período que el actor peticionó
a fs. 223 vta. ($10.852), arroja la reducción antedicha (23,71%), la que en
modo alguno cumplimenta el parámetro aquí analizado.

En definitiva, resulta indiscutible que en estos obrados no se ha perforado la
pauta mínima establecida en el fallo “Vizzoti”, en la forma y con las
limitaciones que he efectuado en decisiones anteriores (v. S.C.J., S.II, autos
“Torres”, sent. de fecha 16-12-2015).

En sentido concordante se pronunció esta Sala, conformada por los Dres. José
V. Valerio, Omar A. Palermo y Jorge H. Nanclares, en autos “Salmerón” (v.
S.C.J. S.II, expte. N°13-01924689-7, sent. del 31/08/2017), al confirmar una
decisión de grado que se ajustó al molde de “Vizzoti” y, bajo su égida,
desestimó el planteo de inconstitucionalidad del artículo 12 de la Ley de
Riesgos del Trabajo.

f. En consecuencia, este agravio resulta improcedente.

4\. En función de todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso prospera parcialmente.

ASI VOTO.

**IV. Sobre la misma cuestión, el DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial,
dijo:**

1\. Que, si bien comparto la opinión del sufragio que inaugura el Acuerdo en
todo lo que es materia de rechazo del recurso extraordinario provincial, me
permito discrepar respetuosamente en la parcela que propone admitir.

Ello, por cuanto sostengo la validez constitucional de la tasa prevista por la
Resolución N° 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, según lo
tengo dicho en autos “Cruz” (v. mi voto en expte. N° 13-00844567-7/1, “Cruz”,
sent. del 15/05/2017), a donde remito en honor a la brevedad, no sin dejar de
resaltar que tal resolución resulta ser la ley especial a la que remite el
art. 768 inc. b) del Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil),
por lo que reitero que corresponde aplicar al caso la tasa activa utilizada en
el grado.

2\. Por consiguiente, a mi juicio, el recurso se rechaza en todas sus partes.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto del Dr.
MARIO DANIEL ADARO.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 150 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario, corresponde
revocar parcialmente la sentencia glosada a fs. 265/276, de los autos N°
45.808 caratulados: “Riveros, Nicolás Eduardo c/ Swiss Medical Group A.R.T. p/
Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

1\. En tal cometido, toda vez que ha sido declarada la invalidez del artículo
1° de la Resolución N° 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, a
los efectos de salvar el vacío en el que queda el proceso por la tacha en
mención, adoptaré la tasa que fija el Banco de la Nación Argentina para los
préstamos denominados “Nación personales libre destino” a 36 meses (arg. art.
765 y sgtes. del Código Civil y Comercial de la Nación), según corresponda en
cada tramo de su vigencia.

No obstante, reitero que tal tasa debe funcionar como un tope máximo, según
cada caso concreto, iluminando la decisión con pautas de equidad y prudencia
(valor real y actual del crédito, según art. 1°, ley 24.283, la capacidad
económica del demandado, la vulnerabilidad social de la parte actora, la
situación macro económica imperante, la razón probable y/o la buena fe en los
litigantes y la duración del proceso, entre otras variables), honrando lo
dispuesto por el art. 771 del Código Civil y Comercial de la Nación, pauta de
prudencia y equidad, que puede y debe ser utilizada, aún de oficio, por los
judicantes.

2\. Por su parte, habiendo quedado firme la decisión relativa al inicio de los
accesorios legales, los mismos correrán desde el 21/10/2013.

De esta forma, la acción prospera por el monto de capital histórico de $
**418.309,13** , con más los intereses moratorios, que se determinan a la
fecha de la sentencia de grado (27/07/2018), según tasa de la línea de
préstamos personales del Banco de la Nación Argentina (“Nación personales de
libre destino” a 36 meses), en la cuantía de $ **685.155.**

Las utilidades continuarán devengándose hasta el íntegro pago de la suma de
condena.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

VI. Las costas del recurso se imponen a las partes, en la medida de los
vencimientos recíprocos (art. 36, inciso II del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial glosado a fs.
15/28. En consecuencia, la decisión se modifica en el siguiente punto: “…I _.-
Declarar la inconstitucionalidad del artículo 1 de la Resolución 414/99 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo, y hacer lugar a la demanda incoada
por Nicolás Rivero en contra de Swiss Medical A.R.T. S.A., en concepto de
indemnización por incapacidad permanente del 65% de la T.O., por el monto de
capital histórico de $418.309,13, con más los intereses moratorios que se
determinan a la fecha de esta sentencia, según la tasa de la línea de
préstamos personales del Banco de la Nación Argentina (“Nación personales de
libre destino”, a 36 meses), en la cuantía de $685.155; suma que deberá ser
abonada dentro de los cinco (5) días de quedar firme y ejecutoriada la
presente. Las utilidades continuarán devengándose hasta el íntegro pago de la
suma de condena_.”

2) Imponer las costas del recurso extraordinario a ambas partes, en la medida
de los vencimientos recíprocos (art. 36, inciso II del Código Procesal Civil,
Comercial y Tributario de Mendoza).

3) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Facundo E. Enferri
Reynals y Eduardo E. de Oro, en conjunto, en el 7.8% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada en el recurso de fs. 15/28.

4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Luis J. Martinelli y
Martina Mieras Poblete, en conjunto, en el 5,46% de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (Arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor
desplegada a fs. 41/48.

5) La regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

