SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 50

CUIJ: 13-04793996-2/1((010405-159763))

GONZALEZ JUAN JOSE EN J° 159763 "GONZALES JUAN JOSE RAMON C/ SOCU S.R.L. P/
DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106048737*

  

En Mendoza, a 7 dias del mes de julio del año 2022, reunida la Sala Segunda de
la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomo en
consideracion para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04793996-2/1,
caratulada: "GONZALEZ, JUAN JOSE EN J° 159.763 GONZALES, JUAN JOSE RAMON C/
SOCU S.R.L. P/DESPIDO S/RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido a fs. 49, quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo Dr. JOSÉ V. VALERIO, y tercero Dr.
OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 16/27vta., se presento Juan Jose Ramon Gonzales, por intermedio de su
apoderado Dr. Sergio Dario Salcedo e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 120 y sstes., de los autos N°
159.763 caratulados "Gonzales, Juan Jose Ramon c/ Socu SRL p/despido",
originarios de la Excma. Camara Quinta del Trabajo.

A fs. 35, se admitio el recurso interpuesto, se ordeno la suspension de los
procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a la contraria,
quien contesto a fs. 41/44, a traves de su apoderado Dr. Rodolfo Rocher.

A fs. 47/48vta., se agrego dictamen del Procurador General quien aconsejo el
rechazo del recurso extraordinario provincial interpuesto.

A fs. 49 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A:**_ **** ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ **** En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ **** Pronunciamiento sobre costas.

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_:

**I.** La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el actor con
motivo del despido directo dispuesto por la accionada, e impuso la costas en
el orden causado.

Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el sentenciante
argumento:

1\. Se acredito mediante prueba rendida en la causa, especialmente la
testimonial que rindio el Sr. Olivera -cliente de la demandada- que el actor
profirio insultos, amenazas y malos tratos al socio gerente Sr. Cirrioncione,
el dia 30/8/18, frente a clientes de la empresa, lo que importo un motivo
injuriante para la empleadora que justifico su despido.

2\. Ninguna prueba arrimo el actor a la causa para acreditar que el motivo del
despido dispuesto por la empleadora obedecio al reclamo que formulara por
salarios impagos.

3\. La multa del art. 80 de la Ley de Contrato de Trabajo resulto improcedente
porque el trabajador no emplazo dentro del termino de ley, ademas de que la
demandada acompaño el certificado de servicios y remuneraciones cuando
contesto demanda.

4\. Rechazo la multa dispuesta por el art. 132 bis de la Ley de Contrato de
Trabajo (LCT), por cuanto el actor no emplazo bajo los terminos de dicho
articulo, y no se encontro cuantificada la misma. Por otro lado, la empleadora
retuvo aportes del trabajador y los deposito en el organismo correspondiente,
hizo planes de pago dadas las dificultades economicas por las que atraveso,
tal como lo comprobo el perito contador de la causa.

**II.** Contra dicha decision, Gonzales interpone recurso extraordinario
provincial.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el art. 145, ap. II, incs. d) y g) del
Codigo Procesal Civil, Comercial y Tributario (en adelante CPCCyT), y denuncia
que la resolucion es arbitraria, que ha sido dictada en franca violacion de su
derecho de defensa y propiedad.

2\. Se agravia en primer termino porque el sentenciante modifico la
literalidad de las expresiones utilizadas por la accionada para despedir al
actor e insertas en la carta documento remitida por esta.

3\. Cuestiona la valoracion que efectuo el juzgador de la testimonial rendida
y de la injuria que invoco la demandada para extinguir la relacion laboral.

4. **** Indica que el juzgador fijo erroneamente la fecha de ingreso a los fines de la determinacion de la antiguedad para el calculo de la indemnizacion del art. 245 de la LCT.

5\. Se queja por el rechazo por parte del tribunal del reclamo formulado
respecto de las multas previstas por los arts. 80 y 132 bis de la LCT.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto no prosperara.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizare una breve
sintesis de las circunstancias facticas del mismo.

a. Refirio el actor que ingreso a trabajar formalmente para la demandada el 1
de diciembre de 1993, aunque expreso que lo hizo desde un año antes sin
registracion, cumpliendo funciones de supervisor hasta el momento de la
ruptura del vinculo laboral. Dado que la empresa incurrio en atrasos en el
pago de salarios, remitio telegrama al efecto, y manifesto que ello motivo que
la demandada le impidiera ingresar a su lugar de trabajo el dia 03/09/2018 por
lo que remitio nueva misiva a fin de que se le aclarara su situacion laboral,
a lo que la demandada contesto notificando un despido directo fundado en una
supuesta causa injuriante, esto es, supuestos insultos y amenazas proferidos
al socio gerente de la institucion en fecha 30/09/2018, los que fueron
rechazados por el actor. La demandada inicio proceso concursal lo que motivo
que el actor pidiera formalmente la quiebra de la accionada ante la falta de
pago de sus salarios, los que fueron abonados por esta -para evitar la
quiebra- correspondientes a los meses de junio, julio y agosto de 2018.

2\. El _a quo_ establecio que conforme la prueba incorporada a la causa, que
el actor en una reunion con clientes y del socio gerente de la empresa,
dirigio insultos, amenazas y empujones contra su empleador (socio gerente Sr.
Cirrincione) lo que motivo que los clientes decidieran no contratar los
servicios de la empresa, constituyendo ese accionar del dependiente en una
injuria suficiente justificante de la decision -por parte de la empresa- de
poner fin a la existencia de la relacion laboral.

3\. El recurrente sostiene en primer termino que el tribunal valoro
arbitrariamente la prueba obrante en la causa y omitio valorar la que era
fundamental, como tambien la injuria invocada por la accionada para despedir
al actor.

4\. Ahora bien, señalare en primer termino que el vicio que el recurrente le
adjudica al fallo, evidencia una mera discrepancia con lo resuelto en la
instancia de grado, debiendo ser preciso y desarrollar en forma expresa todos
los motivos de impugnacion contra todos los elementos de igual rango decisorio
que sustentan el _dictum_ censurado, lo que no se observa en el _sub examine_
, en tanto la ponderacion de los hechos o pruebas, queda librada a la
discrecionalidad y a la prudencia de los jueces, por lo que tratandose de la
apreciacion de situaciones de hechos estan sustraidas de los recursos
extraordinarios, salvo el supuesto de arbitrariedad. ("DIAZ", sent. de fecha
16/10/2018)

a. Esta Sala ha sostenido que el juzgador es libre en la seleccion y
valoracion de las pruebas que han de fundar su convencimiento y en la
determinacion de los hechos que con ellas se demuestran, sin que tenga el
deber de justificar por que da mayor o menor merito a una prueba que a otra,
de modo que respecto de ello no se encuentra sujeto a la observancia de reglas
prefijadas. En funcion de ello, es inadmisible la tacha de
inconstitucionalidad que se apoya en haberse resuelto en evidente
contradiccion con los resultados de la prueba rendida o con prescindencia de
los elementos probatorios y fehacientes de tal fuerza que hagan aparecer el
fallo como arbitrario, si las criticas del recurrente estan dirigidas al
alcance que el tribunal ha atribuido a ciertas pruebas". ( LS 393 - 186).

El testigo Carlos Oliveras -cliente que prestaba servicios comerciales a la
demandada- brindo en forma clara y detallada los hechos endilgados al
trabajador y ocurridos en esa reunion en la que profirio insultos, amenazas y
empujones al socio gerente Cirrincione, habiendo comenzado con la discusion el
propio actor, observandose esta como convictiva de la conclusion a la que
arribo el juzgador y que formaron su convencimiento.

5\. En relacion a la testimonial, esta labor de apreciar en su justa medida el
merito o la eficacia probatoria de los testimonios, es importantisima,
compleja y dificil, y al juez le corresponden amplias facultades para apreciar
si esas declaraciones reunen los requisitos intrinsecos y extrinsecos para que
merezcan credibilidad, sin que sea necesario que aparezcan contestes todas las
declaraciones, de manera que puede rechazar lo afirmado por uno o dos testigos
o por muchos mas, e igualmente dispone de libertad para asignarle al
testimonio unico valor probatorio (es decir su eficacia) "mas o menos
atendible, segun las condiciones del declarante y la sinceridad y claridad de
su exposicion." (Hernando Devis Echandia, Teoria General de la Prueba
Judicial, pag.248).

6\. De este modo, la queja vertida por el recurrente se vislumbra como una
mera discrepancia, que es en realidad lo que sucede en la presente queja, ya
que el acierto o error en la ponderacion probatoria, no autorizan de ninguna
manera a activar los medios anulatorios propios de este recurso
extraordinario.

7\. Por lo expuesto este agravio se rechaza.

8\. En lo que atañe a la arbitraria valoracion de la injuria efectuada por el
sentenciante, indico que las conclusiones a las que arribo el juzgador de
origen en ejercicio de sus facultades privativas, no logran ser descalificadas
por el recurso en examen.

a. Sabido es que la apreciacion del material probatorio, la valoracion de la
conducta asumida por las partes, como lo atinente acerca de la existencia o la
entidad de la injuria en las causales invocadas que justifiquen la extincion
de dicho vinculo, constituyen materias reservadas a los jueces de grado. Las
conclusiones que en ejercicio de dichas atribuciones estos formulen no son
revisables en la instancia extraordinaria, salvo que se acredite la existencia
de una absurda apreciacion de los hechos y las pruebas de la causa, o que se
demuestre que la valoracion de la injuria invocada fue efectuada por el
juzgador sin la prudencia que la ley exige (art. 242, LCT; conf. causas L.
101.748 "Garay", sent. de 8-VIII-2012 y L. 104.273 "Larrazabal y Montenegro",
sent. de 26-VI-2013).

b. Sin perjuicio de subrayar la insuficiencia tecnica en que incurre el
recurrente en tanto omite denunciar la transgresion del art. 243 de la Ley de
Contrato de Trabajo, corresponde destacar que no logra acreditar el
quebrantamiento de sus disposiciones ni cumple con la carga de demostrar la
existencia del vicio de absurdo denunciado (conf. L. 91.992 "Halter", sent. de
29-X-2008 y L. 98.746 "Sassano", sent. de 30-XI-2011).

Ello asi pues, apartandose del contenido y alcance del fallo, omite formular
una critica concreta, directa y eficaz para descalificar la conclusion central
del sentenciante, quien ponderando la conducta de ambas partes, considero que
la conducta desplegada por el trabajador (en esa reunion con clientes antes
indicada) resulto injuriante para su empleadora y suficiente para que la
accionada diera por extinguida la relacion laboral que lo uniera con el actor.

Bajo tal perspectiva, los reproches dirigidos a cuestionar este aspecto del
fallo se fundan unicamente en opiniones o interpretaciones personales
discrepantes con las conclusiones del tribunal de origen en orden a las
circunstancias que rodearon el despido, pretendiendo, a partir de esas
reflexiones, evidenciar que el ****_a quo_ evaluo erroneamente la conducta de
las partes.

Como tampoco señalo cuales eran esas pruebas esenciales que fueron omitidas
por el juzgador, para valorarlas y verificar que mediante su incorporacion se
hubiera arribado a un resultado diferente, justificable de su postura.

c. Por lo expuesto, considero que el recurrente no logra demostrar que el
tribunal de grado hubiera actuado sin la prudencia que la ley le exige en la
ponderacion de la injuria, pues desentendiendose de los argumentos medulares
del pronunciamiento relativos a las circunstancias que, desde una optica
integral, dieron sustento a la decision, el desarrollo formulado por el
impugnante, en el que omite controvertir adecuadamente la conclusion del fallo
en orden a la justificada decision de la empresa de formular un despido
directo, lo que resulta insuficiente para modificar la suerte de lo decidido
(conf. causas L. 117.736 "Barton", sent. de 8-VII-2015 y L. 117.723
"Sarmiento", sent. de 15-VII-2015).

d. Ademas, es necesario memorar que los Tribunales del Trabajo son soberanos
para decidir y definir en cuales elementos de juicio apoyan su decision, no
estan obligados a considerar todos los rendidos, sino solo los elementales
para fundar apropiadamente la decision (LS 302-445, 331-138) y la tacha de
arbitrariedad es improcedente si se funda en una mera discrepancia con la
interpretacion de la prueba. (v. S.C.J. Mza., sent. del 08/09/2018, "Valle",
e.o.).

e. La critica goza de una generalidad tal que impide su abordaje. El
interesado solo expone una serie de argumentos que en verdad pretenden
apoyarse en su subjetiva version sobre los hechos y de como -a su criterio-
debieron apreciarse las pruebas, en una estructura de razonamiento que traduce
el mero intento de disputarle al juzgador de origen el uso de facultades que
por regla le son privativas, tecnica reiteradamente calificada como inhabil
para evidenciar el vicio de arbitrariedad.

f. Consecuentemente, este agravio tambien se rechaza.

9\. Cuestiona la fecha de ingreso determinada por el juzgador para el calculo
de la indemnizacion del art. 245 de la LCT.

a. El tratamiento de este agravio deviene en abstracto por cuanto -conforme lo
analizado precedentemente- se encontro justificado el despido dispuesto por la
empleadora, resultando improcedente las indemnizaciones derivadas del art. 245
de la ley de contrato de trabajo.

10\. Por ultimo se queja del rechazo de las multas de los arts. 80 y 132 bis
de la LCT.

a. No obstante este agravio no corre mejor suerte que el anterior reclamo _ut-
supra_ señalado por cuanto tambien deviene en abstracto ante el rechazo de los
rubros indemnizatorios pretendidos por el accionante.

11\. Consecuentemente y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, el recurso extraordinario provincial incoado por Juan Jose
Ramon Gonzales, se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
por los fundamentos al voto que antecede.

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_ __

**IV.** Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo**_ **:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar
vencida. (art. 36 C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. JOSÉ V. VALERIO y OMAR A. PALERMO adhieren
al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por Juan Jose
Ramon Gonzales a fs. 16/27vta., de autos.

2°) Imponer las costas a la recurrente por resultar vencida. (art. 36
C.P.C.C.y T.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Garcia Salcedo,
Adrian Marcelo Lucas y Dardo Luis Calderon, en forma conjunta en el 9,1% o
7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha
base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley
9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha
norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 16/27 de autos.

Regular los honorarios profesionales del Dr. Rodolfo Rocher, en el 13% o 10,4%
o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen, sobre lo que ha sido motivo de agravio, conforme dicha base se
encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 41/44vta., de autos.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

NOTIFÍQUESE.

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

