SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 52

CUIJ: 13-03874377-9/1((010406-154525))

SANTILLI RAQUEL MARIA EN JUICIO NRO. 154525 "SINDICATO UNION OBRERA DE
ESTACIONES DE SERVICIOS, GARAJES, PLAYAS DE ESTACIONAMIENTO Y GOMERIAS DE CUYO
C/ SANTILLI RAQUEL MARIA P/ COBRO CUOTAS SINDICALES" (154525) P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN

*104201533*

  

  

En Mendoza, a 15 de octubre de 2020, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03874377-9/1, caratulada: “SANTILLI RAQUEL MARIA EN
JUICIO N° 154.525 "SINDICATO UNION OBRERA DE ESTACIONES DE SERVICIOS, GARAJES,
PLAYAS DE ESTACIONAMIENTO Y GOMERIAS DE CUYO C/ SANTILLI RAQUEL MARIA P/ COBRO
CUOTAS SINDICALES" (154525) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

De conformidad con lo decretado a fojas 51 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. JOSÉ V. VALERIO; tercero: DR. JULIO RAMON GOMEZ.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 06/11, Raquel María Santilli, con el patrocinio letrado del Dr. Gastón
Nahman, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia glosada a fs. 108/109, de los autos N°154.525,
caratulados: “Sindicato Unión Obrera de Estaciones de Servicios, Garajes,
Playas de Estaciona-miento y Gomerías de Cuyo c/ Santili Raquel María p/ Cobro
Cuotas Sindicales”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

  

A fs. 38 se admitieron formalmente los recursos interpuestos, se ordenó la
suspensión de los procedimientos en las actuaciones de grado y se corrió
traslado a la parte contraria quien, no obstante encontrarse debidamente
notificada (v. fs. 38 vta.), omitió comparecer en esta etapa.

  

A fs. 43/44 se agregó dictamen del Sr. Fiscal Adjunto Civil, Procuración
General, quien por los motivos que ahí manifestó, se inclinó por la admisión
de los recursos en intento.

  

A fs. 51 se llamó al Acuerdo para sentencia con constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

  

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

**_P R I M E R A:_ **¿Son procedentes los recursos interpuestos?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿qué solución corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

**I.** La sentencia de instancia desestimó la excepción de inhabilidad de
título opuesta por la demandada y, en consecuencia, hizo lugar a la demanda
instada por el Sindicato Unión Obrera de Estaciones de Servicio, Garage,
Playas de Estacionamiento y Gomerías de Cuyo, en contra de Raquel María
Santilli, por el monto que ahí determinó, en concepto de aportes y
contribuciones sindicales.

Para así decidir, el Tribunal argumentó que quedó acreditado, en la especie,
que el certificado de deuda -base de la ejecución-, había sido emitido
conforme el procedimiento legal vigente, según prueba acompañada por la
actora, y que ese proceso no había sido impugnado por la demandada, por lo que
correspondía el rechazo de la articulación.

  

**II.** Contra esta decisión, Raquel María Santilli deduce los recursos en
relato.

  

1\. Centra el Recurso Extraordinario de Inconstitucionalidad en la denuncia de
arbitrariedad por ausencia de fundamentación.

Alega que el _a quo_ no analizó la validez del título con el que se dedujo la
ejecución.

Destaca que, de conformidad con los artículos 1 y 5 de la ley 24.642, el cobro
ejecutivo de acreencias sindicales sólo se encuentra permitido en la hipótesis
en que se reclaman las correspondientes a los trabajadores afiliados.

Señala que, de la propia instrumental adjuntada por la accionante, surge que
se han reclamado aportes respecto de trabajadores no afiliados, contenidos en
los artículos 51, 52 y 53 del Convenio Colectivo n° 327/00.

Explica que, conforme esa misma documentación, sólo 2 de todos los empleados
–sobre los que se liquidó la deuda- eran afiliados al sindicato actor.

Concluye que el correcto análisis del título ejecutivo habría conducido al
tribunal de mérito a desestimar la demanda intentada, en razón de que las
acreencias perseguidas no gozan del beneficio otorgado por ley 24.642.

  

2\. A continuación, describe censuras propias de la queja casatoria y explica
la interpretación otorgada al artículo 1 de la ley 24.642, en la doctrina
sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en los autos “Colorín”,
sentencia de fecha 17/06/2014.

Aclara que ese Tribunal ha concluido que sólo tramita por esa vía el cobro de
acreencias adeudadas por los afiliados al Sindicato en cuestión.

  

3\. A todo evento, persigue revocación de la decisión, en su parte pertinente.

  

**III.** El recurso no prospera.

1\. Conforme jurisprudencia inveterada de este Tribunal, debe volverse al
examen de los recaudos de admisión formal en oportunidad de dictar sentencia,
cuando aparecen evidentes los impedimentos procesales que se presentan al
Tribunal para el tratamiento de la sustancia del recurso.

En este sentido, se tiene decidido que: “… _La admisión formal del recurso
extraordinario es provisoria y por ende, al momento de resolver sobre el fondo
de la_ _cuestión, es posible revisar nuevamente los recaudos procesales del
mismo…_ ” (S.C.J. Mza., S.II, sent. del 25/02/2010, autos “Derrigo”, LS
410-136).

Asimismo, se ha sostenido que: “… _La admisión formal de un recurso
extraordinario no obsta para que al examinar el aspecto sustancial de la
cuestión, se vuelva sobre los requisitos o presupuestos que hacen a la
procedibilidad formal del remedio impugnaticio intentado…_ ” (S.C.J. Mza.,
S.I, sent. del 04/03/2009, autos “Savio”, LS 398-050).

2\. Ello sucede en el caso que se resuelve. A poco que se analiza la materia
en debate se advierte que la cuestión justiciable trata de la procedencia de
la vía ejecutiva atípica del apremio fiscal, en el caso de cobro de créditos
de organizaciones sindicales. La particularidad del caso y lo que origina el
disenso de la recurrente es que las obligaciones que se ejecutan constituyen
cuotas de solidaridad a cargo de trabajadores dependientes de la demandada no
afiliados, que ostentan el carácter de cuotas de solidaridad en razón del
convenio colectivo.

Siendo así la cuestión carece de definitividad para sustentar esta vía
extraordinaria, como bien lo resalta el voto disidente de la Dra. Higton de
Nolasco en autos “Unión Personal de Fábricas de Pintura y Afines de la R.A. c/
Colorín Industria de Materiales Sintéticos S.A. s/ ejecución fiscal”, tratado
excepcionalmente por la Corte Suprema, en tanto se encontraba “… _en tela de
juicio la inteligencia de un pronunciamiento del Tribunal dictado en la misma
causa y la decisión final no se ajustaba a la directiva allí fijada…_ ”(CNT
011072/2008/1/RH00127/09/2018, Fallos: 341:1284)

En suma, la cuestión en trato carece de definitividad, justamente en razón de
estarse ante un proceso judicial que admite el juicio ordinario posterior,
como expresamente prevé el art. 253 del C.P.C.C.yT.

Ciertamente este Tribunal ha admitido su competencia extraordinaria en
supuestos en que la actora actuaba por la vía de apremio, mas a diferencia de
lo que acaece en autos, la cuestión justiciable no trataba, como trata en el
caso, de asuntos meramente procesales, sino de la substancialidad de las
relaciones en que se originaba la obligación reclamada.

En la especie, la controversia se agota en una cuestión procesal, esto es, la
vía, por lo que el tema podrá dar lugar a un proceso en el que se debatan los
asuntos sustanciales en torno al derecho y la obligación de uno y otro de los
litigantes.

Cabe concluir, por tanto, que no están dados los recaudos de admisión formal
que exigen que la cuestión sea definitiva para abrir los recursos
extraordinarios ante este Tribunal.

3\. Sin perjuicio de ello, tampoco se advierte razón que justifique un
apartamiento por parte del Tribunal de la vía recaudatoria de créditos de las
entidades sindicales contra sus deudores conforme las previsiones de la Ley
24.642.

Justamente el Convenio Colectivo que causa la obligación de los trabajadores
del sector no afiliados a pagar cuotas de solidaridad, ha previsto el deber
del empleador de retener de sus haberes las cuotas pertinentes. Expresamente
su artículo 56 explicita: “… _Se establece que para el cobro de los aportes y
contribuciones, de cualquier naturaleza, establecidos en el presente convenio
se aplicarán los procedimientos dispuestos en la ley 24642; 23660; 11683 y
concordantes_ …” (art. 56, Convenio Colectivo de Trabajo n° 327/2000)

Ello significa que la recurrente es compelida mediante la vía prevista en la
Ley 24.642 al pago de las sumas que retuvo o debió retener a sus empleados no
afiliados al sindicato con el que acordó colectivamente las condiciones de
trabajo inherentes a sus trabajadores.

En orden a ello se halla en la situación de “responsable” que el art. 2 de la
Ley 24.642 prevé.

4\. No existe identidad, por lo tanto, con las cuestiones que fueron tratadas
por la Corte Suprema en el precedente del año 2014, donde resolvió que: “…
_Corresponde dejar sin efecto la sentencia que rechazó la excepción de
inhabilidad de título y mandó llevar adelante la ejecución si no examinó en
debida forma los argumentos de la demandada que ponían el acento en el hecho
de que como el certificado de deuda incluía rubros correspondientes al aporte
solidario al sindicato reclamante por parte de los trabajadores no afiliados
(art. 108 del_ _Convenio Colectivo de Trabajo 86/89), como así también a la
contribución patronal establecida respecto de todos los empleados -afiliados y
no afiliados- comprendidos en dicho convenio colectivo (art. 109), no
resultaba procedente para su cobro la vía ejecutiva regulada en la ley 24.642,
que en su primer artículo estableció que dicha norma regiría el procedimiento
de cobro de los créditos originados en la obligación_ _de actuar como agente
de retención de las cuotas y contribuciones correspondientes a los
trabajadores afiliados al sindicato_ …” (Unión Personal de Fábricas de
Pinturas y Afines R.A. c/ Colorín Industria de Materiales Sintéticos S.A.
s/ejecución fiscal, U. 65. XLVII. RHE17/06/2014, Fallos: 337:748; ad. v. sent.
del 27/09/18, “Unión Personal de Fábricas de pintura y Afines de la R.A. el
Colorín Industria de Materiales Sintéticos S.A. s/ ejecución fiscal”)

Al contrario, el _sub examine_ no trata de aportes patronales acordados
convencionalmente, sino del deber de retener a afiliados (establecido en la
Ley 24.642) y a no afiliados conforme el citado convenio colectivo.

Por ello no se observan las condiciones de admisión que requiere el
tratamiento en esta instancia de la cuestión planteada.

5\. Por todo lo expuesto, y si mi voto es compartido por mis distinguidos
colegas de Sala, la presentación recursiva se desestima.

  

ASÍ VOTO.

  

_**SOBRE LA MISMA PRIMERA CUESTIÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia
dijo:**_

1. **** Me permito reflexionar desde otra perspectiva sobre la queja que plantea la parte demandada, y propongo hacer lugar al recurso interpuesto de forma coincidente con la opinión del Fiscal Adjunto Civil.

2\. Esta Sala II se ha ocupado de distinguir las cuotas sindicales de las
llamadas “cuotas solidarias” (SCJM, Sala II “Rumaos S.A.” sentencia de fecha
14/05/2.012, entre otros).

“… _.A fin de precisar los conceptos e institutos que se encuentran en juego
debemos recordar que la actividad sindical se financia fundamentalmente con
las cotizaciones ordinarias y extraordinarias de los afiliados, las que son
de-_ _terminadas por las asambleas o congresos (art. 20, inc. e) de la ley
23551) y las contribuciones de solidaridad que se pacten en los términos de la
ley de convenciones colectivas (art. 9 de la ley 14250 y art. 37 inc. a) de la
ley 23551) que alcanzan también a los trabajadores no afiliados y en cuya
determinación también intervienen las asambleas o congresos por disposición
del art. 20, inc. b) de la ley se asociaciones_ _sindicales_ ".

Las cuotas de solidaridad son aportes de carácter obligatorio para todos los
trabajadores comprendidos en el convenio colectivo, indistintamente de su
afiliación, justificado en razón de la representación que ejerce la entidad
sindical en beneficio de todos los trabajadores comprendidos en el ámbito
personal de aplicación.

Las cuotas o aportes obligan tanto a los trabajadores no afiliados y que por
no serlo no contribuyen regular y espontáneamente al sostenimiento económico
de la actividad sindical, como a los otros trabajadores que, al afiliarse,
aceptaron financiar una actividad que termina por beneficiar también a los
primeros. Por ello si bien no es obligatoria la afiliación existe un deber
moral de solidaridad por parte de todos los trabaja-dores. Este principio
determina que no resulten incompatibles con lo dispuesto por el Convenio nº 87
(Libertad Sindical y Negociación Colectiva, Conferencia Internacional del
Trabajo, Octava Reunión, 1994, pag. 49 y sgtes).

3\. La censura gira en relación a la aplicación de la ley 24642, por cuanto el
recurrente considera que no se encuentra habilitada la vía ejecutiva para el
cobro de cuotas solidarias por cuanto sólo se refiere a la ejecución de las
cuotas sindicales originadas en la obligación del empleador como agente de
retención.

a. El texto de la ley 24.642 establece: “ _Los créditos de las asociaciones
sindicales de trabajadores originados en la obligación del empleador de actuar
como agente de retención de las cuotas y contribuciones que deben abonar los
trabajadores afiliados a las mismas, estarán sujetos al procedimiento de cobro
que se establece por la presente ley_.”. (art. 1)

La norma no presenta mayores dudas en relación a las contribuciones y tampoco
con los aportes en los que el empleador interviene como agente de retención.
Lo que se corrobora con el texto del art. 2 de la misma norma: “ _Los
empleadores deberán depositar a la orden de la asociación sindical respectiva
las cuotas a cargo de los afiliados, en la misma fecha que los aportes y
contribuciones al Sistema de Seguridad Social, siendo responsables directos
del importe de las_ _retenciones que no hubieran sido efectuadas_.”

b. Por lo que entiendo, que la norma no habilita la vía prevista en el art. 5
de la Ley 24.642 para el cobro de aportes solidarios en los que el empleador
no actúa como agente de retención de los mismos.

En este sentido, la interpretación de la normativa no puede ser extensiva ni
por analogía, sino por contrario, restrictiva.

La vía ejecutiva, se prevé como un procedimiento expedito en el que se limitan
algunas defensas. Queda un estrecho marco cognoscitivo limitando el ámbito del
debate a lo autorizado por la norma procesal para este tipo de procesos. Esta
regla encuentra justificativo en la presunción de que en el juicio ejecutivo
el ejercicio del derecho de defensa del demandado se encuentra asegurado por
la vía del juicio ordinario posterior.

4\. La Corte Suprema de Justicia entendió en el mismo sentido, que resultaba
un apartamiento infundado de la norma aplicable extender a los aportes
solidarios el procedimiento del art. 5 de ley 24.642. (CSJN, Unión Obrera
Personal de Fábricas de Pintura y Afines de la R.A. c/ Colorín Industrias de
Materiales Sintéticos S.A. p/ ejecución fiscal. Sentencia de fecha
27/09/2.018).

a. Siendo jurisprudencia del Cimero Tribunal de la Nación, principios de
igualdad y seguridad jurídica, así como razones de celeridad y economía
procesal hacen conveniente evitar todo dispendio de actividad jurisdiccional
(Fallos: 342:2344) y así uniformar las decisiones de los Tribunales (SCJM Sala
II “Molina” sentencia de fecha 6/08/2.020). Sobre todo en el análisis de una
norma federal.

5\. En relación a lo establecido por el art. 56 del Convenio Colectivo de
Trabajo aplicable N° 327/00, el mismo debe ser interpretado de forma armónica
con la ley 24.642, y por tanto no pueden ser interpretadas extensivamente sus
disposiciones atribuyendo una vía expedita al cobro de aportes solidarios de
no afiliados cuando la norma no lo contempló expresamente y las partes no lo
pactaron con dicho alcance.

La referencia de la norma colectiva en relación al texto “ _…cobro de aportes_
_y contribuciones, de cualquier naturaleza, establecidos en el presente
convenio se aplicarán los procedimientos dispuestos en la ley 24.642; 23.660;
11.683_ …” claramente es una referencia genérica de los aportes y
contribuciones que se establecieron en los arts. 51/54 del CCT, y que no
habilita una nueva vía ejecutiva por fuera de las expresamente referidas en la
norma federal.

En este sentido, el título que se pretende ejecutar no se encuentra
expresamente previsto con el alcance que se pretende y no corresponde la vía
expedita en intento.

6\. En consecuencia, y de forma coincidente a lo dictaminado por el Fiscal
Adjunto Civil a fs. 43/44, propicio la admisión del recurso interpuesto.

  

ASÍ VOTO.

  

Sobre la misma cuestión, el Dr. Julio R. Gómez adhiere por los fundamentos al
voto del Dr. Mario D. Adaro.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**IV**. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse en forma afirmativa la cuestión
anterior.

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestión los Dres. José V. Valerio y Julio R. Gómez adhieren al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:**_

  

**V.** Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas a la recurrente, vencida (art.
36 inc. I del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario).

  

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestión los Dres. José V. Valerio y Julio R. Gómez adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

  

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**RESUELVE:**_

  

1) Rechazar los recursos extraordinarios deducidos a fs. 06/11.

2) Imponer las costas a la recurrente, vencida (art. 36 inc. I del Código
Procesal Civil, Comercial y Tributario).

3) Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.

4) Dar a la suma de pesos tres mil ($3.000), de la que da cuenta la boleta de
depósito obrante a fs. 14, el destino previsto por el art. 47 ap. IV del
C.P.C.C.yT. Al efecto transfiérase importe a través del sistema BNA NET
consignándose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA: MIN3, CONCEPTO:
CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

  

NOTIFIQUESE.

  

  

  
  

  

  

  

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JULIO RAMÓN GOMEZ  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

