SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 109

CUIJ: 13-02848799-6((012174-11399101))

AGROVETERINARIA ADOLFO S.R.L. EN J: 9552 \"ORTEGA MENDEZ, CAROLINA VANESA C/
AGROVETERINARIA ADOLFO S.R.L. P/ ORDINARIO\" (9552) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

*102871748*

  

  

En Mendoza, a los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 113.991,
caratulada: “AGROVETERINARIA ADOLFO S.R.L. EN J: 9.552 “ORTEGA MENDEZ,
CAROLINA VANESA C/ AGROVETERINARIA ADOLFO S.R.L. P/ ORDINARIO” P/ REC.EXT.DE
INSCONSTIT-CASACIÓN”.-

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN A. SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fojas 7/36, la demandada Agroveterinaria Adolfo S.R.L., interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra la resolución
dictada por la Cámara Segunda del Trabajo de la Segunda Circunscripción
Judicial, a fojas 375 y ss. de los autos N° 9.552 “Ortega Méndez Carolina
Vanesa c/Agroveterinaria Adolfo S.R.L. p/ordinario”.-

A fojas 87 se admiten formalmente los recursos y se ordena correr traslado a
la parte contraria, quien contesta a fs. 92/95, solicitando su rechazo.

A fojas 102/103 se registra el dictamen del Sr. Procurador General del
Tribunal, quien aconseja la admisión parcial del recurso de
inconstitucionalidad deducido.

A fojas 108 se llama al acuerdo para dictar sentencia y se deja constancia del
orden de estudio efectuado en la causa para el tratamiento de las cuestiones
por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido en el Artículo 160 de la Constitución de la
Provincia, se plantean las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA CUESTION: ¿Son procedentes interpuestos?

SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué solución corresponde?

TERCERA CUESTION: Costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- La sentencia recurrida resuelve la admisión parcial de la demanda incoada
por la actora contra Agroveterinaria Adolfo S.R.L., condenando a esta última
al pago de $30.609,08.

  
  

Para así decidir sostuvo:

1\. La demanda originaria iniciada por Ortega Méndez Carolina Vanesa,
perseguía el pago de las indemnizaciones derivadas del despido.

Relató que ingresó a trabajar para la demandada con fecha 27/4/2009,
cumpliendo de vendedora de productos agropecuarios. Manifestó que estuvo “en
negro” varios meses y luego se la registró por media jornada, cuando cumplía
jornada completa. Que se le abonaba un salario menor al que correspondía. Que
luego de un intenso intercambio epistolar debido a los reclamos efectuados, se
dio por despedida.

La demandada Agroveterinaria Adolfo S.R.L., contestó la demanda, negó los
hechos invocados y solicitó el rechazo de la demanda.

2\. La Cámara luego de un estudio de las pruebas de la causa, concluyó que
existió un contrato de trabajo entre la actora y la demandada desde el
13/5/2009 hasta el 15/12/2009, desempeñándose la actora como vendedora de
jornada completa, categoría B del CCT 130/75 y la LCT.

Estableció que el distracto dispuesto por la empleadora fue injustificado,
habida cuenta que no se acreditaron las causales invocadas como fundamento del
mismo, por lo que resultan ajustados a derecho los reclamos indemnizatorios
solicitados.

En virtud de ello hace lugar parcialmente a la demanda, por las
indemnizaciones en concepto de antigüedad, sustitutiva de preaviso,
integración mes de despido, salarios adeudados, diferencias salariales,
vacaciones proporcionales, SAC., art. 2 de la ley 25.323 y arts. 9, 10 y 15 de
la ley 24.013..

Rechazó la indemnización del art. 80 de la LCT

II.- Contra este resultado se alza la recurrente.

1\. El recurso de inconstitucionalidad se funda en los incs. 1, 3 y 4 del art.
150 del CPC. Argumentó que la sentencia es arbitraria y que resulta violada la
garantía de defensa, que el fallo no constituye una derivación razonada de los
hechos y la prueba agregada a la causa, que el a-quo ha resuelto extra petita,
que es incongruente, infundado y contradictorio.

Señala la existencia de error en el salario tomado como base para calcular el
resto de las indemnizaciones, apartándose de las constancias de la causa y que
se han otorgado rubros duplicados y con montos diferentes.

  
  

2\. El recurso de casación, se funda en el art. 159 inc. 2 del C.P.C,
denunciando que ha existido errónea interpretación y aplicación del art. 2 de
la ley 25.323, omitiendo aplicar su ultimo párrafo. Asimismo, denuncia errónea
subsunción de los hechos en las normas, sostiene que no tuvo en cuenta la
falta del emplazamiento por parte del trabajador, que impide la procedencia de
la ley 25323..

Persigue como finalidad con ambas quejas que se deje sin efecto la sentencia,
y se dicte en su lugar una ajustada a derecho y a las constancias de la causa,
rechazando la demanda..

3\. Es útil señalar que en caso de permitirlo las circunstancias de cada caso,
la Corte puede dar tratamiento conjunto a ambas quejas por razones de
celeridad, razón por la cual se resolverán en esta misma sentencia.

III.- Anticipo que el recurso de inconstitucionalidad prosperará parcialmente,
en tanto el recurso de casación será rechazado.

1\. El quejoso tacha de arbitraria la sentencia, señalando una serie de
vicios, que en definitiva sólo denotan su disconformidad con el resultado del
pleito y que no atacan adecuadamente los fundamentos que sirven de pilares de
la sentencia recurrida.

En efecto, el recurrente se queja de la interpretación y valoración que el a
quo efectúa de las pruebas y constancias de la causa, sin indicar en forma
precisa qué pruebas contradicen las conclusiones a las que arriba la Cámara.

La queja vinculada a la incongruencia por haberse pronunciado extra petita es
inatendible, ello así por cuanto la Cámara se ha pronunciado ultra petita
respecto del rubro diferencias salariales, lo cual se encuentra expresamente
permitido por el art. 77 del CPL.

  
  

2\. No ocurre lo mismo con relación a la condena fundada en el art. 2 de la
ley 25.323.

En efecto, con relación al art.2º de la ley 25.323, esta norma prevé: “Cuando
el empleador, fehacientemente intimado por el trabajador, no le abonare las
indemnizaciones previstas en los artículos 232º, 233º y 245º de la Ley Nº
20.744 (t.o. en 1976) y los artículos 6º y 7º de la Ley Nº 25.013, o las que
en el futuro las reemplacen, y, consecuentemente, lo obligare a iniciar
acciones judiciales o cualquier instancia previa de carácter obligatorio para
percibirlas, éstas serán incrementadas en un 50%. Si hubieran existido causas
que justificaren la conducta del empleador, los jueces, mediante resolución
fundada, podrán reducir prudencialmente el incremento indemnizatorio dispuesto
por el presente artículo hasta la eximición de su pago”.

Son entonces dos los requisitos a los que se supedita la procedencia del
incremento previsto en la norma: a) la mora por parte del empleador en el
cumplimientos de sus obligaciones que diera lugar a la iniciación de acción
judicial u otra instancia de carácter obligatorio, para que sea admisible la
indemnización agravada; y b) el emplazamiento al pago por parte del empleado.

3\. El tema ha sido tratado en diferentes precedentes de este Tribunal donde
se ha analizado los diferentes aspectos de esta normativa (Expte 79125 “Le
Billloud”, N° 89585 Ferrer Sergio, exptes 95131, 97011, 101599, entre otros)·

En los casos citados, hemos adoptado una posición general, esto es, considerar
en forma restrictiva y apegada a la ley el tema referido a las intimaciones.
Sin embargo, frente a los supuestos donde la empleadora desconoce la relación
laboral, contesta el emplazamiento y no se considera obligada a cumplir la
exigencia legal, hemos entendido que seguir la normativa constituye un exceso
de rigor ritual, pero los supuestos de excepción deben analizarse en cada caso
concreto y sobre todo valorando cómo juega el principio de buena fe entre las
partes, sea analizando la conducta del trabajador o la del empleador.

  
  

4\. En el caso no se verifica el cumplimiento del requisito del emplazamiento
a su pago por parte de la actora, el cual no puede en principio ser suplido
por la notificación administrativa de la Subsecretaria de trabajo. Sin embargo
el a-quo ha considerado que atento a que la instancia administrativa no es
obligatoria en la Provincia, sumado a que el demandado en la instancia previa
se pronuncia tanto por el rechazo de los hechos alegados, como de los rubros
reclamados, por lo que ha considerado cumplido el recaudo exigido por la
normativa.

Es decir que el inferior ha analizado el caso concreto y ha dado razón de su
decisión sin que surja de la misma arbitrariedad fáctica ni normativa.

El vicio de arbitrariedad requiere que se invoque y demuestre la existencia de
vicios graves en el pronunciamiento judicial, consistentes en razonamientos
groseramente ilógicos o contradictorios, apartamiento palmario de la
circunstancias del proceso, omisión de considerar hechos y pruebas decisivos o
carencia absoluta de fundamentación. El sentido de tal exigencia deviene de la
naturaleza excepcional de este remedio extraordinario, que delimita la
competencia del tribunal de modo que la vía que autoriza el art. 150 del
C.P.C., no constituya una segunda instancia de revisión contra
pronunciamientos considerados erróneos por el recurrente. (L.S.198-334)

Por último, el recurrente no ha acreditado en forma válida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculación del caso en examen con la
Constitución, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decisión recurrida (incs. 3 y 4 del art. 152 del C.P.C.).

  
  

5\. Distinto es el caso de la censura relativa a la suma de los items para
determinar el salario y los consecuentes rubros indemnizatorios, así como a la
doble condenación de pago de los meses de noviembre y diciembre de 2009, la
cual es procedente.

En efecto, tomando en consideración los montos informados por la UEC, se
advierte que existen errores en el sueldo básico, que obviamente inciden en la
cuantificación de todos los rubros que resultaron admitidos. Estos errores
debe ser corregidos , debiendo efectuarse nuevamente los cálculos.

Asimismo, corresponde dejar sin efecto la duplicación de los meses de
noviembre y diciembre de 2009.

  
  

6\. Tampoco es procedente la denuncia de inaplicación del ultimo párrafo de l
art. 2 de la ley 25.323, que establece la facultad del juzgador de reducir
prudencialmente el incremento indemnizatorio previsto en la norma. Puesto que
tal como la propia norma lo establece, se trata de una “facultad”, que el
juzgador puede prudencialmente aplicar, cuando las circunstancias de la causa,
así lo permitan.

A pesar de plantearse una errónea interpretación y aplicación normativa, se
advierte que el recurrente cuestiona aspectos fácticos, \- tales como la
conducta de las partes-, lo que constituye una materia absolutamente extraña
al examen normativo que autoriza el art.159 del C.P.C., conforme al ámbito
específico del control técnico del recurso de casación. (L.S.195 fs.240)

Es oportuno recordar que, según criterio reiterado de este Cuerpo, la
competencia funcional de la corte de casación se limita exclusivamente al
control de legalidad de los fallos en sentido técnico-jurídico, de acuerdo al
ámbito específicamente delimitado por los arts. 159 y 161 del C.P.C.- Resultan
pues, extrañas al remedio en intento las cuestiones de hecho y la valoración
de las distintas circunstancias fácticas implicadas en la causa, respecto de
las cuales las facultades de los jueces de mérito en tanto que discrecionales
son excluyentes, salvo causal de arbitrariedad debidamente canalizada.
(L.S.157-397)

Por las razones expuestas, me expido por la admisión parcial del recurso de
inconstitucionalidad y el rechazo del recurso de casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV.- Atento el resultado a que se arriba en la cuestión anterior de hacer
lugar parcialmente al recurso de inconstitucionalidad deducido, corresponde,
por imperio del art.153 del C.P.C., dejar sin efecto la liquidación efectuada
por el inferior, debiendo remitirse la causa al tribunal de origen a los
efectos que realice una nueva liquidación conforme se ha resuelto en la
primera cuestión de la presente, debiendo tenerse en cuenta el real salario
que servirá de base para liquidar los restantes rubros que resultaron
admitidos, como así también dejar sin efecto la duplicación de los meses de
noviembre y diciembre de 2009.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones
que anteceden, corresponde imponer las costas del recurso de
inconstitucionalidad en proporción a su admisión a la recurrida vencida y las
costas del recurso de casación rechazado a la recurrente. (arts. 148 y 36 inc.
I del C.P.C.).-

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 24 de agosto de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir parcialmente el recurso de inconstitucionalidad interpuesto a fs.
7/36, en el sentido indicado en la presente sentencia.

2) Rechazar el recurso de casación.

3) Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad y casación a las
partes en la medida de sus vencimientos. ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).-

4) Diferir la regulación de los honorarios de los profesionales actuantes.

**NOTIFÍQUESE**.

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Herman A. Salvini por encontrarse en uso de licencia (art. 88 apart.
III del C.P.C.). Secretaría, 24 de agosto de 2016.

  

