** **

**Expte: 108.367**

**Fojas: 61**

** **

En Mendoza, a los tres días del mes de abril del año dos mil catorce, reunida
la Sala Segunda de la Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomó en consideración para dictar sentencia definitiva la causa N°
108.367, caratulada: "PREVENCION ART S.A. EN J: 3.090 LEYES, JUAN CARLOS C/
PREVEN-CION A.R.T. S.A. P/ ENF.ACC. S/ CAS”.

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Se-ñores Ministros del Tribunal: primero Dr. MARIO DANIEL ADARO,
segundo Dr. HERMAN AMILTON SALVINI y tercero Dr. CARLOS BÖHM.

A N T E C E D E N T E S:

A fs. 14/24, Prevención ART S.A., por medio de representante, interpone recur-
so extraordinario de casación contra la sentencia dictada a fs. 270/297 de los
autos N° 3.090, caratulados: “Leyes, Juan Carlos c/ Prevencion ART S.A.
p/Enfermedad Acci-dente”, originarios de la Excma. Cámara Séptima del Trabajo.

A fs. 35 se admite formalmente el recurso interpuesto y se ordena correr
traslado del mismo a la contraria, contestando el recurrido a fs.45/50vta.,
solicitando su rechazo con costas en relación a la queja formulada respecto de
la interpretación de la primera manifestación invalidante y allanándose en lo
referido a la interpretación y aplicación del art. 11 de la LRT.

A fs. 55/56vta., corre agregado el dictamen del Sr. Procurador General, quien
por las razones que expone considera que deberá hacerse lugar parcialmente al
recurso intentado.

A fs. 59 se llama al Acuerdo para sentencia y a fs. 60 se deja constancia del
or-den de estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Pro-vincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. ADARO, dijo:

I.- La sentencia en crisis, hizo lugar a la demanda interpuesta, considerando
que si bien había manifestaciones en el actor de la dolencia de la que era
portador en febrero de 2009, es recién con el otorgamiento del certificado
médico expedido el 30/11/09, que se configuró la primera manifestación
invalidante a los efectos de responsabilizar a la ART recurrente de la
indemnización concedida, omitiendo expedirse respecto de La Segunda ART, quien
había sido llamada a integrar la Litis por parte del propio Tribunal, en
función de que ésta resultaba ser la compañía aseguradora a principios del año
2009. Además adicionó a la suma otorgada el monto de $100.000 en concepto de
pago único de conformidad con el art.11 inc.4 a) de la LRT, modificada por el
Decreto 1694/09.

II- Para decidir así sostuvo que:

a) A los efectos de determinar cuándo se produjo la primera manifestación
invali-dante, siguió el criterio sostenido en forma unánime por la Quinta
Cámara del Trabajo de ésta ciudad, partiendo de considerar que las aguas de la
jurispruden-cia se dividen en el punto relativo a fecha del cálculo de los
intereses, según consideraciones efectuadas sea por la Excma. Sala I, como por
la Excma. Sala II, de la S.C.J.M.

b) Consideró que de todos modos, el punto medular pasa por determinar como en
el caso concreto, la primera manifestación invalidante, se produce al momento
del accidente o enfermedad accidente, como en el caso “bajo excursus” que lo
incapacitó laboralmente.

c) Respetuosamente se apartó del criterio sostenido en general por la Excma.
Sala II, del Superior Tribunal de Justicia de Mendoza, en mérito a los
fundamentos que desarrolla, desde la conciencia de lo hace en el marco que le
permiten los arts. 6 y 7 de la Ley 4.969

d) Considera la normativa expresa del art. 43 de la Ley 24.557 en el sentido
de que el derecho a percibir las prestaciones de ésta ley, comienza a partir
de la denun-cia de los hechos causantes de los daños derivados del trabajo. Y
que en el “sub lite”, al no haber denuncia ante la ART demandada, no tuvo otro
elemento pro-batorio a los efectos de determinar el conocimiento de la primera
manifestación invalidante del actor, más que el certificado médico que obra a
fs. 8, es decir el 30 de noviembre de 2009.

e) Consideró al respecto, la normativa contenida en el art. 499 del C. Civil,
que ex-presa que no hay obligación sin causa, es decir, sin que sea derivada
de uno de los hechos o de uno de los actos lícitos o ilícitos, de las
relaciones de familia o de las relaciones civiles. Al respecto, la
Jurisprudencia y la Doctrina unánime han sostenido: "la causa como relación de
causalidad propiamente dicha: es lo que en lógica se denomina la causalidad
como razón suficiente o principio de eficiencia que establece que todo efecto
proviene de una causa. Aquí, pues, el efecto reconoce una fuerza, un hecho
externo y antecedente que lo provoca. En el campo de las obligaciones, todo
vínculo jurídico de carácter obligacional, re-conoce o se explica, en razón de
un hecho externo y antecedente que es su fuen-te. El vínculo es el efecto y
reconoce una razón eficiente (causa eficiente) que es, precisamente, la
fuente, la causa de su existencia. He ahí la llamada causa-fuente… El artículo
que se comenta, alude a los hechos o los actos lícitos o ilíci-tos, a las
relaciones de familia y a las relaciones civiles. El art. 499 C.C., sigue,
casi a la letra, el art. 870 del Esboco de Freitas: " No hay obligación sin
causa o título (dice el proyecto brasileño), esto es, sin que haya derivado de
uno de los hechos o uno de los actos lícitos o ilícitos, de las relaciones de
familia o de las relaciones viciles…. Causa y título: como se advierte, Vélez,
siguió a Freitas, pa-ra quién la causa equivale al título de la obligación
(art. 870 del Esboco). No hay obligación sin título, puede decirse entonces,
es decir, sin un acto o un hecho que le sirva de antecedente o que le de
nacimiento…Es así como toda obligación ci-vil debe reconocer un título que le
sirve de antecedente. Tradicionalmente, son fuentes de las obligaciones: a-
contrato… b- cuasicontrato… c-delito… d- cuasi-delito. Tradicionalmente se ha
comprendido en ésta categoría a los hechos ilíci-tos, es decir, los que
caracteriza el art. 1.109 C.C.: Todo el que ejecuta un hecho, que por su culpa
o negligencia ocasiona un dado a otro, está obligado a la repa-ración del
perjuicio. Esta obligación es regida por las mismas disposiciones rela-tivas a
los delitos del derecho civil. A diferencia del delito, el llamado cuasideli-
to, se caracteriza por la ausencia de intensión de dañar en el autor, aún
cuando media imprudencia o negligencia (culpa) de su parte. En suma, es el
hecho ilícito no malicioso, pero culpable" (Belluscio, Augusto, Director,
Código Civil y leyes complementarias, comentado, anotado y concordado, 3 era
reimpresión, Edito-rial Astrea, Buenos Aires, 1993, ps. 533/541).

f) En sentido concordante: "El Cod. Francés y los demás Códigos que lo han to-
mado por modelo, han confundido las causas de los contratos con las causas de
las obligaciones. Como éstas nacen a  más de los contratos y los
cuasicontratos, que son los actos lícitos, de los actos ilícitos, delitos y
cuasidelitos y de las rela-ciones familia. La causa de ellas debe hallarse en
éstas fuentes que las originan y no sólo en los contratos" (Salas, Acdeel
Ernesto, Código Civil y leyes comple-mentarias anotados, 2 da edición
actualizada, Ediciones Depalma, Buenos Ai-res, 1999, p. 243).

g) De modo tal que es hecho imputable o dañoso, todo hecho que como consecuen-
cia de dolo, culpa o negligencia del riesgo asumido por una persona, causa
daño a otra. Es esencial que se cause daño, al punto que si no se causa daño
no se origina obligación alguna. Y tal hecho dañoso debe ser atribuible a una
persona capaz de responder (imputabilidad) La responsabilidad es el efecto del
daño im-putable y no su origen, ya que es responsable la persona que causa con
imputabi-lidad, un daño a otra y es por tal razón que asume la obligación de
reparar los daños causados. La obligación que se deriva del ilícito civil o
hecho dañoso, es la reparación de los perjuicios, lo que implica la esencia de
la responsabilidad. Por tanto, si existe hecho dañoso existe daño y es este
momento el que se debe considerar para el cómputo de intereses.

h) Así, toma como causa cuando se manifiesta la incapacidad por primera vez,
es decir cuando se expresa la patología del damnificado, como invalidante o
inca-pacitante, por primera vez en el tiempo. En este caso, lo será a través
de la fecha del certificado médico, cuya constancia obra a fs. 8 es decir el
30 de noviembre de 2009 ya que en mérito a los fundamentos expresados, el
actor tomó conoci-miento de su patología (no existe constancia alguna en autos
que exprese una fe-cha anterior al respecto) y así lo puso de manifiesto a la
Aseguradora.

i) Entiende que por tanto este y no otro el momento cierto en que, con
criterio científico, según se desprende de las conclusiones del peritaje
obrante en autos, se puede precisar que la patología, dolencia o incapacidad
padecida por el accio-nante, se manifiesta como invalidante. Es éste el
momento en que objetivamente y con certeza se exterioriza que la dolencia
padecida discapacita o invalida al ac-cionante y le impide continuar con sus
tareas laborales habituales, precisamente por su carácter de invalidante.

j) “Desde ésta perspectiva, es conteste en seguir, la jurisprudencia unánime
de los Tribunales civiles de Mendoza, en armonía con el criterio sustentado
por la Excma. Sala I de la SCJM, que los intereses en tales casos corren a
partir de la fecha del accidente, como hecho generador. Así lo ha sostenido la
jurisprudencia unánime del Superior Tribunal de Mendoza, desde los años
setenta: "La tesis que mejor contempla la reparación integral y plena de las
consecuencia del acci-dente, es la que postula que los intereses deben
computarse desde el día del hecho" (n. 30.315 "Tabanera Vda. De García, Amalia
en j.: Tabanera Vda. De García A. Fioravanti Santarrosa Ord. s/ Cas", del
13-11-70 ubicación LS 117 fs. 448).”

k) Predica, que “ante el expreso mandato del art. 9 LCT que lo obliga en el
marco del Principio más importante del Derecho del Trabajo que es el
Protectorio, que en su segunda expresión dogmática expresa la obligación del
juzgador o el intér-prete de aplicar la Regla más favorable, con mayor razón,
si el que puede lo más, puede lo menos, se inclina a aplicar la jurisprudencia
más favorable. Que en el caso y en éste punto tratado de los intereses, divide
a la Sala I y a la Sala II de la Excma. Suprema Corte de Justicia de Mendoza.
Consideramos entonces, que es pertinente por imperio del mandato del art. 9
LCT y de la consagración de la especial tutela del trabajador prevista en el
art. 14 bis C.N. y ratificada y pro-clamada por la C.S.J.N. en “Aquino”, que
corresponde aplicar los intereses, des-de la fecha del accidente, siguiendo la
orientación jurisprudencia unánime al res-pecto, de la Sala I de la S.C.J.M.”

l) En síntesis, tiene presente que: “Con relación al curso de los intereses
esta Sala ya se ha pronunciado sobre el tema en los autos “CASTILLO JULIO
ADOLFO CONTRA CONSOLIDAR ART S.A. S/ACCIDENTE LEY”, (Expte. Nº 321054/5), y al
respecto hemos dicho que: “En tal sentido he tenido ocasión de señalar que:
“Respecto del agravio relacionado con la fecha de inicio del cómpu-to de los
intereses, considero, que no obstante que la ley 24557 determina un complejo
sistema de incapacidades y de prestaciones a cargo de las ART, se tra-ta en el
presente caso de una enfermedad profesional que debe ser reparado me-diante
una prestación única, y que como en el caso que nos ocupa, comienzan a correr
a partir de la toma de conocimiento de la incapacidad por parte del actor
(CC2, NQ CA 646 RSD-656-98 S 22-10-98, LDT). Además: “Este Tribunal en causas
anteriores ha aplicado el interés a partir de la fecha de la toma de cono-
cimiento de la accidente hasta la fecha de su efectivo pago; en virtud de que
no se tiene que dejar de lado, el fin compensatorio que tiene derecho a su
cobro por el trabajador, reparándose en lo posible la no disponibilidad del
dinero durante el lapso mencionado”. (Conchillo, Diego c/ Administración de
Vialidad Provincial s/Accidente de Trabajo. S STJU RAWSON A 04 12-03-91 MA
Raúl Martín STJU t. Expte.12441-A a.-89,LDT).- También se consideró en aquella
ocasión que: “...en el caso los intereses son de naturaleza compensatoria y
tienen por ob-jeto la reparación integral del perjuicio causado por el hecho
dañoso y el respon-sable los debe desde el momento mismo del accidente y
aparición de los daños, que es lo que determina el nacimiento de tal
responsabilidad, por esa razón con-sidero improcedentes los agravios
relacionados con la fecha a partir de la cual corren dichos intereses.”
(“SANCHEZ ISABEL CONTRA RUCCI DEBORA Y OTRO S/ACCIDENTE LEY”, Sala II
26-06-03, Neuquén).

m) La parte actora ha planteado la inconstitucionalidad del art. 16 del
Decreto 1694/09, y luego de efectuar una reseña de citas jurisprudenciales y
doctrinales, concluye que se evidencia con pragmática claridad en el caso
concreto si tene-mos en cuenta que bajo los parámetros de la LRT sin las
reformas introducidas por el Decreto en cuestión, el actor percibiría la suma
de $ 74.335,20.- ( IBM $ 2.157,71 (bonos de sueldo obrantes a fs. 185/201 del
legajo personal de actor de su empleadora).- por 53 por 63% por 65 div. 63
años = 1,0317), es decir $ 74.335,20.-, pero en atención y computando las
modificaciones de la nueva normativa recibiría un importe de $ 180.000.- por
el porcentaje de incapacidad, es decir 63%, es decir la suma de $ 113.400.-,
más la suma de $ 100.000.- (arts. 2 y 3 del Decreto 1694/09, lo que suma $
223.400.-206.985,87.-, se estaría afec-tando una importante parte del crédito
del trabajador, por lo que el artículo cuestionado en cuanto impide aplicar el
Decreto 1694/09 al caso en examen, se exhibe claramente en pugna con las
garantías fundamentales consagradas en los arts. 14, 14 bis, 17 de la CN y así
debe declararse a los fines de no pulverizar el contenido económico del
crédito indemnizatorio que en estos autos se reconoce (CSJN “Villarreal c/
Roemmers”; DT 1998-A-515).

n) “Es en este marco que resta definir la situación de las contingencias cuya
defini-tividad es declarada con posterioridad a la entrada en vigencia del
Decreto 1694/09 pero cuya primera manifestación invalidante aconteció con
anterioridad a ese hecho. O bien las contingencias donde tanto la primera
manifestación inva-lidante como la declaración de su definitividad tuvo lugar
con anterioridad al 06-11-09.”

o) “En base a estos antecedentes, en mi opinión, existirían fundamentos
suficientes para que la Justicia declare inconstitucional al artículo 16 del
decreto 1694/09 y en consecuencia, corresponde la declaración de
inconstitucionalidad del art. 16 del Decreto 1694/09 en mérito a los
fundamentos expresados, ya que analizán-dolo desde la estricta normativa y
jurisprudencia en materia de progresividad, advertimos que el art. 16 del
Decreto 1694/09, afecta al principio de progresivi-dad y en los Tratados
Internacionales y expresamente establecido en la Ley 25.877, desde que, ataca
a los arts. 14, 14 bis, 16, 17 C.N., amén de las normati-vas citadas, al
colocarlo en una situación de notoria desigualdad, frente a otros casos, como
los previstos expresamente por el art. 16 del Decreto 1694/09.”

p) “En cuanto al cálculo indemnizatorio, de acuerdo al IBM informado en la
pericia contable, se arriba a un monto de $ 74.335,20. Se ha fundamentado que
según el art. 3 del Decreto 1694/09, el monto indemnizatorio no puede ser
inferior a $ 180.000 por 63%, en el caso puntual, es decir la suma de $
113.400.-, a lo que habrá que adicionársele la suma de $ 100.000.-, prevista
en el art. 1. Concluyen-do que corresponde hacer lugar a la demanda incoada
por el Sr. Leyes en contra de Prevención ART SA., por la suma de $ 223.400.”

III- Contra dicha decisión, la demandada Prevención ART S.A., interpone recur-
so de casación.

El recurrente encuadra su planteo en el inc. 2 del art. 159 del CPC, toda vez
que se ha aplicado e interpretado erróneamente los arts. 11 y 47 de la LRT.

Sostiene que, el Tribunal ha entendido como fecha determinante de la primera
manifestación invalidante, el de la confección del certificado médico
acompañado por el accionante, datado el 30/11/09 y no las primeras
manifestaciones de sus dolencias ocu-rridas en los meses de febrero y marzo de
2009, que lo llevó a gozar de licencia por en-fermedad, aplicando en
consecuencia las mejoras introducidas por el Dec.1694/09.

Además, se queja porque, habiéndose arribado a una incapacidad del 63% de la
T.O., adicionó la suma única de $100.000, que corresponde a una incapacidad
total, y no como en el caso de autos en que al ser parcial la incapacidad,
entre el 50% y el 66%, debió adicionar la suma de $80.000.-

IV- Anticipo que el recurso intentado prosperará y paso a explicar por qué.

De la lectura de la sentencia puesta en crisis, se advierten los vicios de
arbitrarie-dad normativa denunciados por el quejoso, puesto que, si el A quo
hubiera evaluado debidamente las pruebas en consonancia con las normas
aplicables al sub examine, con la debida interpretación de las mismas, habría
arribado a una solución diferente a la planteada en autos, con fundamento en
los artículos 11 y 47 de la LRT y Dec.1694/09.

Por el contrario, existió un grosero apartamiento de las constancias de la
causa y de la legislación aplicable en la materia, que tornan admisible a la
queja.

Ello así, se observa que, si consideró como primera manifestación invalidante
la fecha del certificado médico acompañado por el accionante datado el
30/11/09, no resul-taba necesario efectuar todo un análisis de la
constitucionalidad o no del Dec.1694/09, a los efectos de su aplicación,
cuando expresamente éste dispone su vigencia para los si-niestros ocurridos a
partir de su entrada en vigencia, ocurriendo ello el 06/11/09, con la
consiguiente declaración de inconstitucionalidad de la normativa cuestionada,
tornándo-se ésta en inoficiosa.

Por otro lado el sentenciante, analiza la aplicación de intereses y de daños,
con remisión a “doctrina civil” y jurisprudencia divergente entre la Sala I y
Sala II de este Superior Tribunal, cuando no debe perderse de vista que el
reclamo efectuado en autos ha sido dirigido contra una ART, y dentro de la
reparación sistémica que prevé la nor-mativa aplicable, lo que lo tornaba
innecesario.

Señalo que, el Tribunal se aparta del criterio sostenido por esta Sala en lo
referi-do a lo que se entiende por “primera manifestación invalidante” con
sustento en que lo resuelto no deviene de un fallo plenario, sin embargo cabe
rescatar ello, en cuanto la decisión resulte seriamente fundada y no se
presente como arbitraria.

Efectuadas estas aclaraciones, reiteradamente este Cuerpo ha dicho que el
recur-so de casación "es un remedio extraordinario, que tiene por finalidad
activar el control técnico jurídico de los fallos del inferior, con el objeto
de observar la correcta aplicación del derecho y producir la unificación
jurisprudencial que confiere seguridad jurídica y previsión en las decisiones
frente a planteos similares" (LS 302-419, 321-182). Esta vía permite canalizar
dos tipos de errores: los de interpretación de las normas y la subsun-ción de
los hechos en las normas (LS 335-65).-

En la queja casatoria, no basta la mera enunciación de pretendidos vicios,
sino que además, es requisito esencial que el agravio esté fundado
adecuadamente, es decir, que la crítica a la errónea aplicación o
interpretación de la ley, debe ser completa, deci-siva, convincente,
demostrativa del error en que ha incurrido el a quo, de manera que el superior
advierta el error señalado, consignándose además de qué modo superar el de-
fecto legal apuntado (LS 302-419, 315-37, 315-186). Ello es así, porque
justamente, lo que se persigue es no obstaculizar la labor del cuerpo
examinador (LS 332-68).

Es oportuno recordar que, como presupuesto de admisibilidad formal del recurso
en cuestión, "es requisito esencial el respeto de la plataforma fáctica del
fallo. Las cues-tiones de hechos y de valoraciones de prueba deben ser
controlados a través del recurso de inconstitucionalidad, que por otra parte
debe plantearse conjunta y subsidiariamente en la misma oportunidad procesal.
Si el impugnante, en vez de deducir ambos, opta por uno de ellos, no debe ni
puede equivocar la vía jurídica para deducirlos, las cuestiones de hecho y de
valoraciones de prueba están excluidos de la instancia casatoria" (LS 302-419,
315-37, 315-186).

De acuerdo con ello, el recurso de casación tiene como límite insoslayable el
respeto al factum predeterminado por el Tribunal de mérito; en consecuencia
sobre los mismos hechos que surgen de la sentencia debe ensayarse una
interpretación legal dis-tinta (LS 315-37, 315-186).

En efecto, esta vía permite canalizar dos tipos de errores, como ya se ha
dicho: los de interpretación de las normas, y la subsunción de los hechos en
las normas; en cualquiera de las dos situaciones, la interpretación y
valoración final de los hechos y la prueba es privativa de los jueces de
grado, sin embargo, y es justamente en función de este último supuesto que
advierto que el sentenciante al subsumir los hechos en la norma del art.47 de
la LRT, se ha apartado injustificadamente de la doctrina sentada al respecto
por esta Sala.

En función de ello, nos encontramos ante una subsunción de los hechos en la
normativa legal, otorgando virtualidad para abrir esta vía.

Existen numerosos pronunciamientos de esta Sala II referentes a la disposición
contenida en el art.47 de la LRT, así en los autos nº80.619 “Provincia ART en
J. 11.695 “Ceppi Isabel c/Dirección General de Escuelas p/Accidente” se dijo:

Allí se ha afirmado que: "… la “primera manifestación invalidante” se produce
cuando el trabajador toma un conocimiento cierto de su dolencia que lo
discapacita o invalida y en cuanto que le está impidiendo desarrollar sus
tareas habituales, precisa-mente por su característica de “invalidante”…”

En consecuencia, la correcta interpretación de la expresión “primera manifes-
tación invalidante”, contenida en el art. 47 de la LRT. , debe reputarse como
aquella primera manifestación de la enfermedad que discapacita o invalida al
trabajador y le impide continuar con sus tareas laborales habituales,
precisamente por su característi-ca de “invalidante”(LS.353-99).

Existe constancia en autos de que el actor el día 06/02/09 comenzó un período
de licencia por un cuadro de lumbociatalgia, con trastornos sensitivos
motores. Que en abril de 2009 lo cambian de funciones por problemas en oídos y
columna. Que el 19/05/09 el galeno Dr. Elgueta, le vuelve a diagnosticar la
misma patología de lumbociatalgia. Que el día 03/06/09 se le suma un cuadro de
cervicobraquialgia con hernia discal. Que el 30/07/09 el mismo galeno le
recomienda reposo por 30 días más nuevamente. Luego existen tres certificados
médicos del 29/08/09, del 26/09/09 y del 27/10/09 que diagnos-tican el cuadro
que presenta el accionante y que evidencian su imposibilidad de realizar
tareas de peso. (ver fs.4, 5, 6, 7, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 de los
ppales.).

Si bien es cierto que la demandada a fs.59 de los principales, niega la
documen-tación acompañada por el actor, el Tribunal en el auto de admisión de
pruebas rechaza esa negativa formulada por la ART accionada, al considerar que
la impugnación efec-tuada resultaba genérica, sin dar las razones ni cumplir
con los requisitos exigidos por los arts. 168, inc.I y 183 inc.I del CPC, por
lo que la negativa resultaba inoponible a los fines pretendidos.

En consecuencia es a partir del 06/02/09 que el actor comienza los episodios
de la dolencia reclamada en autos y en abril se lo cambia de funciones, por no
poder reali-zar tareas que demandaran esfuerzo, importando ello la primera
oportunidad por la cual el trabajador toma contacto con informes que evalúan
que sus dolencias le impiden con-tinuar con el desenvolvimiento de sus
funciones, como chofer de camión de la Munici-palidad de Godoy Cruz. Esta Sala
se ha expedido cómo debe interpretarse la expresión del art. 47 LRT "primera
manifestación invalidante", en un caso similar al que ocupa este decisorio,
sostuvo que "para determinar la responsabilidad de la aseguradora, hay que
considerar como primera manifestación invalidante el momento en que se
determinó que la dolencia discapacita o invalida al trabajador y le impide
continuar con sus tareas habituales, precisamente por su característica de
"invalidante" (Expte. N° 80.619, Pro-vincia A.R.T. SA en j: 11.695, Ceppi I.
c/ DGE p/ acc. s/ inc. cas" LS 353-99). Siendo ello así, sólo corresponde
entender que la oportunidad apuntada como primera manifes-tación invalidante
por parte del Tribunal (fecha del certificado médico 30/11/09) no re-sulta
adecuada con lo expuesto precedentemente.

Concluyendo que, habiéndose fundado la resolución impugnada en una hipótesis
que resulta errónea, todo el andamiaje argumentativo esgrimido se desmorona.

Atento al resultado arribado, resulta inoficioso el tratamiento de los
restantes agravios planteados por la recurrente.

Por todo lo expuesto y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala me pronuncio por la admisión del recurso de casación intentado
por Prevencion ART S.A.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren por
los fundamentos al voto que antecede.

SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto por el
art. 162 del C.P.C., corresponde la revocación de la sentencia dictada a
fs.270/297 de los autos N°3.090 caratulados: “Leyes, Juan Carlos c/ Prevención
ART S.A. p/Enfermedad Ac-cidente”, originarios de la Excma. Séptima Cámara del
Trabajo de la Provincia de Men-doza.

Por consiguiente, corresponde revocar la sentencia impugnada y admitir la ex-
cepción de falta de legitimación sustancial pasiva deducida por PREVENCIÓN ART
S.A.

Ahora bien, y observando que el A-quo no se ha pronunciado respecto de las
defensas opuestas por LA SEGUNDA A.R.T. S.A. , y de forma tal de preservar el
dere-cho de defensa de esta última, corresponde remitir la causa al Tribunal
de origen, en consecuencia y en relación a lo decidido en la presente.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO D. ADARO, dijo:

Atento el resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que
ante-ceden, corresponde imponer las costas a la recurrida vencida (artículos
148 y 36.I del CPC).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión los Dres. HERMAN A. SALVINI y CARLOS BÖHM adhieren al
voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continua-ción se inserta:

S E N T E N C I A:

Mendoza, 03 de abril de 2014.

Y VISTOS:

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

R E S U E L V E:

1°) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 15/24, de autos por
el Prevención ART S.A., y en consecuencia revocar parcialmente la sentencia
obrante a fs.270/297 de los autos N° 3.090, en el punto I) el que quedará
redactado de la siguiente manera: “I.- Hacer lugar a la excepción de falta de
legitimación sustancial pasiva inter-puesta por PREVENCION ART S.A.”, debiendo
reenviarse la causa al Tribunal de ori-gen a los fines indicados en la Segunda
Cuestión.-

2°) Diferir la regulación de los honorarios profesionales para su oportunidad
procesal.

3°) Líbrese cheque por la suma de PESOS QUINIENTOS TREINTA Y DOS ($532.00) con
imputación a la boleta obrante a fs. 27 a favor del recurrente.

NOTIFÍQUESE.

afd.





_ _

_ _

_ _

_ _

**Dr. Herman Amilton SALVINI**

**Dr. Carlos BÖHM**

** **

** **

**Dr. Mario Daniel ADARO**

