SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 83

CUIJ: 13-01922767-1/1((012174-11409501))

MAPFRE A.R.T. S.A. EN J° 46.547 VICENTELA MARTA GUILLERMINA C/CITY LUCK SA Y
OTS S/ACCIDENTE P/ACCIDENTE (46547) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102871800*

  

  

En Mendoza, a los veinticinco días del mes de febrero de dos mil dieciséis,
reunida la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 114.095,
caratulada: “MAPFRE A.R.T. S.A. EN J° 46.547 “VICENTELA MARTA GUILLERMINA
C/CITY LUCK S.A. Y OTS S/ACCIDENTE” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 5845, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO ;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/34 y vta. Mapfre A.R.T. S.A., por intermedio de su apoderado Dr. Raúl
Montoya, interpuso recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
contra la sentencia dictada a fs. 295 y ss. de los autos N° 46.547 caratulados
“Vicentela Marta Guillermina c/ City Luck S.A. y Ots. p/Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

A fs. 48 se admitieron los recursos interpuestos, se ordenó correr traslado a
la contraria quien contestó a fs. 50/54 y vta..-

A fs. 75/76 y vta. obra dictamen del Procurador General quien por las razones
que expuso aconsejó el rechazo del recurso de inconstitucionalidad planteado.-

A fs.82 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

I.- En lo que aquí interesa, la sentencia de Cámara rechazó la excepción de
falta de legitimación sustancial pasiva interpuesta por Mapfre A.R.T. S.A.,
hizo lugar a la demanda de la actora, por cuanto consideró que la muerte del
Sr. Guillermo Riveira Vicentela obedeció a un accidente regido por la Ley
24.557 y condenó, en consecuencia a abonar la suma que determinó en concepto
de indemnización a los términos de la ley citada.

Para así decidir, el inferior argumentó:

1\. Que las pruebas aportadas a la causa no permitieron concluir de manera
determinante que el Sr. Riveira decidiese quitarse la vida por su propia
voluntad.-

2\. Que no existieron pruebas concluyentes respecto del lugar desde donde el
trabajador cayó, tampoco de las tareas que éste se encontraba realizando en
ese momento, ni de los motivos personales que justificaran la decisión de
quitarse la vida, lo que generó en el sentenciante una duda razonable.

3\. Aclaró que en los casos en que se presenta una duda razonable debe
recurrirse al principio protectorio, y su manifestación in dubio pro operario,
por lo que resolvió por aplicación del artículo 9 de la L.C.T.-

4\. Sostuvo que correspondió a la aseguradora la carga de probar el
“dolo”(suicidio) del trabajador, eximente de responsabilidad, lo cual no
resultó acreditado; y por lo tanto entendió que el presente siniestro debe
considerarse de naturaleza laboral al producirse en el curso de la jornada y
en el lugar físico del trabajo.

5\. Calculó las prestaciones dinerarias correspondientes a la indemnización
por muerte conforme a la Resolución N° 22/14 del M.T.E. y S.S., esto es la
actualización por índice Ripte establecido por ley 26.773 (art. 17, inc.6),
con más sus intereses.-

II.- Contra dicha decisión, Mapfre Argentina A.R.T. S.A., interpone recurso de
inconstitucionalidad y casación:

1\. Recurso de Inconstitucionalidad: Funda su queja en los incisos 3 y 4 del
artículo 150 del C.P.C. y expresa que el tribunal omitió valorar prueba
esencial, la causa penal, y que se apartó de la misma sin motivación
suficiente.

Específicamente, refiere:

i) El juzgador confunde los elementos de carácter subjetivo: dolo con
motivaciones. Sostiene que lo que interesa en el caso es determinar si el
trabajador tuvo intención (dolo) de suicidarse y no cuáles fueron sus
motivaciones.-

ii) El a quo se desentendió del resultado de la causa penal y le restó validez
probatoria a la resolución pormenorizada de la Fiscalía de Instrucción.-

iii) Omitió analizar las particularidades del caso: realidad de los hechos,
caída desede el piso 12 y características de la ventana; como también el
material probatorio que sustenta la eximente de responsabilidad que dispone el
artículo 6 inc. 3 de la L.R.T..-

iv) Cuestiona el razonamiento del juez en relación a las posibles hipótesis y
concluye que en autos no existió duda razonable que permita descartar la
existencia de dolo por parte del trabajador.-

2\. Recurso de Casación: Funda su queja en el inciso 2 del artículo 159 del
C.P.C., y se agravia de la errónea aplicación e interpretación del artículo 9
de la L.C.T..-

En subsidio y para el caso de que este Tribunal rechace los recursos, se queja
de la falta de aplicación de la normativa de L.R.T. que correspondió a la
época del acaecimiento del daño, Decreto 1278/00, y de la errónea aplicación e
interpretación del art. 17 inc.6 de la Ley 26.773, y de los artículos 2, 3 y
cc. del Código Civil ( antigua redacción), y expresa argumentos a tal fin.

III- Por razones metodológicas analizaré en primer término el recurso de
inconstitucionalidad.

Adelanto que si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala el
recurso de inconstitucionalidad deberá prosperar.

1\. Ambas partes coinciden en los siguientes hechos: el Sr. Riveira cumplió
tareas de encargado de portería, en horario nocturno, en el Edificio sito en
Calle Mitre 756, de Mendoza. El día 11 de setiembre de 2009 a las 23:45 hs.
aproximadamente, cayó desde uno de los pisos de gran altura, hecho que le
provocó la muerte en forma inmediata. Difieren en cambio, en la calificación
del hecho, para la actora se trató de un accidente de trabajo y para la
demandada de un suicidio.

2\. El juzgador hizo lugar a la demanda planteada por la madre del fallecido,
con los siguientes fundamentos:

a. Dado que el accidente ocurrió en ocasión del trabajo la ART sólo puede
liberarse acreditando la ruptura del nexo causal, en el caso el dolo del
trabajador (art. 6, inc. 3, ley 24.557), por lo que se encontró a su cargo
probar que el trabajador tomó la decisión de arrojarse al vacío y por lo tanto
que la causa del siniestro fue la intención de éste de quitarse la vida.

b. Que si bien la Fiscal de Instrucción determinó en los autos Nro. 70.830/09
que la causa de la muerte del Sr. Guillermo Riveira se debió a una decisión
propia como fue la de arrojarse desde la altura, tal conclusión no resulta
obligatoria para el tribunal laboral por tratarse de una orden de archivo y
porque no hace cosa juzgada respecto de los hechos que desencadenaron la
muerte.

c. Agregó que no puede determinarse con certeza de qué piso cayó por lo que el
juez no puede concluir si las barandas de 90 cm. hubieran impedido la caída.

d. Además, dijo que conforme los testimonios el Sr. Riveira no tenía motivos
aparentes para tomar una decisión tan radical como la que se le pretende
imputar y agregó: “Nadie decide de un día para el otro, menos en el transcurso
de un rato, quitarse la vida, no es lo normal”.

e. Luego, entendió que se trataba de una duda razonable y aplicó el art. 9 de
la LCT.

3\. Sostengo que el juzgador se apartó de lo probado en la causa penal Nro.
70830/09 de la Unidad Fiscal Nro. 1 sin razón suficiente, efectuó un análisis
parcializado del material probatorio y por lo tanto la sentencia constituye un
supuesto de arbitrariedad fáctica.

Explicaré las razones de esta aseveración.

4\. Aún cuando las conclusiones de la fiscal no resulten obligatorias para el
juez laboral, lo cierto es que en el caso se impone el exhaustivo análisis de
toda la prueba existente en la causa penal, desde que no existe otra prueba en
el expediente laboral (las testimoniales de ambas partes fueron desistidas, y
la prueba pericial contable, resulta ajena al tema).

De la causa penal surge: _i_ el Acta de procedimiento (fs. 2) se refiere al
lugar de la caída como el Piso 12, incluso que se encontraba allí la
lavandería, con un baño y la ventana abierta. _ii_ el acta de fs. 7 reitera el
análisis del piso 12, y que la puerta se encontraba abierta así como la
ventana, _iii_ el croquis (fs. 9 y 10) indica el lugar donde se encontraba la
ventana y la reja que tenía 90 cm. _iv_ las testimoniales: el Sr. Edgardo
Adalberto Quiroga dueño de City Luck (empresa empleadora del actor) dice que
se había tirado del piso 12 (fs. 12); el Sr. Lerry Anábal Riera Vioventela
(hermano del fallecido) declara que no tenía ninguna enfermedad que era
alegre, que no sabe si tenía novia o pareja que era muy reservado (fs. 13); el
Sr. Ernesto Daniel Crauche manifiesta no saber si tenía alguna enfermedad (fs.
18). Marcelo Enrique Gómez dice que el Sr. Riviera le dijo que pidiera algo al
delivery, que iba a festejar su cumpleaños y luego escuchó que subió al
ascensor. Luego una hora después de producida la caída, él mismo subió al piso
12; el Sr. Héctor Francisco Torres dice que se tiró del piso 12 (fs. 31). _iv_
la inspección ocular del celular da cuenta de mensajes recibidos por el
fallecido (fs. 26) que resultan claros de reproche de una vinculación
afectiva, hacen referencia a relaciones sexuales que se habrían mantenido en
el lugar de trabajo _v_ Informe de necropsia (fs. 46) _vi_ investigación
preparatoria (fs. 52), _vii_ informe de reconstrucción (fs. 62) dice que el
fallecido no tenía lesiones del tipo defensivas y que no puede confirmar o
descartar que se hubiera precipitado desde el piso 12. _viii_ La Fiscal Orieta
Daniela Chaler de Mahía realizó un exhaustivo análisis de la causa y concluyó:
“ _que en autos surge claramente que la causa de muerte de Guillermo Rivera se
debió a una decisión propia como lo fue arrojarse desde la altura….”_ (fs. 74
vta. ).

Reitero que en la causa laboral no se rindió ninguna prueba, por lo que lo
probado en la causa penal son las únicas que existen para decidir el caso.

5\. Resulta arbitraria la conclusión del juez de grado que dice “al no poder
determinarse de qué piso cayó, este Juez no se puede concluir si las barandas
de 90 cm. existentes en la lavandería del piso 12° hubiesen impedido su
caída”.

Esto ha sido tomado del informe policial de fs. 62 donde se informa “que no se
puede confirmar o descartar que se hubiera precipitado del piso 12”. Lo que
debe interpretarse como que no le consta, pero de allí a concluir que en
consecuencia no se puede establecer si las barandas de 90 cm hubieran impedido
la caída, es arbitrario porque no tiene apoyo en el resto del material
probatorio, que debe ser analizado íntegramente.

En efecto, tanto la inspección ocular como los testigos se refieren siempre al
piso 12, lugar donde se encontraba la lavandería y donde el fallecido tenía
acceso. La inspección determinó la ventana abierta y la baranda de 90 cm.

No hay prueba en autos que contradiga eso, más si valoramos que ni el
empleador ni la actora realizaron la pertinente denuncia ante la aseguradora.

6 Es pertinente recordar aquí la prueba de indicios que por ser varios,
precisos y coincidentes llevan a la misma conclusión a la que arribó la Fiscal
de Instrucción que el Sr. Rivera se quitó la vida por su propia voluntad. Esos
indicios son: que el testigo Gómez subió de inmediato al piso 12 y vio la
ventana abierta, mensajes recibidos en el celular, necropsia que se refiere a
que no había lesiones defensivas, constancia de llamada a celular realizada
desde el celular del fallecido antes de su muerte, celular encendido junto al
cuerpo caído.

7\. No resulta relevante que los testigos dijeran que tenía buen estado
psíquico y físico o buen ánimo y que no tenía enemigos, desde que estas son
opiniones subjetivas de los deponentes. Sin embargo esto lleva al juez a decir
que “el Sr. Riveira no tenía motivos aparentes para tomar una decisión tan
radical como la que se le pretende imputar. Nadie decide de un día para otro,
menos en el transcurso de un rato, quitarse la vida, no es lo normal”.

Es esta una afirmación dogmática, sin apoyo en autos y que responde al libre
pensamiento del juzgador. Para saber lo que es normal o no en materia de
suicidio habría que tener el dictamen de un perito en psicología o psiquiatría
que es quienes tienen el conocimiento para ello.

Estimo que el juez ha caído en arbitrariedad desde que construyó su discurso
sobre afirmaciones dogmáticas acerca de temas conducentes empleando nociones
generales sin dar cuenta de por qué resultaban aplicables, según las
condiciones particulares de la causa (C.S.; Fallos 327:2678).

8\. Incluso el juez minimizó los mensajes del celular del fallecido, de que da
cuenta la inspección ocular y dice que se trataría de una relación fugaz del
trabajador con otra persona (fs. 11 vta. de autos).

Tales apreciaciones son subjetivas, lo objetivo es que se trata de mensajes de
reproche y que se desconoce cómo afectó eso a la víctima subjetivamente.

9\. También ha obviado otros indicios tales como que ni la empleadora ni la
actora realizaron denuncia a la ART, mensajes de celular que dan cuenta la
inspección sobre el celular sobre comunicaciones ocurridas el día anterior y
luego el mismo día de la muerte que dan cuenta de reproches sobre cuestiones
sentimentales que se encuentran transcriptas en la resolución de la Fiscalía
también aparece una llamada realizada desde ese celular al Nro. 156004852 el
mismo día que falleció y minutos antes. También que el celular en el momento
de la caída se encontrara encendido según declaración del testigo Marcelo
Gómez. Todos estos indicios debieron ser considerados, porque en su conjunto
atento a su precisión y concordancia sirven como elemento probatorio (SCJM,
Sala II, “Gallardo”, expte. 112.011; “Zani”, 13.028477583)

10\. Por lo expuesto, no advierto margen para la duda razonable y por lo tanto
para la aplicación del art. 9 de la LCT.

11\. Concluyo entonces, que resultó acreditado en autos que la consecuencia
dañosa que padeció el Sr. Riveira tuvo origen en un acto intencional del
trabajador y que el factor laboral no tuvo incidencia en el mismo,
consecuentemente y de conformidad a lo dispuesto en el art. 6 inc. 3 de la
LRT, el accidente causado por el dolo del trabajador debe ser excluido de la
cobertura de la LRT.

Es criterio reiterado de la Corte Federal que las sentencias en resguardo de
las garantías constitucionales de defensa en juicio y del debido proceso,
deben estar debidamente fundadas –tanto fáctica como jurídicamente- de modo de
constituir una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las
circunstancias concretas de la causa, y no bastan a tal fin las meras
apreciaciones subjetivas del juzgador ni los argumentos carentes de contenido.
La ausencia de dicho requisito autoriza al Tribunal, sobre la base de la
doctrina de la arbitrariedad de sentencias, a descalificarla or no constituir
un acto jurisdiccional válido (Fallos; 327:5456; 329:3673; 330:1060 entre
muchos otros).

Como consecuencia de lo expuesto, corresponde admitir el recurso de
inconstitucionalidad interpuesto por Mapfre A.R.T. S.A.

El recurso de casación deberá ser sobreseído.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.-

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

IV. De conformidad al resultado a que se arriba en la cuestión anterior
haciendo lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos por la recurrente, corresponde por imperativo del art.
154 del CPC anular la resolución impugnada en sus considerandos y resolutivos,
quedando redactado el punto III del resolutivo de la siguiente forma: _“_
_III.- Hacer lugar a la excepción de falta de legitimación sustancial pasiva
interpuesta por Mapfre A.R.T. S.A. y en consecuencia, Rechazar en todas sus
partes a la demanda interpuesta_ _por la Sra. Marta Guillermina Vicentela con
costas a la vencida”_

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

V.- Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse a
la recurrida vencida (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN AMILTON SALVINI adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

Mendoza, 25 de febrero de 2016.

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Hacer lugar al recurso extraordinario de inconstitucionalidad interpuesto
por Mapfre A.R.T. S.A. en contra de la sentencia dictada a fs. 295 y ss. de
los autos N° 46.547 caratulados “Vicentela Marta Guillermina c/ City Luck S.A.
y Ots. p/Accidente”, originarios de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial, quedando redactado el punto III del
resolutivo de la siguiente forma: _“III.- Hacer lugar a la excepción de falta
de legitimación_ _sustancial pasiva interpuesta por Mapfre A.R.T. S.A. y, en
consecuencia, Rechazar en todas sus partes a la demanda interpuesta por la
Sra. Marta Guillermina Vicentela con costas a la vencida”.-_

  2. Imponer las costas del recurso de inconstitucionalidad a la recurrida vencida (art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

  3. Sobreseer el recurso de casación.-

  4. Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

5) Líbrese cheque a favor de Mapfre A.R.T. S.A. por la suma de $1.264 (pesos
un mil doscientos sesenta y cuatro) con imputación a la boleta de depósito
obrante a fs. 37 de autos.-

  
  

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  
  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de su licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.). Secretaría, 25 de febrero de 2016.

  

