SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-02077709-9/1((010404-150955))

ASOCIART S.A. A.R.T. EN JUICIO N° 150955 "DA PEÑA CECILIA CELESTE C/ ASOCIART
S.A A.R.T P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE" (150955) P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104890102*

  

En la Ciudad de Mendoza, al 04 de marzo de 2020, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva en la causa N° 13-02077709-9/1,
caratulada: “ASOCIART S.A. A.R.T. EN JUICIO N° 150.955 “DA PEÑA CECILIA
CELESTE C/ ASOCIART S.A A.R.T P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO
EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 56, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO, segundo DR.
MARIO DANIEL ADARO y tercero DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ :

A fs. 19/24, Asociart S.A. A.R.T., por medio de representante, interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada a fs. 173 y
sgtes., de los autos N° 150.955, caratulados: “Da Peña Cecilia Celeste c/
Asociart S.A A.R.T. p/ enfermedad accidente”, originarios de la Excma. Cámara
Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 36 se admitió formalmente el recurso interpuesto, y se ordenó correr
traslado a la contraria, quien contestó a fs. 43/46 vta.

A fs. 49/50 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien, por las
razones que expuso, entendió que correspondía admitir parcialmente el recurso.

A fs. 56 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. La Sentencia del _a quo_ -agregada a fs. 173 y sgtes.- hizo lugar a la
demanda deducida por Da Peña Cecilia Celeste en contra de Asociart S.A. A.R.T.
por la suma de $321.935,80.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, sostuvo:

1\. La actora refirió un accidente _in itinere_ tramitado en los autos N°
22.993, en los cuales se homologó en fecha 19/10/11, el acuerdo celebrado
entre las partes a fs. 95 por afección lumbar y cervical.

2\. En los presentes la actora tomó conocimiento de la reagravación con el
certificado médico de fs. 16 (9/4/14), mediante el cual se detecta una
discopatía lumbar, siendo esta la fecha de la primera manifestación
invalidante.

3\. La pericia médica laboral de la Dra. Ariza detectó lumbociatalgia crónica
con disminución del tono y fuerza del muslo izquierdo y hernia de disco con
secuelas clínicas moderadas-graves. Tal cuadro guarda relación con el
accidente ocurrido, convenio homologado a fs. 100 con la misma aseguradora,
quien consintió que por el accidente _in itinere_ ocurrido ha tenido como
consecuencia inmediata afección lumbar y cervical. Por lo que el caso de autos
se encuentra dentro del marco de las consecuencias mediatas e indemnizables.

4\. Por lo tanto, la acción prosperó por un 22,4% de la total por
lumbociatalgia crónica más hernia de disco no operada, incluidos los factores
de ponderación, de acuerdo con el baremo decreto ley 659/96.

5\. No corresponde adicionar el 20% del art. 3 ley 26.773, por constituir una
consecuencia mediata de un accidente _in itinere._

  
  

II. Contra dicha decisión, Asociart S.A. A.R.T., por medio de representante,
interpuso recurso extraordinario provincial, con fundamento en los incs. d) y
g) del artículo 145 del C.P.C.C. y T. y expresa los siguientes agravios:

1\. Arbitrariedad por lesión a los derechos de defensa, debido proceso y
propiedad, al condenar a su parte al pago de las prestaciones dinerarias por
incapacidad del 22,4%, además de utilizar como base de cálculo un ingreso base
mensual errado.

2\. Solicita la revocación del fallo, por cuanto considera que no se tuvo en
cuenta la existencia de una incapacidad previa, reconocida por la misma
sentencia. Agrega que el tribunal de grado rechazó el certificado médico
presentado por la actora como base de la demanda, pero lo admitió en cuanto a
su fecha cierta para determinar la fecha de la primera manifestación
invalidante.

3\. Entiende que la propia sentencia no tuvo en cuenta que la actora
presentaba una incapacidad del 15% que ya había sido indemnizada previamente,
todo lo cual no fue tenido en cuenta en la pericia médica que el tribunal tuvo
en cuenta como base de su condena.

4\. Sintetiza que, de haberse considerado la incapacidad anteriormente
indemnizada, se debió condenar a su parte por la reagravación sólo por un
19,4% de incapacidad. Explica la recurrente que ello no es así porque al
contestar demanda, expresamente, se negó la autenticidad del documento, el
cual nunca fue reconocido por su firmante.

5\. Afirma que la sentencia es autocontradictoria, porque concluye que el
certificado médico de fecha 9/4/14 se encuentra tácitamente reconocido por su
parte ante la falta de negativa. Entiende que la contradicción existiría en
que el fallo reconoce valor al certificado médico para determinar la primera
manifestación invalidante, al mismo tiempo que le niega valor por no ser el
firmante especialista en la materia sobre la cual certificó.

6\. Por último, se queja de la determinación de la fecha de la primera
manifestación invalidante, sin siquiera determinar si la aseguradora
responsable era Asociart S.A. A.R.T.

  
  

III. Anticipo que el recurso extraordinario provincial se rechaza.

1\. El análisis del recurso me lleva a concluir que la formulación de las
quejas interpuestas, presenta en su base serios reparos de tipo formal que
impiden el tratamiento en esta instancia extraordinaria.

a. En primer lugar la quejosa pretende la modificación del grado de
incapacidad reconocido por la sentenciante, sobre la base de impugnar, en
forma extemporánea, los resultados de la pericia médica agregada a fs. 108/112
de autos. Ello se colige de las afirmaciones según las cuales dicho informe no
tuvo en cuenta la incapacidad del 15%, ya indemnizada a la actora.

(i) Sin embargo, tal pericia médica, que constató que la trabajadora padecía
de un 22,4% de incapacidad, no fue observada en la instancia de grado por la
quejosa, en cuanto la profesional expresó que en la determinación de los
porcentajes, “ _se utilizó el Método de la Incapacidad laboral restante”_
(sic).

(ii) De tal manera que, el agravio es introducido en forma novedosa en esta
instancia y por lo tanto deviene extemporáneo (LS 420-62, 423-121, 424-104,
428-54, 39-21, 439-29, 439-238, 431-6, entre otros), por lo que se impone su
desestimación.

b. En segundo término, la recurrente dirige su embate en contra del ingreso
base mensual considerado a los fines indemnizatorios, como también a la
valoración del certificado médico con el cual el juez de grado determinó la
primera manifestación invalidante.

(i) Este tramo de la queja resulta improcedente al agotarse en meras
generalizaciones, sin proceder al debido desarrollo de los motivos de
impugnación, lo que priva al remedio extraordinario del necesario
autoabastecimiento argumental. En consecuencia, la forma de realizar el
planteo resulta insuficiente para anular la decisión tomada por la
sentenciante.

(ii) Al respecto, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto
que: “ _La conclusión a la que arribó la Alzada, más allá de su menor o mayor
grado de acierto, podrá o no ser compartida, pero no puede descalificarse por
inconstitucional toda vez que, pese a sus alegaciones, no demuestra la
impugnante la configuración de los vicios esgrimidos, debiéndose tener
presente que la tacha de arbitrariedad no procede si la inteligencia asignada
por el a quo no excede el marco de posibilidades que brindan las normas en
juego”_ (Fallos: 304:1826).

En tal sentido, en esta instancia no se juzga el acierto o error de la
sentencia (Fallos 308:551 y 1118; 318:73 y 319:1728), simplemente se verifican
los recaudos legales para la procedibilidad del recurso en trámite.

El recurrente debe hacerse cargo de todas las razones expuestas por el
sentenciante realizando una crítica eficaz de los considerando por los cuales
el _a quo_ decidió en el sentido que lo hizo (Fallos 328:1100).

(iii) Por lo tanto, las quejas contra la determinación de la primera
manifestación invalidante y el ingreso base mensual también deben ser
desestimados.

2\. La solución propuesta resulta procedente, desde que, por un lado, no
constituye labor del _ad quem_ , suplir errores u omisiones, ni mejorar el
recurso presentado en forma deficiente, debido a la naturaleza excepcional y
restrictiva de esta instancia extraordinaria (LA 193-8, LS 404-429, 430-196,
431-6, 440-115), y por otro, la admisión formal del remedio extraordinario
intentado, no hace cosa juzgada, por lo que nada impide su revisión al
examinar los aspectos sustanciales del mismo (LS 64-442, 208-213, 335-108,
entre otros).

IV. En definitiva, si mi opinión es compartida por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso extraordinario provincial interpuesto será rechazado.

ASI VOTO.

**Sobre la misma cuestión el Dr. MARIO DANIEL ADARO, en** **disidencia,
dijo:**

1\. Sobre las cuestiones planteadas en autos me permito arribar una solución
distinta a la propiciada por el Ministro preopinante.

Para un mejor entendimiento de las mismas, efectuaré una breve síntesis de los
antecedentes de causa:

a. La actora, Cecilia Da Peña, reclama en los autos principales la reparación
de una incapacidad del 20% de la total obrera que manifiesta padecer en razón
de una dolencia lumbar.

Reconoce en su escrito inicial de demanda que se le abonó una indemnización
correspondiente al 15% de incapacidad de la total obrera (10% por esguince
cervical agudo y 5% por lumbalgia postraumática) con anterioridad al presente
reclamo - ver fs. 37 y vta.de los autos principales-.

b. A su turno, la parte la demandada, Asociart A.R.T. S.A., en su contestación
pone en conocimiento que pagó a la actora la suma de $25.000 en concepto de
prestaciones dinerarias correspondiente a un 15% de incapacidad derivada de su
afección lumbar y cervical, con motivo de un anterior proceso judicial – autos
N° 22.993, originarios del mismo tribunal-. Acompaña copia correspondiente a
esos autos – ver fs.49/66 del expediente principal.

c. La pericia médica efectuada por la Dra. Susana Elizabeth Ariza informa: que
la actora presenta una incapacidad del 22,4% parcial y permanente de la total
obrera (20% derivada de la hernia de disco con secuelas clínicas moderadas-
graves y 2,4% de los factores de ponderación); que para su determinación
utilizó “el método de la incapacidad laboral restante”, y que dicha minusvalía
se correlaciona con el accidente (ver fs. 106/112 de los autos principales).
Destaco que a pesar de que la médica manifiesta utilizar el método de la
capacidad restante, a los efectos del cálculo no lo hizo.

d. El tribunal de grado resolvió que la actora presentó una incapacidad
parcial y permanente del 22,4% de la total obrera y ordenó su reparación, sin
considerar la incapacidad anteriormente reparada. (ver fs. 50 del expediente
principal convenio suscrito por las partes en los autos N° 22.993 donde se
abonó la prestación dineraria por 15% de incapacidad de la total obrera).
Dicho acuerdo resultó homologado por el mismo tribunal.

([http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=2460007201](http://www2.jus.mendoza.gov.ar/listas/proveidos/vertexto.php?ide=2460007201))

Aclaro que no obstante las manifestaciones de la parte actora respecto del
porcentaje antes indemnizado (expresa que se le reconoció sólo el 5%), de las
constancias de los autos 22.993 surge que se abonó una indemnización en razón
del 15% de incapacidad.

e. De esta decisión se queja el recurrente cuando manifiesta que el
sentenciante no tuvo en cuenta la incapacidad parcial y definitiva de la
actora del 15% ya reparada y, por ello, requiere se determine la incapacidad
conforme al método Balthazard o de la capacidad restante.

Sin embargo, advierto que en el presente recurso la aseguradora no cuestionó
la patología de la actora, la relación de causalidad con el trabajo, ni del
porcentaje de incapacidad establecido a la hernia de disco y los factores de
ponderación.

f. Del análisis de la causa surge que el agravio planteado por la demandada
con relación al cálculo de la incapacidad es procedente.

Entiendo que el tribunal, no obstante las consideraciones efectuadas por la
perito médico y la falta de impugnación y/o observación de la accionada de su
informe, debe meritar el mismo conforme a las reglas de la sana crítica
racional y aplicar el método de la capacidad restante a los efectos de la
determinación de la minusvalía -decreto 659/96-.

__ i. En relación al tema la Corte Federal ha sostenido “… los porcentajes de
incapacidad estimados por los peritos médicos -aunque elementos importantes
que se deben considerar- no conforman pautas estrictas que el juzgador deba
seguir inevitablemente toda vez que no solo cabe justipreciar el aspecto
laboral sino también las consecuencias que afectan a la víctima, tanto desde
el punto de vista individual como desde el social, lo que le confiere un marco
de valoración más amplio.”(Fallos: 331:570 y sus citas, Considerando 7° del
voto de la mayoría, citado en la causa “Ontivero, sentencia de fecha 19 de
junio del 2019).

__ ii. Por su parte este Superior tribunal ha sostenido, en reiteradas
oportunidades, la aplicación del decreto 659/96 a los efectos de determinar el
grado de incapacidad definitiva en los casos en que una persona presente más
de una patología médica. En estos supuestos debe utilizarse el sistema de la
capacidad restante comenzando siempre con la de mayor magnitud para la
evaluación y continuado con el resto (L.S. 406-150).

g. Consecuentemente, la determinación de la incapacidad de la actora debe
realizarse conforme al método Balthazar o de la capacidad restante (20% de la
capacidad residual 85%), más los factores de ponderación determinados por el
perito.

2\. En definitiva, corresponde admitir el presente agravio y asignarle a la
actora un porcentaje del 19,4% de la total obrera, en tanto la fijación de los
factores de ponderación no resultó cuestionada en autos.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO adhiere por los
fundamentos al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _ ****__**dijo**_
:

V. Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y conforme a lo
dispuesto por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde revocar parcialmente
la sentencia obrante a fs. 173 y sgtes. de los autos N° 150.955, caratulados:
“Da Peña Cecilia Celeste c/ Asociart S.A. A.R.T. p/ enfermedad accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial.

1\. Conforme a las consideraciones antes señaladas la actora presentó un
incapacidad parcial y permanente del 19,4% de la total obrera, por lo que
corresponde determinar la cuantía indemnizatoria.

La Resolución 03/2014 de la Secretaria de la Seguridad Social dependiente del
Ministerio de Trabajo, en su artículo 2 establece que para el período
comprendido entre el 1/03/2014 y 31/08/2014 (primera manifestación invalidante
09/04/2014), la indemnización no puede ser inferior a la que resulte de
multiplicar $521.883 por el porcentaje de incapacidad (x 19,4% =101.245,30).

No obstante, en la causa, este piso indemnizatorio resulta inferior al valor
de la prestación dineraria que surge de la aplicación de la fórmula legal
dispuesta en el artículo 14 apartado 2 de la ley 24.557: 53 x 14184,88 x 19,4%
x 1,9117 (65/34) = 278.819,39.

Por ello, el valor de la prestación dineraria correspondiente a la actora
asciende a la suma de pesos $278.819,39.

2\. A dicha suma deberá adicionarse los intereses legales en la forma
establecida por el tribunal de origen, en tanto su aplicación (cómputo y tasa)
no fue materia de agravio en autos.

3\. En consecuencia, corresponde anular el dispositivo 1) de la sentencia que
quedará redactado de la siguiente manera: “ _1) Hacer lugar a la demanda
deducida por la Señora DA PEÑA CECILIA CELESTE C/ ASOCIART S.A. A.R.T. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE , condenando a la demandada ASOCIART S.A. A.R.T. al pago
de PESOS DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS DIECINIUEVE CON 39/100
($278.819,39), en concepto de indemnización por incapacidad parcial permanente
y definitiva (19,4% \- dolencia lumbar y hernia discal no operada ), en el
plazo de CINCO DIAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, con
más la suma de intereses a calcularse según la segunda cuestión. CON COSTAS A
CARGO DE LA DEMANDADA.”._

__ ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO,**_ _dijo_ :

VI. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión que
antecede, corresponde imponer las costas a las partes en la medida de los
vencimientos (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y OMAR ALEJANDRO PALERMO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar parcialmente al recurso extraordinario provincial interpuesto
contra la sentencia obrante a fs. 173 y sgtes. de los autos N° 150.955,
caratulados: “Da Peña Cecilia Celeste c/ Asociart S.A. A.R.T. p/ enfermedad
accidente”, originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, en consecuencia, corresponde anular el dispositivo
1) de la sentencia que quedará redactado de la siguiente manera: “ _1) Hacer
lugar a la demanda deducida por la Señora DA PEÑA CECILIA CELESTE C/ ASOCIART
S.A. A.R.T. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE, condenando a la demandada ASOCIART S.A.
A.R.T. al pago de PESOS DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL OCHOCIENTOS DIECINIUEVE
CON 39/100 ($278.819,39), en concepto de indemnización por incapacidad parcial
permanente y definitiva (19,4% - dolencia lumbar y hernia discal no operada ),
en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme y ejecutoriada la presente
sentencia, con más la suma de intereses a calcularse según la segunda
cuestión. CON COSTAS A CARGO DE LA DEMANDADA.”._

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a las partes en la
medida de los vencimientos (art. 36 ap. I C.P.C.C.yT.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Gastón Vargas Gei, en el
doble carácter (art. 33 inc. 3 del CPCCyT), en el 13% ó 10,4% ó 7.8% según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Germán Alberto Verdier y
Mauricio E. Sosa Escalada, en conjunto, en el 9,1% ó 7,28% ó 5,46% según
corresponda (escala del art. 2, ley 9131), sobre la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31
de la ley 9131) Considérese el art. 16 de dicha norma.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo “(CS expte. 4120/200002 “Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires”, 02/03/1016).

6°) Emplázase a Asociart S.A. A.R.T., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta,
a fin de efectuar la devolución de la suma de $7.000 (pesos siete mil),
abonada en concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta
obrante a fs. 27.

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

