SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 47

  

CUIJ: 13-05088312-9/1((020401-28724))

LA SEGUNDA A.R.T. S.A EN JUICIO N° 28724 ALVAREZ DARIO MIGUEL C/ LA SEGUNDA
A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*105679961*

  

  

En Mendoza, a 27 dias del mes de julio de 2021, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05088312-9/1, caratulada: "LA SEGUNDA A.R.T. S.A EN
JUICIO N° 28724 ALVAREZ DARIO MIGUEL C/ LA SEGUNDA A.R.T. S.A. P/ ACCIDENTE P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 18/21 se presento La Segunda A.R.T. S.A. por intermedio de su mandante e
interpuso recurso extraordinario provincial contra las resoluciones dictadas a
fs. 78/86 vta. y 89/90 vta. de los autos N° 28.724 caratulados: "Álvarez,
Dario Miguel c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma.
Camara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 32 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 36/40 vta. de autos.

A fs. 43 y vta. se agrego dictamen del Procurador General, quien se pronuncio
por el rechazo del recurso.

A fs. 46 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

           

            _**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

            _**S E G U N D A:**_ En su caso, ¿que solucion corresponde?

            _ **T E R C E R A:**_ Pronunciamiento sobre costas.



     _**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

            I. La Camara rechazo el planteo de caducidad de la demandada, y la reposicion posterior, declarando la inaplicabilidad del art. 3 de ley 9.017 en la instancia judicial. 

            Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen sostuvo: 

            1\. Que la demandada opuso defensa de caducidad por considerar que la accion habia sido interpuesta transcurrido el plazo de 45 dias habiles judiciales del art. 3 de ley 9.017.

            2\. La actora solicito la inconstitucionalidad del dispositivo criticado.

            3\. La Camara decidio declara inaplicable el art. 3 de ley 9.017 al presente proceso analizando que la ley 27.348 instrumenta un "recurso" contra la decision del organo administrativo. 

            Por ello, la consecuencia de su no interposicion solo acarrea la cosa juzgada administrativa. 

            Por el contrario, la accion judicial queda expedita al trabajador sin plazo de caducidad y solo puede fenecer por el plazo de prescripcion de la ley de fondo, pudiendo impetrar "accion procesal ordinaria" sin el plazo del art. 3 de ley 9.017.

     4\. Concluyo en el rechazo de defensa de caducidad y continuar la causa segun su estado.

            II. Contra dicha decision, La Segunda A.R.T. S.A., interpuso recurso extraordinario provincial. 

            Funda su queja en cuanto entiende que la sentencia interpreta erroneamente la ley 27.348 y 9.017.

            Formula los siguientes agravios:

            1\. Explica que ni la ley nacional 27.348 ni la adhesion provincial, ley 9.017, dispusieron un recurso de revision del acto administrativo dictado por la Comision Medica.

            2\. Cuestiona que el actor se sometio voluntariamente al procedimiento previsto por las leyes cuestionadas, obteniendo resoluciones administrativas respecto de su reclamo. 

            3\. Critica el razonamiento del _a quo_ por cuanto omitio tratar la peticion de inconstitucionalidad del precepto del art. 3 de ley 9.017, cuya aplicacion no era cuestionada, y en su lugar decidio la inaplicabilidad de las disposiciones de ley 27.348 y 9.017.

            4\. Peticiona que este Tribunal resuelva sobre la aplicacion de las normas criticadas. 

              5\. Hace reserva del caso federal.

            III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de Sala, el recurso se admite.

            1\. En primer lugar, y dejando a salvo mi opinion en relacion a la constitucionalidad del precepto, art. 3 de ley 9.017, la cual ya exprese en reiterados pronunciamientos (recientemente SCJM Sala II "Reta" sentencia de fecha 31 de mayo 2021; entre otros), debo aclarar que circunscribo el analisis a lo que fue objeto de recurso por la demandada, ello es la aplicacion de la norma a los efectos de interponer accion ante la justicia ordinaria.

            2\. Entiendo que la misma resulta plenamente aplicable y el agravio debe prosperar. Me explico:

            a. El argumento de la sentencia se desentiende de la finalidad de la ley 27.348 y la consecuente adhesion de la ley provincial 9.017.

            Conforme reza el texto de la misma: " _ART. 3 Determ inese que los recursos ante el fuero laboral provincial aludidos en el articulo 2 de la Ley N° 27.348 y articulo 46 de la Ley 24.557 (texto segun modificacion introducida por Ley N° 27.348), deberan formalizarse a traves de la accion laboral ordinaria, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Provincial N° 2.144 y modificatorias, dentro del plazo de cuarenta y cinco (45 dias) habiles judiciales computados desde la notificacion de la resolucion emanada de la Comision Medica Jurisdiccional, bajo apercibimiento de caducidad. La referida accion podra interponerse prescindiendo de la obligatoriedad de interponer el recurso administrativo ante la Comision Medica Central. Los recursos que interpongan las aseguradoras de riesgos del trabajo no tienen efecto suspensivo respecto de la incapacidad determinada y del monto de capital correspondiente y solo lo tienen al efecto devolutivo. La accion laboral ordinaria que por esta ley se otorga a los trabajadores, produce la atraccion del recurso que eventualmente interponga la aseguradora de riesgos del trabajo ante la Comision Medica Central y la sentencia que se dicte en sede laboral resultara vinculante para ambas partes._

            3 . Es menester recordar que este Tribunal ha insistido en que los jueces no pueden prescindir, en la interpretacion y aplicacion de las leyes, de las consecuencias que derivan de cada criterio, pues ellas constituyen uno de los indices mas seguros de verificar su razonabilidad y coherencia con el sistema en que esta engarzada la norma ( _Fallos_ : 234:482; 302:1284, entre muchos otros).      

            a. Mas alla de la interpretacion administrativista que pretende atribuirse al termino "recurso", la misma no se condice con el texto del legislador.

            b. Claramente el texto preve "… _los recursos ante el fuero laboral provincial …" _y continua: "… _deber an formalizarse a traves de la accion laboral ordinaria, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Provincial N° 2.144 y modificatorias, dentro del plazo de cuarenta y cinco (45 dias) habiles judiciales __computados desde la notificaci on de la resolucion emanada de la Comision Medica Jurisdiccional…_". 

            Agrego, que en la nota de elevacion del proyecto de ley 27.348, identificado como expediente 201/16, mensaje 130/16, se explicito que la adhesion de las provincias al Titulo I de la ley nacional conllevaba la posibilidad que, una vez agotada la revision ante la Comision Medica Central, quedaba expedita la via directa ante la instancia de los fueros laborales provinciales.

            La adhesion provincial, implico asi la delegacion expresa a la jurisdiccion administrativa nacional de la totalidad de las competencias necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en los articulos 1°, 2° y 3° del presente y en el apartado 1 del articulo 46 de la ley 24.557 y sus modificatorias, asi como la debida adecuacion, por parte de los Estados provinciales adherentes, de la normativa local que resultara necesaria. (textual art. 4 ley 27.348). 

            La nota de elevacion del proyecto de adhesion del Poder Ejecutivo Provincial (Expediente 69600 de fecha 17/06/2021) aclaro expresamente que "… _el agotamiento de la v ia administrativa ante la Comision Medica Jurisdiccional, lo es prescindiendo de la obligatoriedad para el trabajador afectado de interponer recurso ante la Comision Medica Central, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 46 de la Ley 24.557 (texto segun modificacion introducida por Ley N° 27.348.". _Asi lo recepto la norma: " _La referida acci on podra interponerse prescindiendo de la obligatoriedad de interponer el recurso administrativo ante la Comision Medica Central._"

            Por lo que no tendria sentido la prevision de un plazo de 45 dias habiles para interponer un recurso administrativo que la misma norma prescinde de su tramite.

            d. En identica logica, no se entenderia que se aclare que se trata de un plazo en dias habiles "judiciales" para interponer un recurso administrativo ante la Administracion que cuenta con habilidades diferentes a la judicial.

            4\. Asimismo, tampoco encuentro conveniente interpretar una diferenciacion entre accion judicial originaria y recurso judicial de la decision administrativa cuando el texto habilita la instancia judicial prescindiendo la via recursiva.

            Maxime si se parte del supuesto de que la instancia administrativa debe transcurrirse de forma obligatoria, en cualquier caso la accion judicial es un cuestionamiento a la decision administrativa.

            Si bien resulta cierto que el juez puede recalificar la accion por el principio _iura novit curia,_ ello requiere que se produzca sobre la base de las cuestiones planteadas al demandar y contestar demanda, sin variar la pretension esgrimida en la demanda, ni tampoco los hechos en los que se funda la accion recalificada. (SCJM Sala II "Abrego" sentencia de fecha 1/2/2019).

            No observo que la demanda haya sido instada en tales terminos y que la pretension haya contenido un principio de solucion semejante. 

            5\. Por otro lado, las consecuencias de considerar a la demanda como un "recurso jurisdiccional" o "apelacion directa" tambien difiere de la finalidad tuitiva de nuestra ley provincial, que en los terminos del codigo de forma, (art. 1 - I inc. m) previo un proceso de conocimiento pleno con competencia originaria.

            De otra forma, no se entenderia la referencia de la ley 9.017 a la ley provincial 2.144 y modificatorias (codigo de procedimiento laboral).

            Derivando en una disvaliosa limitacion al solo control de legalidad del procedimiento y decision sin pleno de conocimiento ni prueba ni debate, que permita al juzgador decidir sobre el fondo del reclamo. Solo limitado a la revision de la decision administrativa. 

            6\. Por todo lo expuesto, propongo la admision del recurso intentado.

ASÍ VOTO.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. MARIO DANIEL ADARO, en disidencia,
dijo:**_

IV. En coincidencia con lo dictaminado por la Procuracion General de este
Cuerpo, corresponde desestimar la critica.

1\. De hecho, mas alla de la particular exegesis que ensaya el organo
jurisdiccional, que agrava la posicion actoral, en tanto el plazo se reduce de
45 dias habiles judiciales a solo 15 dias habiles administrativos, a tenor de
lo normado por el articulo 16 de la Resolucion n° 298/2017 de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo (B.O. 24/02/2017), por otro andarivel
argumentativo, arribo a la misma solucion que el grado. Es decir, a la
desestimacion de la defensa de caducidad opuesta por la quejosa.

2\. Sobre el punto, he sostenido a partir del fallo "Manrique" (v. mi voto en
"Manrique", "Rivero", sent. citadas y en sent. del 12/08/2020, "Lima"),
abrazado por la mayoria de esta Sala a partir del caso "Herrera" (sent. cit.),
que el plazo de caducidad contenido en el articulo 3 de la ley provincial n°
9.017 es inconstitucional e inconvencional, conforme los siguientes
argumentos:

a. Desconocio las competencias nacionales y provinciales establecidas en
nuestro regimen federal de gobierno (art. 1, 31 y 75, inciso 12 de nuestra
Carta Magna), con exceso de las atribuciones locales, porque a traves de un
plazo procesal se pone en vilo la existencia de un derecho de fondo (arg. art.
2566 Codigo Civil y Comercial de la Nacion).

(i) En ese contexto, señale que las leyes de fondo (n° 24.557 y 20.744)
fijaron un plazo de prescripcion de 2 años (arts. 258 LCT y 44 LRT), pero la
ley provincial lo restringio notablemente.

(ii) Precise que el termino criticado no era un plazo de caducidad procesal,
como el previsto por el art. 19 bis del Codigo Procesal Laboral, porque
generaba una caducidad fuera del proceso, es decir, una caducidad
"sustancial".

Por eso, afectaba a la legislacion de fondo y anulaba el plazo de prescripcion
dispuesto por las leyes de fondo.

(iii) Expuse que, para mayor gravedad, la prescripcion podia suspenderse,
interrumpirse e incluso dispensarse, en tanto la caducidad no tenia permitido
la utilizacion de tales institutos, salvo disposicion legal en contrario no
aplicable a los supuestos en analisis (art. 2567 Codigo Civil y Comercial de
la Nacion).

(iv) Luego, tuve para mi que el plazo de caducidad previsto por el art. 3 de
la ley 9017 implicaba un fraude respecto al plazo de prescripcion, ilicito al
que le correspondia la sancion de nulidad, en razon de lo dispuesto por el
Codigo Civil y Comercial de la Nacion (art. 2568).

(v) A la par, destaque que el art. 259 de la Ley de Contrato de Trabajo
contemplo que no habria otros modos de caducidad que los que resultaban de
dicha ley, por lo que mal podia una norma provincial establecer otro, en
franco atropello al dispositivo aludido.

(vi) Adicione que la aplicacion del art. 3 de la ley 9017, en las acciones
civiles iniciadas como consecuencia de un accidente del trabajo o enfermedad
profesional, directamente invadiria el ambito del Codigo Civil y Comercial de
la Nacion que, expresamente previo el plazo de prescripcion de dos años a
estos fines (art. 2562 inc. b CCCN).

(vii) Agregue que la Corte Suprema de Justicia de la Nacion, en el caso "Shell
Mex Argentina", en un caso analogo, declaro la inconstitucionalidad de la ley
provincial mendocina (n° 933) que establecio, para interponer la accion de
repeticion, un plazo de caducidad (de 30 dias) inferior al de prescripcion.

A su turno, el Maximo tribunal aseguro que, imponer un plazo inferior al que
establecia el Codigo Civil, importaba invadir el regimen de resorte exclusivo
de la Nacion, con oposicion a los arts. 31, 67 inc. 11 y 108 de la
Constitucion Nacional (CSJN, de fecha 27/12/1944; Fallos: 200:244; ad. v.
sent. de fecha 20/06/1942, "Roger Garcia c. P. de Entre Rios", Fallos
193:231).

(viii) Por todo, entendi que el plazo de caducidad desconocia normas
estructurales del Derecho Constitucional, y decisivas del derecho de fondo, lo
que ameritaba su invalidacion.

b. El aludido plazo tambien denegaba, infundadamente, el acceso a la justicia.

Recorde que el derecho de ocurrir ante un organo judicial en procura de
justicia, consagrado en el articulo 18 de la Constitucion Nacional, no se
satisfacia con la sola prevision legal de la posibilidad de acceso a la
instancia judicial, sino que reclamba que la tutela judicial de los derechos
en cuestion resultara efectiva; esto es, que fuera oportuna y poseyera la
virtualidad de resolver definitivamente la cuestion sometida a su
conocimiento, tal y como lo reconocen los tratados internacionales con
jerarquia constitucional a partir de 1994 (arg. articulo 75, inc. 22;
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, articulos 8 y 25.2.a; el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 14.1, etc.; v. ad.
CSJN, Fallos: 337:530, sent. del 06/05/2014).

c. La clausula soslayaba el principio protectorio, insito en el articulo 14
bis de la Constitucion Nacional (arg. art. 14 bis C.N. y C.S.J.N., "Vizzoti",
Fallos: 327:3677), en tanto dejaba en desproteccion a los sujetos que,
paradojicamente, debia tutelar.

Añadi que, como derivacion del aludido principio, el de irrenunciabilidad
(art. 12 de la Ley de Contrato de Trabajo), constituia un limite al cual debia
ajustarse la ley, en aras de asegurar el pleno goce de los derechos al
trabajador.

d. El dispositivo se volvia en contra de sujetos que poseian una mayor
proteccion constitucional por sufrir alguna minusvalia, lo que tambien
contradecia otras normas de alta raigambre (arg. art. 75, inciso 23 de la
C.N.; Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad;
Convencion Interamericana para la Eliminacion de Todas las Formas de
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad; entre otras
disposiciones).

Al mismo tiempo, adverti que esa situacion de vulnerabilidad obligaba a la
judicatura a seguir lo establecido en las "100 Reglas de Brasilia sobre acceso
a la justicia de las personas en condicion de vulnerabilidad", a las que esta
Suprema Corte adhirio mediante Acordada nro. 24.023 (LS 455-137, 104-613; ad.
v. SCJM autos N°13-04180973-0/1 "Luffi", e.m.).

e. La norma producia un efecto discriminatorio entre los trabajadores
registrados y aquellos que se encontraban en la clandestinidad, en franco
desmedro por el articulo 16 de la Carta Magna.

En efecto, los trabajadores no registrados no estaban obligados a transitar la
instancia administrativa previa y contaban con la via judicial expedita (art.
1 ley 27.348), por lo que podian deducir su reclamo dentro del plazo de
prescripcion.

De este modo, insolitamente, el trabajador registrado resultaba perjudicado,
lo que carecia de fundamento juridico.

f. Resultaba un contrasentido que existiera un plazo breve para ejercitar el
derecho a la indemnizacion por una incapacidad de origen profesional, pero que
no rigiera la misma limitacion si la dolencia era de caracter inculpable (art.
212 y conc. Ley de Contrato de Trabajo), es decir, cuando el trabajo no habia
tenido ninguna incidencia causal.

g. En definitiva, como anticipara, conclui en que el plazo resultaba
inconstitucional e inconvencional. (v. S.C.J. Mza., S.II, "Manrique", "Rivero"
y "Lima", "Herrera", sent. citadas; ad. v. sent. del 06/11/2020, "Lencinas";
sent. del 24/11/2020, "Olguin"; sent. del 01/12/2020, "Allende"; sent. del
22/12/2020, "Mule"; sent. del 28/12/2020, "Panelli" y "Nievas"; sent. del
26/02/2021, "Santillan"; sent. del 12/04/2021, "Golsak"; sent. del 14/06/2021,
"Toledano"; sent. del 14/06/2021, "Tobares"; sent. del 15/06/2021, "Caceres";
sent. del 15/06/2021, "Buccolo"; sent. del 9/06/2021, "Daneri";  e.o.).

3\. Las consideraciones expuestas en los precedentes en relato son en todo
trasladables al presente, por lo que, si mi voto es compartido por mis
distinguidos colegas de Sala, el recurso se rechaza.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO, por los fundamentos, adhiere
al voto que antecede.

           

            _**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO
adhieren al voto que antecede.

            _**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

                VI. Atento al resultado del tratamiento de la cuestion que antecede, y tratandose de una doctrina novedosa resuelta por este Superior Tribunal, corresponde imponer las costas en el orden causado. (art. 36 C.P.C.C.T.).

            ASI VOTO.

           

            Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO D. ADARO y Dr. OMAR A. PALERMO adhieren al voto que antecede.

            Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A:**_



  
  

_**Y VISTOS:**_

            Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva, 

_**R E S U E L V E:**_

            1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 18/21 contra la sentencia dictada en los autos N° 28.724 caratulados: "Álvarez, Dario Miguel c/ La Segunda A.R.T. S.A. p/ Accidente", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la Segunda Circunscripcion Judicial de Mendoza.

            2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria en el orden causado (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

            3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Osvaldo F. Bruno (mat. SCJM 6.793) y Roxana P. Rodriguez (mat. SCJM 8.662), en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en el recurso de fs. 36/40 vta.

            Regular los honorarios profesionales del Dr. Vicente E. Zavattieri (mat. SCJM 2.229) y Dra. Florencia Zavattieri (mat. SCJM 8.448), en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada la presentacion de fs. 18/21.

            Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de pesos dos mil ochocientos con 00/100 ($ 2.800,-),
depositada en garantia segun consta a fs. 24, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

5º) Firme que sea agreguese a los principales y vuelva a la Camara de origen.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---  
  
  

