SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 21

CUIJ: 13-05702242-0/1((040401-15125))

SORIA ROBERTO CARLOS, SORIA FRANCO NICOLÁS Y LILLO LIDIA ALEJANDRA EN J° 15125
"SORIA ROBERTO CARLOS Y OTROS C/ PERCHERON S.R.L. Y OTROS P/ DESPIDO" P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106150311*

  

  



En Mendoza, a 06 de diciembre de 2022, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05702242-0/1, caratulada: "SORIA, ROBERTO CARLOS,
SORIA FRANCO NICOLÁS Y LILLO, LIDIA ALEJANDRA EN J° 15.125 "SORIA, ROBERTO
CARLOS Y OTS. C/ PERCHERÓN S.R.L. Y OTS. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXT.
PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fs. 20 quedo establecido el siguiente orden
de votacion en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO, tercero: JOSÉ V. VALERIO.



_**ANTECEDENTES**_ :

Los actores Roberto Carlos Soria, Franco Soria y Lidia Alejandra Lillo **,**
por intermedio de su representante, Dr. Pablo Feldman, interpusieron recurso
extraordinario provincial contra la sentencia glosada a fs. 230 y sgtes. de
los autos N° 15.125 caratulados "Soria, Roberto Carlos y Otros C/ Percheron
S.R.L. P/ Despido", originarios de la Excma. Camara Primera del Trabajo de la
Cuarta Circunscripcion Judicial.

A fs. 9 se admitio formalmente el recurso planteado y se ordeno correr
traslado a la contraria.

A fs. 16 se tuvo presente el dictamen del Sr. Procurador General, quien por
las razones que expuso, aconsejo el rechazo del recurso planteado.

A fs. 20 se llamo al Acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



**_P R I M E R A:_ **¿Es procedente el recurso interpuesto?

**_S E G U N D A:_ **En su caso, ¿que solucion corresponde?

**_T E R C E R A:_ **Pronunciamiento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

I.- La sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por Jose Nicolas
Soria y Emma Helda Velardez, en contra de Percheron S.R.L., Mario Alberto
Benedetto, Andrea Maria Benedetto, Franco Mario Benedetto, Maria Virginia
Benedetto y Bruno Pablo Benedetto por la suma de $ 400.643,40, reclamados en
concepto de rubros derivados del despido, multas y rubros no retenibles.

Para asi decidir, formulo los siguientes argumentos:

1\. Los actores sostienen que se desempeñaron en relacion de dependencia para
los demandados, en la finca ubicada en calle Juan de Dios Videla s/n, Tunuyan,
Mendoza, realizando distintas tareas temporarias, desde sus respectivos
ingresos. Que la empresa tiene personal permanente, pero todos los años
contrataban con una cuadrilla de la que formaban parte los actores para
realizar tareas de cosecha y poda en el caso de Roberto Soria, y solo cosecha
en el caso de Franco Soria y Lidia Lillo.

2\. Expreso que la codemandada, Percheron SRL, sostuvo que no existio relacion
laboral, que se trataba de trabajadores vinculados a una cuadrilla para
determinadas temporadas, las cuales fueron abonadas oportunamente, y que luego
de ello, a la epoca del reclamo, los actores habian abandonado sus labores.

3\. Agrego que los codemandados Mario Alberto Benedetto, Andrea Maria
Benedetto, Franco Mario Benedetto, Maria Virginia Benedetto y Bruno Pablo
Benedetto, negaron la relacion laboral con los actores, planteando falta de
legitimacion sustancial pasiva.

4\. Sostuvo que el Sr. Roberto Soria, igual que su padre, Jose Soria, al
llevar, contratar, pagarles y anotar el trabajo realizado por cada uno a los
trabajadores temporarios, habria actuado, en principio, como un verdadero
proveedor de mano de obra y no como un empleado. Los testigos refirieron que
llevaba a obreros a la finca de los demandados, aunque realizara eventualmente
tareas con el resto de los actores.

5\. Afirmo que, respecto de Franco Soria y Lidia Lillo aparecen como
vinculados laboralmente para Percheron SRL en algunas temporadas, conforme
tambien lo refieren los testigos ofrecidos por ambas partes. No resulto
acreditada, la extension y continuidad de este ultimo vinculo, y
especialmente, que en la temporada del año 2015, prestaran servicios en
relacion de dependencia, no indicando ademas, en la epoca que remitian las
comunicaciones, cuando habian comenzado los trabajos estacionales y cuales
eran las tareas culturales que se estaban realizando a esa epoca en la finca.

6\. Concluyo que, de lo relatado por la totalidad de los testigos, no surge
acreditado que los actores prestaran servicios en relacion de dependencia en
la temporada del año 2015, ni que al momento de los emplazamientos existiera
una temporada iniciada de cosecha para el caso de todos los accionantes, ni de
poda en el caso de Roberto Soria.  

En virtud de lo expuesto, considero que, a la epoca de remision de los
emplazamientos, no existia vigente vinculo alguno entre las partes, por lo que
rechazo la demanda, con costas por su orden.  

7. Ordeno oficiar a la Subsecretaria de Trabajo de Tunuyan y a UATRE, Tunuyan, para que arbitre las medidas que estimen corresponder, a los efectos de inspeccionar a la firma Percheron S.R.L., en los distintos periodos estacionales de la produccion de peras, manzana y nogales, para verificar si el personal temporario que se utiliza, en la finca ubicada en calle Juan de Dios Videla S/N, de Tunuyan, se encuentra debidamente registrado, en razon del claro reconocimiento por parte de la demandada, de la contratacion en forma ilegal, de sus trabajadores temporarios.

II. Contra dicha decision, la actora interpone recurso extraordinario
provincial, conforme a lo establecido en el art. 145 del Codigo Procesal
Civil, Comercial y Tributario (en adelante, CPCC y T).

1. Sostiene que la sentencia recurrida incurrio en arbitrariedad al valorar la prueba de la causa.

2. Expresa que no se han aplicado los articulos 55 de la LCT y 55 del CPL que rigen la carga de la prueba en el proceso laboral, estableciendo presunciones a favor de las afirmaciones de trabajador, pesando sobre el empleador la carga contraria a los dichos del dependiente.  

3\. Se queja de que la sentencia considera inexistente la relacion entre los
actores Roberto Carlos Soria, Franco Nicolas Soria y Lidia Alejandra Lillo y
Percheron SRL a pesar de que, aun en forma parcial y defectuosa, fue
reconocida en la contestacion de demanda, registrada en la documentacion
laboral y contable por la empresa demandada, segun surge de los recibos y
otras pruebas acompañadas por ambas partes.

Agrega que ha quedado suficientemente acreditado que la registracion laboral y
contable de la empresa demandada presenta graves irregularidades, ya que en
los recibos de sueldo de los actores constan unos pocos dias, sin que se
incluyan salarios a destajos ni otros periodos trabajados, en franca
contradiccion a sus dichos de que abonaba poda y cosecha a destajo.

4\. Se agravia de que afirmo que a la fecha de los emplazamientos (octubre
2015) no existia vinculo laboral, a pesar de que la empresa no adujo ni en el
intercambio postal ni al contestar la demanda, alguna causal de extincion del
contrato de trabajo.

5\. Afirma que la sentencia se aparta de la declaracion del testigo ofrecido
por la demandada, Dionisio Franco (encargado de la finca), quien afirma que el
grupo que integraban los actores trabajo hasta 2015.

6. Agrega que la sentencia reconoce falencias registrales por parte de la empresa, pero rechaza los reclamos de los actores. 

7. Se queja de la valoracion de los testigos, exigiendo precisiones de fechas, jornadas y remuneraciones que deberia contar en la documentacion laboral. 

8. Expresa que de la sentencia dictada por la misma camara en autos N° 15.129 "Soria Jose Nicolas y ot. c/ Percheron SRL y ots. p/ Despido", surge que el cuadrillero era Jose Nicolas Soria, no su hijo Roberto Carlos, quien en ocasiones colaboraba en el traslado de los trabajadores, lo que ha sido corroborado por los testigos que han declarado que el actor participaba de la cosecha y poda.

III. Anticipo que el recurso prospera.

1\. Los agravios planteados por la parte recurrente fueron tratados
recientemente en el precedente N° 13-05702246-3, caratulada: "Soria, Jose
Nicolas y Velardez, Emma Herda En J° N° 15.129 "Soria, Jose Nicolas Y Ots. C/
Percheron S.R.L. y Ots. P/ Despido P/ Recurso Ext. Provincial", en el cual se
analizaron las relaciones de trabajo temporarias en el ambito de empresas que
se desarrollan actividades agricolas, cuyas caracteristicas requieren de
ciertas labores que se llevan a cabo en determinadas epocas del año.

Especificamente las quejas expresan una critica a la forma en que se valoraron
las constancias probatorias en un contexto de relaciones de trabajo temporales
que se desarrollaron principalmente en la clandestinidad.

2\. Estas labores y sus caracteristicas han sido objeto de analisis, ademas,
en anteriores precedentes de esta Sala, en los que se determino que esta
modalidad contractual laboral se caracteriza porque la prestacion de servicios
debe cumplirse en forma discontinua, no por voluntad de las partes, sino por
la naturaleza de la actividad. La empresa puede solo trabajar durante la
temporada y entrar en receso al terminar la misma, siendo el contrato de
temporada tipico el que usa para las cosechas, conserveras, frutales, etc.
(SCJM, Sala II, "Duarte", 15/09/10).

Esta modalidad encuentra amparo legal en el art. 96 de la Ley de Contrato de
Trabajo (LCT), modificado por el art. 66 de la ley 24.013, que dispone que
habra contrato de trabajo de temporada cuando la relacion entre las partes,
originada por actividades propias del giro normal de la empresa o explotacion,
se cumpla en determinadas epocas del año solamente y este sujeta a repetirse
por un lapso dado en cada ciclo en razon de la naturaleza de la actividad.

Se trata de un contrato de trabajo permanente, de tiempo indeterminado, pero
discontinuo en cuanto a la prestacion: el trabajador pone a disposicion su
fuerza de trabajo y el empleador paga la correspondiente remuneracion solo
durante una determinada epoca del año. A partir de la finalizacion de la
primera temporada (art. 97 LCT) adquiriendo todos los derechos y obligaciones
que corresponden a un empleado permanente.

3\. En el caso bajo analisis, las caracteristicas de las prestaciones
cumplidas por los actores para los empleadores, Mario Benedetto y luego
Percheron SRL, resultan tareas de un tipico contrato de temporada utilizado
para llevar a cabo actividades agricolas.

De hecho quedo acreditado que Roberto Soria, Franco Soria y Lidia Lillo
realizaron trabajos temporarios en la finca de ubicada en calle Juan de Dios
Videla s/n de Tunuyan, en donde hacian tareas de poda, sacar ramas, efectuar
raleos, en el caso particular de Roberto Soria y realizar plantaciones,
cosecha de frutales, etc., en determinadas epocas del año.

Estos hechos se encuentran probados por las declaraciones testimoniales de
Lillo, Nieto, Velardez, Dionisio, Suarez y Franco que describieron las tareas
de los actores y las epocas en que los vieron trabajar para Benedetto,
reconocimiento de la propia demandada al contestar emplazamientos (fs. 11, 12,
18, 19, 25, 26) y al contestar demanda (fs. 117/124), documental acompañada
por ambas partes, como recibos de sueldo de Roberto Soria (fs. 27/30), recibos
de sueldo de Franco Soria (fs. 31) y recibos de sueldo de Lidia Lillo ( fs.
31/32), constancias de alta/ baja de Afip ( fs. 33/37 fs. 107/116) y
certificados de trabajo (fs. 71/72 y 84/85).

Tambien lo afirma el propio sentenciante cuando sostiene que los actores
estuvieron como vinculados laboralmente para Percheron SRL en algunas
temporadas, lo cual surge de las altas acompañadas en la demanda, no
existiendo mayores diferencias en cuanto a la fecha de ingreso, conforme lo
reclaman los actores de la prueba producida en la vista de causa por medio de
la testimonial.

4\. Recordemos que la valoracion de la prueba en el proceso laboral reconoce
como faro que el articulo 9 de la Ley de Contrato de Trabajo establece el
principio "in dubio pro operario", es aquel en el cual la duda favorece al
trabajador, pero esta duda no surge por ausencia de pruebas, por el contrario
debe haber pruebas que lleven a presumir que las cosas sucedieron en la forma
en que el obrero las relata. Es decir, no se trata de que el Tribunal supla
deficiencias probatorias, sino de valorar la prueba adecuada a las
circunstancias y en aquellos casos de verdadera duda, volcar el resultado de
la apreciacion a favor del trabajador; asimismo tampoco implica modificar los
hechos, sino que se inclina por apoyar la afirmacion vinculada con una
cuestion factica, generar un "indicio razonable" en el Juzgador de que los
dichos del trabajador son ciertos, trasladandose en cabeza del empleador
desvirtuar los dichos de aquel." (SCJM, Sala II "Brunetti", 27/05/15, entre
varios).  

A la luz de este criterio advierto que existen varios elementos de prueba en
la causa para determinar que existio relacion laboral de trabajo temporario
(art. 96 LCT) entre los actores y los demandados Mario Benedetto y Percheron
SRL, asi como fijar la categoria, jornada y fecha de ingreso y egreso.

De hecho, el _aquo_ advirtio la existencia de la prestaciones de trabajo de
los actores en la finca y rechazo las mismas por falta de acreditacion que
estos prestaran servicios en relacion de dependencia en la temporada del año
2015, ni que al momento de los emplazamientos existiera una temporada iniciada
de cosecha para el caso de todos los accionantes, ni de poda en el caso de
Roberto Soria.

Esta conclusion demuestra arbitrariedad en la valoracion probatoria ya que
existen elementos que demuestran que los actores trabajaron en la finca de
manera continua desde las distintas fechas de ingresos hasta el 2015, tal como
alegan en la demanda.  

5\. La falta de registracion introduce un elemento clave en la valoracion de
circunstancias de la causa ya que dificulta la prueba de las caracteristicas y
modalidad de la relacion laboral. Esa irregularidad nunca puede ser utilizada
en contra del trabajador, quien resulta afectado por las consecuencias de la
clandestinidad de por si, para ademas sumarle la carga de probar de manera
exhaustiva los elementos del contrato de trabajo.

Concretamente Roberto Soria, al igual que otros trabajadores temporarios de la
finca, se desempeño en algunos periodos sin registracion, lo que demuestra una
falta de cumplimiento de las obligaciones legales por parte de los
empleadores.

6\. En estos casos toma fuerza la presuncion establecida en el articulo 55 del
Codigo Procesal Laboral, la que unida a las declaraciones testimoniales,
otorgan la certeza necesaria para considerar acreditada las fechas de ingreso
denunciadas por la parte actora.

La norma es clara al respecto. Establece que incumbira al empleador la prueba
contraria a las afirmaciones del trabajador, cuando exista obligacion de
llevar libros, registros o planillas especiales, y a requerimiento judicial no
se las exhiba.

El reconocimiento de las prestaciones de los actores por parte de la demandada
cuya relacion laboral transcurrio en la clandestinidad, hace operativa la
presuncion, lo que resulta suficiente para acreditas la fecha de ingreso y
categoria de los actores conforme a las tareas que realizaron en la finca.

7\. Sin perjuicio de esto, tambien quedo acreditado que Roberto Soria, en las
epocas de produccion de peras manzanas y nogales, se encargaba de trasladar la
cuadrilla de trabajadores hasta la finca, es decir manejaba la camioneta
Chevrolet que llevaba a los trabajadores, tal como relataron los testigos.

Este circunstancia autoriza a la demandada a alegar que Soria se desempeño
como cuadrillero por cuenta propia, manejo que vislumbra un accionar irregular
por parte de la empresa para contratar trabajadores temporarios mediante la
interposicion de personas, ya que los trabajadores de la cuadrilla, entre los
que se encontraban los otros dos actores entre otros trabajadores, eran
contratados en forma ilegal.

En ningun caso puede usarse esta circunstancia para beneficiar a la empresa
infractora del orden publico laboral, ya que en todo caso y como tambien quedo
zanjado, Soria realizaba las dos tareas: cosechador temporario, ademas de
manejar la camioneta que trasladaba a la cuadrilla.

8\. Determinadas las caracteristicas del vinculo temporario que unio a los
actores con las empleadoras demandadas, corresponde analizar la fecha y forma
de finalizacion del mismo y si corresponde hacer lugar a los reclamos
indemnizatorios.

El art. 98 de la Ley de Contrato de Trabajo (LCT) establece el comportamiento
que debe seguir cada una de las partes en el momento de reiniciar la temporada
e impone obligaciones a cada una de ellas.

El empleador, con una antelacion no menor a treinta dias del comienzo de cada
temporada, debe notificar, en forma personal o por medios publicos idoneos, su
voluntad de reiterar la relacion o contrato en los terminos del ciclo
anterior. Si no cursa la notificacion se considera que rescinde
unilateralmente el contrato y debe responder por las consecuencias de la
extincion: indemnizacion por despido sin justa causa.

Es decir, el incumplimiento de esta carga de notificar en los tiempos y formas
reguladas legalmente es sancionada con la extincion del contrato con
responsabilidad resarcitoria para el empleador.

En ese sentido, se ha dicho que las modificaciones que la ley 24.013 introdujo
a la LCT en punto al contrato de trabajo por temporada, suponen una obligacion
patronal anteriormente inexistente, cual es la comunicacion personal o por
medios masivos de la voluntad de continuar con la relacion de trabajo con
treinta dias de anticipacion al inicio de la temporada. Luego de este acto de
comunicacion, es el empleado quien debe manifestar su voluntad de continuar la
relacion laboral interrumpida dentro de los cinco dias de notificado, so pena
de responder por las consecuencias de la extincion al quedar rescindido
unilateral-mente el contrato" (SCJM, Sala II, "Agroindustrias Inca SA",
20/5/96).

9\. Roberto Soria emplazo con fecha 27 de octubre de 2015 por la dacion de
tareas en virtud de que la temporada de poda del año en curso se habia
iniciado sin que la empleadora lo hubiera convocado. Asimismo emplazo, al
igual que Franco Soria y Lidia Lillo por la correcta registracion, entrega de
recibos de sueldo, por el pago de SAC y vacaciones y por el ingreso de aportes
y contribuciones correspondientes, tal como surge de la misiva obrantes a fs.
6, 13, 20\.  

La demandada respondio rechazando los emplazamientos y alegando que la empresa
ha efectuado las prestaciones, aportes previsionales, pago de remuneraciones y
pago de ART correspondientes (fs. 10, 11,12, 17, 18, 19, 24, 25 y 26 ).

En el caso concreto de Roberto Soria, conforme surge de las constancias de la
causa, la demandada decidio de manera unilateral no convocarlo para la
temporada de poda del año 2015 sin causa justificada, lo que supone una
recision unilateral del contrato de temporada por la cual debe responder (art.
98 LCT ultima parte).  

Los trabajadores que han repetido la misma prestacion en temporadas sucesivas,
tienen derecho a las indemnizaciones por despido en el caso de negarse su
reincorporacion al inicio de una nueva temporada. En el contrato de temporada,
la falta de convocatoria para trabajar en una nueva temporada importa despido
arbitrario y, por consiguiente, da lugar a indemnizacion.

De acuerdo con lo expuesto se advierte que existen varios elementos
probatorios que acreditan que Roberto Soria se desempeño en la finca de las
empleadoras demandadas realizando tareas de temporada, concretamente de poda,
desde el año 2011 hasta el año 2015, fecha en que extinguio la relacion
laboral por voluntad de la empleadora.

Dichos elementos fueron soslayados de manera arbitraria por el _aquo,_ lo que
autoriza a anular la sentencia en crisis.

10\. Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, tambien existen sobrados
elementos de prueba que acreditan las irregularidades en que transcurrieron
las relaciones de trabajo de los tres actores con las demandadas.

De hecho el sentenciante lo advierte de manera explicita, al determinar que
existio un claro reconocimiento por parte de la demandada de la contratacion
de sus trabajadores temporarios de manera _irregular_ , por lo que ordena
oficiar a la Subsecretaria de Trabajo de Tunuyan, Ministerio de Trabajo de la
Nacion, y a UATRE, Tunuyan, Mendoza, para que tomen intervencion, conforme lo
ordena la Ley N°25.212, y a los efectos de inspeccionar a la firma Percheron
S.R.L en la finca ubicada en calle Juan de Dios Videla S/N, de Tunuyan.

Tambien el perito contador en su informe destaco que la demandada no acompaño
ni puso a disposicion los libros correspondientes ni la documentacion
necesaria para realizar su trabajo pericial, lo que demuestra la irregularidad
de la empresa respecto de sus obligaciones laborales (fs. 220).

En ese contexto y ante la negativa contundente como respuesta a los
emplazamientos a regularizar los contratos de trabajo cursados por los actores
(fs. 7, 13 y 20), se considera justificado el despido indirecto dispuesto por
los trabajadores con fecha 24 de noviembre de 2015, con las consecuencias
legales que hubieren de corresponder en cada caso particular.

11\. Por todo lo expuesto el recurso bajo analisis se admite.  

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren
por los fundamentos al voto preopinante.



_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

V. Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion, y lo dispuesto por el
art. 150 del C.P.C.C.yT., corresponde la anulacion de la sentencia dictada a
fs. 230 y sgtes. de los autos Nº 15.125 caratulados "Soria, Jose Nicolas y
Otros C/ Percheron S.R.L. P/ Despido", originarios de la Excma. Camara Primera
del Trabajo de la Cuarta Circunscripcion Judicial.

Sin embargo, la naturaleza de los actos que se anulan, las cuestiones de hecho
que se deben determinar y la caracteristica especial del procedimiento en el
fuero laboral, hacen imposible reeditar tales actos en esta instancia. Por
ello, y en salvaguarda de los derechos de defensa y debido proceso de las
partes, corresponde reenviar la causa al subrogante legal a fin de que analice
las constancias probatorias de la causa conforme a todas las pretensiones de
las partes y se dicte la correspondiente sentencia, determinando categoria,
fecha de ingreso y de egreso, salarios, procedencia de los rubros reclamados,
de cada uno de los actores y extension de responsabilidad a los codemandados
Andrea Maria, Franco Mario, Maria Virginia y Bruno Pablo Benedetto, teniendo
en cuenta lo expuesto en la primera cuestion de la presente.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto preopinante.

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo**_:

**V.-** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion
que antecede, y conforme el principio chiovendano de imposicion de costas, las
mismas se imponen al recurrido vencido (art. 36 del C.P.C.CyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion los Dres. MARIO D. ADARO y JOSÉ V. VALERIO adhieren al
voto preopinante.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E**_ :

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto contra la
sentencia glosada a fs. 230 y sgtes. de los autos Nº 15.125 caratulados
"Soria, Jose Nicolas y Otro C/ Percheron S.R.L. P/ Despido", originarios de la
Excma. Camara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripcion Judicial y en
consecuencia remitir los presentes al Tribunal de origen para que tome
conocimiento y reenvie la misma al subrogante legal a fin de que se dicte la
correspondiente sentencia, teniendo en cuenta lo expuesto en la primera
cuestion.

2\. Imponer las costas a la recurrida vencida, conforme a lo dispuesto en la
Tercera Cuestion (arg. arts. 36 del C.P.C.CyT).

3\. Regular los honorarios profesionales de los Dres. Pablo Feldman y Armando
Juan Navarro, en forma conjunta, en el 13% o 10,4% o 7,8% segun corresponda
(escala del art. 2, ley 9131) y del Dr. Miguel Ángel Morado, en el doble
caracter, en el 9,1% o 7,28% o 5,46% segun corresponda (escala del art. 2, ley
9131), sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen y sobre lo que ha sido motivo de agravio (arts. 2, 3, 15 y 31 de la
ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha ley. Las regulaciones precedentes
no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera ser adicionado conforme a la
subjetiva situacion de los profesionales beneficiarios frente al citado
tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/Banco de la Provincia de Buenos
Aires", 02/03/2016).

Notifiquese.  



  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

