SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja:21

CUIJ: 13-04820295-5/1((010406-159926))

LASMARTRES RICARDO EN J 159926 VEDIA JOSE ANTONIO C/ LASMARTRES RICARDO Y OTRO
P/ DESPIDO. P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL

*106149059*

  

En Mendoza, al 2 de agosto de 2023, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-04820295-5/1, caratulada: "LASMARTRES, RICARDO EN J°
159.926 VEDIA, JO´SE ANTONIO C/ LASMARTRES, RICARDO Y OTRO P/ DESPIDO P/
RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 20 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO;
segundo: DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. JOSÉ VIRGILIO VALERIO. .

_**ANTECEDENTES:**_

Se presenta el demandado Ricardo Lasmartres, con el patrocinio le-trado del
Dr. Guillermo de Paolis e interpone recurso extraordinario provincial contra
la sentencia dictada en los autos N° 159.926, caratulados: "Vedia, Jose
Antonio c/ Lasmatres, Ricardo y Otro p/ despido", originarios de la Excma.
Camara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 12 se admitio formalmente el recurso planteado, se dispuso la suspension
de los autos principales y se ordeno correr traslado a la contraria.

A fs. 17 se tuvo presente el dictamen de la Procuracion General el que, por
las razones que expuso, sugirio el rechazo del recurso interpuesto.

A fs. 19 se llamo al Acuerdo para sentencia.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

_**P R I M E R A**_ : ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A**_ : En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A**_ : Pronunciamiento sobre costas.

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. OMAR ALE-JANDRO PALERMO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo lugar parcialmente a la demanda iniciada por el
Sr. Vedia Jose Antonio contra los codemandados Sres. Lasmartres Ricardo y
Diego Javier Hernandez, condenandolos a pagar la suma actualizada de $
2.875.795, en concepto de los siguientes rubros: salarios correspondientes a
diciembre 2018, enero y febrero 2019, SAC 2017, 2018 y proporcional 2019,
vacaciones proporcional 2019, indemnizacion por despido injustificado,
preaviso, integracion de despido y multas correspondientes a los arts. 8 y 15
de la ley 24013 y art. 2 ley 25323, con costas a cargo de los demandados.

Asimismo, rechazo la demanda incoada por $1.658.631 en concepto de dife-
rencias salariales y multa prevista en el art. 80 la ley 20744, con costas en
el orden causado.

Para asi decidir, y en lo que aqui interesa, el sentenciante argumento:

1\. El actor trabajo en relacion de dependencia para los demandados en
"Estacion de Servicio Nogales", ubicada en Belgrano N° 1318 de la Ciudad de
Mendoza, realizando tareas de "vigilador general" (CCT 507/07) desde su real
fecha de ingreso el 06/05/2017. Fue contratado por los demandados para
realizar labores de seguridad y vigilancia en la bomba de combustibles que se
encontraba fuera de servicio cerrada al publico, de lunes a domingos sin
francos ni feriados, en horario nocturno de 19:00 a 7:00 horas.

2\. Expreso que el codemandado, el Sr. Lasmartres Ricardo fue declarado
rebelde, ya que en virtud de lo dispuesto por el art. 45 del Codigo Procesal
de Mendoza, la incontestacion de demanda tiene por efectos el apercibimiento
de tenerla por contestada en forma afirmativa, si el actor prueba el hecho
principal de la prestacion de servicios.

3\. Afirmo que en el caso de la incontestacion se produce la preclusion au-
tomatica del plazo dejado de usar y queda constituida la presuncion de la
verdad de los hechos afirmados por la contraria, bajo la condicion que el
actor pruebe el hecho principal de la prestacion de servicios, situacion - que
por cierto - ha acaecido en estos obrados.

4\. En consecuencia hizo lugar parcialmente a la demanda por lo rubros se-
ñalados precedentemente.

  

II. Contra dicha decision, Ricardo Lasmartres, por su propio derecho y con
patrocinio letrado, interpone recurso extraordinario provincial, funda su
queja en el articulo 145, inc. II del Codigo Procesal Civil Comercial y
Tributario de Mendoza.

  

1\. Pretende la nulidad de las notificaciones que le fueron cursadas en los
autos principales y, por tanto, de todos los actos posteriores consecuentes de
aquella, incluida la sentencia.

2\. Alega violacion del derecho de defensa ya que el domicilio donde fue
notificado no es su domicilio real, sino que es un domicilio donde vivieron
sus padres, al que el acude ocasionalmente y de forma esporadica.

3\. Expresa que el domicilio donde reside, tal y como figura en su Documento
Nacional de Identidad, se encuentra en la Ciudad de Rio Cuarto, mas
precisamente en la calle Alvear 935.

4\. Sostiene que jamas tomo conocimiento de la existencia del presente proceso
hasta que, con motivo de un viaje a Mendoza, encontro la notifi-cacion de
sentencia condenatoria en su contra, por lo que existio una frus-tracion en la
finalidad del acto de la notificacion de la demanda ordenada en los autos
principales.

5\. Cita jurisprudencia y realiza reserva del caso federal.

  

III. Anticipo que el recurso no prospera.

1.La queja en examen se dirige a impugnar la notificacion del traslado de la
demanda pretendiendo su nulidad, como asi tambien de todos los actos
posteriores, incluida la sentencia recaida en la causa, alegando que la misma
no fue realizada en el domicilio real del demandado.

El recurrente sostiene que fue notificado de la demanda en un domicilio donde
vivieron sus padres, antes de mudarse a la Ciudad Autonoma de Buenos Aires,
que es una propiedad a la que acude ocasionalmente y de forma esporadica.
Expresa que ese lugar no constituye su domicilio real, el que se encuentra en
la Ciudad de Rio Cuarto, mas precisamente en la calle Alvear 935.

  

3.Previo a todo analisis corresponde verificar algunas circunstancias facticas
en torno a las notificaciones en los autos principales:

a. El actor en su escrito de demanda denuncia como domicilio real del
recurrente el sito en calle Emilio Civit N° 144, piso 3 de la Ciudad de
Mendoza (fs. 4 de los autos principales).

b.La cedula de traslado de la demanda informa que acompaña traslado en 22
fojas y que constato por el encargado del edificio que el demandado vive en el
lugar (fs. 11).

c.Atento a las constarias de autos se declara rebelde el demandado Lasmartres
en los terminos de los arts. 75 y 76 del C.P.C.CyT. (fs. 36)

d.Se notica la declaracion de rebeldia la mismo domicilio real y el oficial
notificado informa que el personal de seguridad del edificio afirma que el
demandado reside temporal y ocasionalmente en el lugar (fs. 39).

e.Los emplazamientos previos al despido dispuesto por el actor tambien fueron
realizados en el domicilio en cuestion (fs. 43 y 47).

f. Por ultimo la cedula de notificacion de la sentencia informa que es
atendido por el portero electrico por el demandado quien le dice que le deje
la cedula al encarado del edificio. (fs. 52).

  

4.Se advierte que el demandado pretende la nulidad de las notificaciones
basadas en que afirma tener un domicilio real distinto al que denuncio el
actor. Expresa que ese domicilio pertenecia a sus padres, antes de mudarse a
la Ciudad autonoma de Buenos Aires y que el frecuenta ocasionalmente cuando
viaja a Mendoza.

Ahora bien, las cedulas de notificacion cursadas a dicho domicilio (fs. 11, 39
y 52) informan que el demandado reside alli, luego de ser constatada esa
informacion con el portero del edifico. De hecho la ultima notificacion
realizada por la escribana actuaria Daniela Sarmiento el 8/06/22 informa que
el demandado se encontraba en el domicilio, que atendio el portero electrico y
que le dijo que le entregue la cedula al portero.

  

5.Esta Corte ha dicho que, en materia de nulidad de notificacion, debe darse
preeminencia a la cedula impugnada, por tratarse de un instrumento publico
cuya eficacia no ha sido derribada por prueba contundente (SCJM, Sala I,
"Anitori", 3/07/18).

En esos terminos, las cedulas de notificaciones, en tanto son instrumentos
publicos, hacen plena fe de existencia de los hechos y datos que constan en
las mismas hasta que no sean declarados falsos. Si el recurrente cuestiona el
contenido de las cedulas, concretamente que no se dejaron los traslados y que
los porteros no confirmaron que era su domicilio como alega, debio articular
en tiempo y forma accion de redargucion de falsedad a los fines de probar que
la informacion que ellas verifican es falsa, circunstancia que no acaecio en
la causa.

  

6.Estos criterios autorizan a concluir que el domicilio denunciado en la
demanda sito en calle Emilio Civit N° 144, piso 3, de la Ciudad de Mendoza, el
cual fue constatado por los oficiales notificadores a fs. 11, 39 y 52,
corresponde al domicilio real del demandado, por lo que las notificaciones
efectuadas en el mismo son validas.

  

7.Sin perjuicio de esto, el recurrente alega violacion del derecho de defensa
fundado en que recien conocio el proceso incoado en su contra con la noti-
ficacion de la sentencia condenatoria, pero no demuestra en que medida resulto
afectado o que defensas se vio impedido de ejercer en el proceso.

Resulta un principio fundamental en materia de nulidades que no procede la
nulidad por la nulidad misma, lo que supone que el recurrente debe demostrar
en que medida ha sido afectado en su derecho de defensa, es decir, denunciar
las defensas que no puedo ejercer en el proceso, exponer en forma concreta y
real, no generica, el perjuicio ocasionado. Dicha exigencia se deriva del
principio de trascendencia y tiene por finalidad evitar el establecimiento de
nulidades puramente formales, haciendo lugar solo a aquellas que tengan
idoneidad para corregir errores capaces de perjudicar realmente aquel interes.

El recurrente no expresa cuales fueron las supuestas defensas concretas que no
pudo interponer, de hecho se limita a afirmar que tiene otro domicilio real y
que podria haber solicitado la integracion del Tribunal en pleno, lo que no
resulta suficiente para acreditar el interes legitimo.

En ese sentido, la mera invocacion de haber sido privado de la posibilidad de
contestar la demanda y de ofrecer prueba, no acredita la finalidad practica de
la declaracion de nulidad porque las formas procesales no constituyen un fin
en si mismas y no puede declararse la nulidad en el solo beneficio de la ley
(LS 257-162).

  

8.Asimismo, no resulta irrelevante que el demandado ha mostrado una actitud
indiferente respecto de los reclamos y emplazamientos del actor, tanto en la
etapa previa como en el proceso mismo, negando la relacion laboral.

  

9.Estas afirmaciones toman mayor relevancia en el presente proceso en el cual
se tramito de manera completa hasta la sentencia. Pretender la anulacion de
todo el procedimiento para realizar una negativa generica de los dichos del
actor o solicitar la actuacion del Tribunal en pleno, resulta inadmisible a la
luz de los principios de economia procesal y acceso a la justicia.

  

10.Por todo lo expuesto, en coincidencia con lo dictaminado por Procuracion
General, corresponde el rechazo del recurso extraordinario provincial.

ASI VOTO.

  

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSE VIRGILIO VALERIO
adhieren por los fundamentos al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PA-LERMO, dijo:**_

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestion
anterior.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ. V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. OMAR ALEJANDRO PA-LERMO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida
(art. 36 C.P.C.C. y T.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, los Dres. MARIO DANIEL ADARO y JOSÉ. V. VALERIO
adhieren al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

_**S E N T E N C I A:**_

_**Y VISTOS**_ :

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto por la
demandada.

2°) Imponer las costas a la recurrente vencida (art. 36 C.P.C.C.T.).

3°) Regular los honorarios profesionales del Dr. Guillermo De Paolis en el en
el 9,1% o 7,28% o 5,46% segun corresponda (escala del art. 2, ley 9131) y de
los Dres. Pablo Feldman y Juan Pablo Babugia, en forma conjunta, en el en el
13% o 10,4% o 7,8%, sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en
la instancia de origen (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el
art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

5°) Dar a la suma de $ 5,500 (pesos cinco mil quinientos), el destino previsto
por el art. 47, inc. IV del C.P.C.C.yT. A tal efecto transfierase el importe a
traves del sistena BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE
TRANSFERENCIA: MINC, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT:
30999130700.

**NOTIF ÍQUESE**.

  

  

  
  

  

  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  

  

  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  

  

  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---  
  
  

