SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 100

CUIJ: 13-04266041-2/1((040401-15812))

CANALES SONIA GRADYS EN J: 15812 "CANALES SONIA GRADYS C/ PETKOVIC SILVIA
AMPARO" P/ APELACION RESOLUCION AUTORIADAD (15812) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-
CASACIÓN

  

*104337725*

  

En Mendoza, al 08 de mayo de 2019, reunida la Sala Segunda de la Excelentísima
Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en consideración para
dictar sentencia definitiva la causa N° 13-04266041-2/1, caratulada: “CANALES
SONIA GRADYS EN J: 15.812 “CANALES SONIA GRADYS C/ PETKOVIC SILVIA AMPARO P/
APELACION RESOLUCION AUTORIDAD” P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 99, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 18/49, se presenta Sonia Gladys Canales, por intermedio de su apoderado
e interpone recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación contra
la sentencia dictada a fs. 302 y sgtes., de los autos N° 15.812 caratulados
“Canales, Sonia Gladys c/ Petkovic, Silvia Amparo p/ apelación”, originarios
de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripción Judicial.

A fs. 67, se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de los
procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
quien contestó a fs. 79/84vta., de autos.

A fs. 92/94, obra dictamen del Procurador General quien aconseja el rechazo de
los recursos interpuestos.

A fs. 99 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara rechazó el recurso de apelación interpuesto por
Sonia Canales –trabajadora- contra la resolución N° 10.690 dictada por la
Subsecretaría de Trabajo y Seguridad Social, en cuya virtud se rechazó la
denuncia que formulara contra Silvia Petkovic –empleadora- con fundamento en
una relación laboral regida por la Ley 26.844 del personal de casas
particulares, con costas en el orden causado.

Para así decidir, en lo que aquí interesa, el sentenciante argumentó:

1\. La trabajadora remitió telegrama a su empleadora recibido el 16/08/2013
donde emplazó a que le aclarara su situación laboral, la reintegrara a sus
tareas habituales, a su correcta registración y rectificación de los dichos
agraviantes efectuados a su persona, en forma extemporánea, por haberse
realizado cuando ya se había procedido al despido invocado por la empleadora
con fecha 14/08/2013.

2\. Se configuró el despido por abandono de trabajo que fuera motivo de la
misiva enviada con fecha 05/08/2013 por parte de su empleadora, y que hacía
alusión a que había vencido en exceso (26 de julio) su licencia por vacaciones
sin que se hubiera presentado a retomar tareas.

3\. El día 09/08/2013 se llevó a cabo una reunión en Tunuyán -en el
consultorio de la empleadora- en presencia de la escribana Natalia Jorquera,
donde la trabajadora manifestó que iba a pensar si retomaría sus tareas. La
actora nunca manifestó su intención de retomar tareas antes de esa reunión,
como tampoco antes de la misiva enviada por su empleadora con fecha
05/08/2013.

4\. Entendió que la actitud asumida por la empleadora, al remitir telegrama a
los 5 días de la reunión privada, no hizo más que cerrar las comunicaciones y
poner fin a la relación laboral por abandono de trabajo.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, la trabajadora Canales, interpone recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación.

1\. Recurso de inconstitucionalidad.

a. Funda su queja en lo dispuesto por los incs. 1, 2, 3 y 4 del art. 150 del
C.P.C., denuncia arbitrariedad en la sentencia por haberse apartado de las
constancias de la causa, hechos y pruebas decisivas, en franca violación de su
derecho de defensa.

c. Se agravia porque el Tribunal no valoró las testimoniales producidas en el
expediente administrativo, como tampoco la instrumental incorporada a la causa
que demostrarían que no existió voluntad de hacer abandono de la relación
laboral.

d. Señala además que el _a quo_ , sin elemento probatorio consideró que la
trabajadora con una antigüedad de más de 13 años pretendió ampararse
legalmente en una suspensión.

e. Por último, entiende que el juzgador otorgó plena prueba al acta notarial
extra protocolar por sobre el resto de la prueba.

**** 2\. Recurso de casación.

a. Funda el mismo en los incs. 1 y 2 del art. 159 del C.P.C., agraviándose de
la errónea interpretación efectuada por el _a quo_ de los arts. 9, 10, 11 y
244 de la Ley de Contrato de Trabajo.

b. Argumenta que nunca hubo negativa de su parte a retomar las tareas, por lo
que mal pudo configurarse el abandono de trabajo por ausencia del elemento
subjetivo.

  
  

**III.** Anticipo que los recursos prosperan.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

La actora trabajó en relación de dependencia de la demandada en calidad de
permanente como auxiliar para todo trabajo –cama adentro- en su casa del B°
Escorial de Godoy Cruz, Mendoza. Realizó tareas de limpieza, planchado,
lavado, cocina, como también compras. Su domicilio era en Eugenio Bustos,
Departamento de San Carlos, por lo que viajaba los domingos en la noche desde
su domicilio hasta Mendoza, para poder comenzar sus tareas a primera hora del
día lunes y lo hacía –como fue contratada cama adentro- hasta el día sábado a
las 14 hs. en que se retiraba a su hogar. A lo largo de sus trece (13) años de
trabajo la relación nunca fue registrada a pesar de haber efectuado varios
reclamos en forma verbal. El día 18-07-13 la propiedad de su empleadora fue
asaltada y sustrajeron dinero lo que motivó que le pidiera que se retirara del
domicilio cerca de las 23 hs. El día 05/08/13 recibió telegrama emplazándola a
que se presentara en su oficina de Tunuyán para recibir nuevas directivas de
control de acceso al barrio, dado que se había vencido en exceso su licencia
por vacaciones, bajo apercibimiento de considerar abandono de trabajo. Esa
misiva fue rechazada por la trabajadora y emplazó a la registración, a que le
aclararan su situación laboral, que le efectuara los aportes a los organismos
de la Seguridad Social, bajo apercibimiento de considerarse injuriada y
despedida por culpa de la empleadora. Esa notificación fue rechazada haciendo
efectivo el apercibimiento del despido por abandono de trabajo.

2\. Los agravios esgrimidos en ambos recursos coinciden de modo que,
corresponde el tratamiento conjunto, lo que se encuentra justificado por la
identidad y conexidad que guardan entre sí. (LS 320-217, 349-39, 347-193,
347-209, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98 entre otros)

a. Se agravia la trabajadora por la omisión de valoración de la prueba de la
causa efectuada por el tribunal y que arrojara un resultado negativo a su
pretensión, indicando que la queja está direccionada a la violación del
derecho de defensa, por ello la pieza recursiva debe evidenciar esa
denegación, que demuestre la arbitrariedad en el examen de la prueba que
resulte fundamental, decisiva y procedente. (“Pérez”, sent. de 25-VI-2012, LS
439-238)

b. Señalo que el tribunal consideró ajustado a derecho la causal de abandono
de trabajo invocada por la accionada para dar por extinguida la relación
laboral.

c. Para que se configure la situación de abandono de trabajo, debemos efectuar
una distinción entre esta figura -prevista en la Ley de Contrato de Trabajo en
el art. 244- de la figura del abandono-injuria, la que ocurre cuando el
trabajador deja de cumplir la prestación típica de la relación de trabajo que
le corresponde, vale decir, resulta un acto culpable y por tanto ilícito que
el empleador no tolera y autoriza la extinción del contrato.

d. En cambio, el despido por abandono se tipifica cuando el trabajador incurre
en algún incumplimiento y se empleador previamente lo constituye en mora,
mediante intimación hecha en forma fehaciente a que se reintegre al trabajo,
por el plazo y modalidades que resulten del caso. Es decir que el empleador
debe manifestar su disconformidad ante este incumplimiento, lo cual se
verifica a través de la intimación que justamente tiene por finalidad advertir
al empleado que considera intolerable la ausencia, es decir que más que una
constitución en mora es dar una última oportunidad para que el trabajador
cumpla con sus prestaciones, en salvaguarda del principio de continuidad del
contrato de trabajo.

e. En el caso, teniendo en cuenta los principios generales del derecho del
trabajo y de continuidad y estabilidad en el empleo (art. 242 primera parte
LCT), sumado al principio de buena fe (art. 63 LCT) con que las partes se
deben desenvolver a lo largo de la relación laboral, imponía en el presente
caso que la empleadora, fuera muy cuidadosa antes de despedir a la
trabajadora.

f. Para que se tipifique esta figura entonces es necesario que se intime al
trabajador a presentarse a trabajar para dar cumplimiento con la obligación
principal que asumió cuando se concretó el contrato de trabajo, ello importa
la existencia de dos elementos, uno de tipo objetivo, que implica no concurrir
al trabajo, y otro de tipo subjetivo, que importa la voluntad del trabajador
de no reintegrarse al empleo.

g. El Dr. Justo López enseñaba: “… la ausencia del trabajador deberá ser de
tal naturaleza que demuestre la voluntad del trabajador de poner fin a la
relación como, por ejemplo, un prolongado alejamiento de la empresa sin dar
cuenta, siempre que no resulte justificada no sólo la razón de la ausencia
sino también el impedimento que le haya podido impedir dar aviso al empleador.
Por eso, debe descartarse la existencia de abandono cuando de algún modo el
obrero intente justificar las inasistencias. Para que pueda considerarse que
la relación termina por abandono de tareas, la actitud del trabajador debe
poner en evidencia su intención de dejar su plaza sin causa ni aviso previo,
es decir, de separarse de la empresa en forma inconsulta…”.

3\. Indico que la carta documento que envió la empleadora con fecha 05 de
agosto de 2013 –y cuya copia obra a fs. 54 de los principales- emplazó a la
Sra. Canales, en 48 hs., a que se presentase en su oficina de calle Echeverría
de Tunuyán para ser informada de las nuevas directivas internas de acceso al
Barrio El Escorial –lugar donde reside la demandada y donde prestaba sus
labores la actora-, y que debía acatar. Su incomparencia iba a ser considerada
abandono voluntario de trabajo y del vínculo laboral.

a. En este sentido advierto que se encuentra ausente el elemento subjetivo que
requiere la configuración de esta figura, en tanto la trabajadora fue a la
reunión por la que fue emplazada, lo que demuestra que no hubo intención de
abandonar las tareas.

(i) Es más, no sólo fue a la reunión, sino que el día 16 de agosto de 2013 le
solicitó a su empleadora que aclarara su situación laboral, misiva que fue
notificada a las 12:35 hs, y la empleadora la despidió mediante carta
documento ese mismo día a las 14 hs., lo que se desprende del informe del
Correo Argentino y que obra en los principales.

(ii) Esto demuestra, por un lado que la trabajadora tenía intenciones de
seguir prestando su débito laboral, y también que la empleadora la despidió
infundadamente por abandono de trabajo, porque tal abandono se hubiera
configurado si no hubiera ido a la reunión en su oficina de Tunuyán, y la Sra.
Canales concurrió a la misma.

b. Por lo expuesto, el _a quo_ se apartó de las constancias de autos al
momento de emitir su fallo, y analizó en forma arbitraria y contradictoria las
pruebas incorporadas a la causa, tal como se consignó precedentemente. Ello me
persuade de la ilegitimidad de la sentencia.

c. Las demás epistolares enviadas por las partes posteriores al despido
cursado por la empleadora el 14/08/13, torna abstracto su análisis por cuanto
en nada contribuyen a sustentar una posición diferente a la adoptada por este
preopinante en cuanto a la solución del caso.

d. Atento al resultado al que se ha arribado precedentemente, torna
innecesario el análisis de los demás agravios articulados por la recurrente.

4\. Por tales razones, y si mi opinión es compartida por mis distinguidos
colegas de Sala, considero que corresponde la admisión de los recursos
extraordinarios de inconstitucionalidad y casación incoados por la recurrente
Sonia Canales.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr.. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo:**_

**I** **V.** Atento al resultado arribado en la primera cuestión, y lo
dispuesto por los arts. 154 y 162 del C.P.C., corresponde revocar la sentencia
pronunciada a fs. 302/306, de los autos N° 15.812 caratulados “Canales, Sonia
Gladys c/ Petkovic, Silvia Amparo p/apelación”, originarios de la Excma.
Cámara Primera del Trabajo de la Cuarta Circunscripción Judicial.

1\. Acto seguido, procederé a fallar el litigio en forma definitiva, de modo
tal de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS 379-113).

Conforme lo resuelto al tratar la primera cuestión, corresponde analizar la
procedencia de los rubros reclamados en autos.

2\. Resuelto a través del tratamiento de la precedente cuestión, que el
vínculo jurídico establecido entre las partes correspondió a un contrato de
trabajo, el orden imperativo laboral es de aplicación automática respecto de
los rubros de carácter remuneratorio que se reclaman.

Esto deriva de la circunstancia de encontrarnos frente a prestaciones de
naturaleza alimentaria y de cumplimiento forzoso, que vienen impuestas por la
ley laboral por el simple hecho de la prestación de servicios por cuenta ajena
(arts. 4, 21, 74, 103, 115 L.C.T.), en cuyo caso, se produce un desplazamiento
del peso probatorio estando a cargo de la empleadora demostrar el cumplimiento
del pago debido de las obligaciones en análisis (arts. 52, 54, 55 L.C.T. y
art. 55 C.P.L.).

a. La actora pretende como mejor remuneración normal, mensual y habitual
conforme a su escala salarial de auxiliar para todo trabajo con modalidad cama
adentro, regido por la Ley 26.844, la suma de $3.549,13; que importa situarla
en la tercera categoría profesional, sin embargo, denuncia un salario que
corresponde a primera categoría.

b. Analizadas las testimoniales rendidas en las causa principal a fs. 111/114
y 118 y vta., no demuestran que la actora desempeñara tareas correspondientes
a primera categoría: institutrices, preceptores, gobernantas, amas de llaves,
mayordomos, damas de compañía y nurses.

Pero sí se corresponden con cocinera, mucama, niñeras en general auxiliares
para todo trabajo, ayudantes, caseros, jardineros.

c. Por ello concluyo que la actora revestía la tercera categoría descripta con
un salario mensual conforme Resolución N° 958/2012 del Ministerio de Trabajo,
Empleo y Seguridad Social (MTEySS) de $2.886,93.

d. La actora reclama los salarios correspondientes a los meses de julio de
2013 y días trabajados en agosto de 2013 (14 días), y no habiendo acreditado
la accionada mediante instrumento idóneo la cancelación de los rubros que
reclama -en tanto los recibos acompañados corresponden a salarios de 2010 a
2012- éstos resultan procedentes por la suma de **$4.216,43.**

e. También resulta objeto de reclamo en la presente causa el SAC 2° Sem/11;
SAC /12; y SAC 1° Sem./13, SAC prop. 2°Sem./13.

**N** o habiendo acreditado la accionada su pago mediante instrumento idóneo
el pago de los mismos, este rubro resulta procedente por la suma de
**$6.150,75.** (art. 28 Ley 26.844)

f. Solicita, además, aguinaldo sobre vacaciones, sin embargo este rubro
resulta improcedente en tanto revisten distinta naturaleza y un rubro
indemnizatorio no puede generar otro de tipo salarial. Por lo expuesto, se
rechaza por la suma de $887,28.

3. A continuación corresponde el importe de los rubros indemnizatorios solicitados emergentes del despido directo dispuesto por la empleadora, el que conforme lo resuelto al tratar la primera cuestión de este fallo, resultó injustificado. 

a. Estimo entonces como ajustado a derecho los reclamos indemnizatorios
pretendidos por la trabajadora cuya procedencia me expido conforme el salario
informado _ut-supra_ con los siguientes alcances: indemnización sustitutiva de
preaviso por $2.886,93; integración del mes de despido por $1.519,43;
indemnización por antigüedad por $37.530,09; lo que hace un subtotal de
**$41.936,45.** (arts. 154, 232, 245, 246 y conc. LCT).

b. Reclama vacaciones no gozadas, 2011, 2012 y 2013.

(i) Las vacaciones 2011 y 2012 reclamadas, no serían procedentes, en función
de que se extinguió el derecho a gozarlas el 31 de mayo de 2012 y 2013
respectivamente, y la ley no pretende que sean compensadas en dinero, sino que
el trabajador efectivamente goce de las mismas, por lo que me expido por su
rechazo por la suma de $7.950,04.

(ii) En relación a las vacaciones no gozadas correspondientes al período 2013,
éstas resultan procedentes a tenor de su antigüedad, por la suma de
**$3.233,36.** (arts. 31, 32,33 Ley 26.844)

c. Reclama las multas previstas por los arts.1 y 2 de la Ley 25.323

(i) Debo señalar que el art. 72 de la Ley 26.844 dispone en el inc. d) “No
serán aplicables al presente régimen las disposiciones de las leyes 24.013 y
sus modificatorias, 25.323 y 25.345”, sin perjuicio de lo cual el propio
régimen en el art. 50 expresa: “Agravamiento por ausencia y/o deficiencia en
la registración _._ La indemnización prevista por el artículo 48 de esta ley,
o las que en el futuro las reemplacen, se duplicará cuando se trate de una
relación laboral que al momento del despido no estuviera registrada o lo esté
de modo deficiente.”

(ii) Habiéndose acreditado en autos que la relación laboral que vinculara a
las partes fue deficientemente registrada, y no se cumplió con el modo de
registración ante Administración Federal Ingresos Públicos conforme lo
dispuesto por la simplificación registral del registro de casas particulares,
ante el emplazamiento oportunamente cursado por la trabajadora (ver fs. 25 de
los principales), y manteniéndose así al momento de su extinción, esta multa
resulta procedente por la suma de **$37.530,09.**

d. Reclama sac s/ preaviso y sobre integración del mes de despido.

Estos rubros resultan improcedentes en tanto revisten distinta naturaleza y un
rubro indemnizatorio no puede generar otro de tipo salarial. Por lo expuesto
se rechaza por la suma de $686,16.

e. Multa art. 80 Ley de Contrato de Trabajo.

Como referí al tratar las multas previstas por el art. 1 y 2 de Ley 25.323, el
art. 72 del nuevo régimen legal de casas particulares, expresamente prevé la
no aplicación de la Ley 25.345, que efectuó un agregado en su art. 45 al art.
80 de la LCT, que sancionaba con una indemnización al empleador que no hiciera
entrega de la constancia o del certificado de trabajo.

De tal modo, la multa resulta improcedente por lo antes expuesto, sin
perjuicio de lo cual advierto que tanto el certificado de trabajo como la
certificación de servicios y remuneraciones, acompañadas en la contestación de
la denuncia (ver fs. 44/53 de los principales), estuvieron a disposición de la
accionante, por lo que este rubro debe ser rechazado por la suma de $8.660,79.

4\. En consecuencia, la demanda prospera por la suma de $93.067,08 y se
rechaza por la suma de $18.184,27.

5\. Por último, recalco que si bien la demandada acompañó un recibo de pago en
concepto de liquidación final y cuya copia obra a fs. 53 de los principales,
el mismo fue desconocido e impugnado en cuanto a la firma y contenido por
parte de la actora al contestar el traslado, por lo que si la demandada
pretendía beneficiarse con el mismo debió acreditar su autenticidad, lo que no
hizo.

6\. En lo concerniente a intereses legales este Superior Tribunal en el
plenario “Lencinas” dispuso una tasa de interés de libre destino a 36 meses
que cobra el Banco de la Nación Argentina, entendiendo que esa tasa es la que
abarca mayor espectro de la población vulnerable que reclama por sus créditos
laborales en pos de su propia subsistencia, y es la que da mejor respuesta a
las necesidades de la parte demandante y que agravaba la situación del deudor
moroso y reticente.

No obstante lo expuesto, la tasa para préstamos personales del Banco de la
Nación Argentina, denominados “Libre Destino” a 36 meses debe funcionar como
un límite máximo, que debe ser disminuido si resulta desventajosa la condición
del sujeto que resulte vencido.

Por ello, no puede perderse de vista la capacidad económica del demandado a
fin de evitar la consagración de situaciones de inequidad manifiesta. (v.gr.
grave afectación de las Pymes y/o empleadores de casas particulares, reclamos
de créditos de contenido alimentario y/o de personas en condición de
vulnerabilidad que resulten perdidosos, demandas en contra de trabajadores,
entre otras hipótesis).

Conforme lo expresado, el monto determinado precedentemente devengará
intereses legales a tasa activa conforme el plenario “Aguirre” desde el 23 de
septiembre de 2013 (ver fs. 25 de los principales.) hasta el 01/01/2018 y de
allí en más los intereses legales dispuestos por la ley 9.041 hasta su
efectivo pago.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V** **.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la
cuestión que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por
resultar vencida ( art. 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr.. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

Con lo que se dio por terminado el acto, procediéndose a dictar la sentencia
que a continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar a los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y
casación interpuestos por Sonia Canales a fs. 18/49 de autos y, en
consecuencia, revocar la sentencia dictada a fs. 302/306 de los autos N°
15.812 caratulados: “Canales, Sonia Gladys c/ Petkovic, Silvia Amparo
p/Apelación” originarios de la Excma. Cámara Primera Cámara del Trabajo de la
Cuarta Circunscripción Judicial, la que quedará redactada de la siguiente
manera: _“I. Hacer lugar parcialmente a la demanda interpuesta por Sonia
Gladys Canales en contra de Silvia Amparo Petkovic y, en consecuencia,
condenar a esta última a pagarle a la actora la suma de pesos noventa y tres
mil sesenta y siete con 08/100 ($_ _93.067,08_ _) en concepto de indemnización
por despido, sustitutiva del preaviso, integración del mes de despido, multa
art. 50 ley 26.844, vacaciones 2013,_ _salarios julio 2013 y días agosto 2013,
sac 2012 y 2013 proporcional 2° semestre,_ _en el término de CINCO DIAS de
notificada la presente, con más los intereses legales dispuestos al tratar la
segunda cuestión de este pronunciamiento y hasta su efectivo pago, bajo
apercibimiento de ley; II. Rechazar la demanda interpuesta por Sonia Gladys
Canales en contra de Silvia Amparo Petkovic por la suma de pesos dieciocho mil
ciento ochenta y cuatro con 27/100 ($18.184,27) en concepto de sac sobre
vacaciones, sobre preaviso, sobre integración del mes de despido y multa art.
80 de la LCT.; III. Imponer las costas a la demandada por lo que prospera la
demanda y a la actora por lo que se rechaza; IV. Oportunamente, practicada
liquidación definitiva, regúlense los honorarios de los profesionales
intervinientes en autos; V._ _Emplazar a la parte demandada en TREINTA DIAS,
para que abone en autos Tasa de Justicia, y en DIEZ DIAS, para que abone
Aportes Ley 5059, y a los profesionales actuantes en concepto de Derecho Fijo
(Ley 4976 y su Regl.) debiendo en todos los casos acompañar los comprobantes
respectivos, todo, bajo apercibimiento de ley. NOTIFIQUESE A LA AFIP; A.T.M.
DE LA PROVINCIA, A CAJA FORENSE Y COLEGIOS DE ABOGADOS. REGISTRESE,
NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.”_

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (art. 36 ap.I y
148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Flavia Lorena Martin, en
el 13%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia
de origen, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos
supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131).
Considérese el art. 16 de dicha norma. Todo ello por la labor desplegada en
esta instancia extraordinaria.

4°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Dolores González y
Felipe Hipólito Martin, en forma conjunta, en el 9,1%, de la base regulatoria
actualizada que se establezca en la instancia de origen, conforme dicha base
se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131
(Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considérese el art. 16 de dicha norma.
Todo ello por la labor desplegada en esta instancia extraordinaria.

5°) Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso-
deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 08 de mayo de 2019.

  

