SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 62

CUIJ: 13-01923736-7/1((010401-48142))

CACCAVARI MARCELO EN JUICIO N° 48142 "PASTRAN NORA MABEL C/ GANADERA PRATS SA
Y OTS. S/ DESPIDO" (48142) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*104324380*

  

En Mendoza, al 01 de noviembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-01923736-7/1, caratulada: “CACCAVARI MARCELO EN
JUICIO N° 48.142 “PASTRAN NORA MABEL C/ GANADERA PRATS S.A. Y OTS. S/ DESPIDO”
P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 58 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/23 vta. se presentó el Dr. Rodolfo Martín Barón por Marcelo Caccavari
e interpuso recurso extraordinario de inconstitucionalidad contra la
resolución dictada a fs. 188 y siguientes de los autos N° 48.142, caratulados:
“Pastran, Nora Mabel c/ Ganadera Prats S.A. y otros p/ despido”, originarios
de la Excma. Cámara Primera del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial.

A fs. 41 se admitieron formalmente los recursos interpuestos y se ordenó
correr traslado a la parte contraria quien contestó a fs. 44/45.

A fs. 54/55 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso, aconsejó la admisión del recurso.

A fs. 58 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio en la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

PRIMERA: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

SEGUNDA: En su caso, qué solución corresponde?

TERCERA: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

I. El auto de fs. 188 dispuso rechazar el incidente de prescripción incoado
por Francisco Miguel Tarín.

Para así decidir, se fundó en las siguientes razones:

1\. Sostuvo la aplicación del artículo 108 del Código Procesal Laboral que
dispone “no podrá tenerse por desistido un proceso fundado en el desistimiento
tácito. El desistimiento, tanto del proceso como de la acción, debe ser
manifestado en forma expresa con patrocinio letrado y ratificado ante
Secretaría”.

2\. Alegó que el desistimiento de instancia es un instituto procesal, y por lo
tanto, no es materia delegada al Congreso Nacional. Pero, aún si lo
considerara un instituto de fondo la Ley de Contrato de Trabajo, prohíbe la
renuncia del empleo o cualquier otro derecho.

3\. Cita en apoyo a su decisión, el voto en minoría vertido en autos N°
114.379 “Aparicio” (02/03/2016), en tanto se pronunció en idéntico sentido.

II. Contra este auto el recurrente interpone recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y casación.

1\. Funda el recurso de inconstitucionalidad en los incisos 1, 2, 3 y 4 del
artículo 152 del Código Procesal Civil. Postula la violación del derecho de
defensa y de propiedad por arbitraria valoración de la prueba, en tanto,
entiende que al no haberse notificado la demanda, el único acto impulsorio
oponible es el decreto que ordena el traslado de la demanda.

2\. Funda el recurso de casación en los inc. 1 y 2 del artículo 161 del Código
Procesal Civil en tanto sostiene que la Cámara no dio tratamiento al planteo
de inconstitucionalidad del artículo 108 inciso 4 del Código Procesal Laboral.

III. Adelanto que los recursos interpuestos no pueden prosperar.

Conforme es criterio reiterado de esta Sala daré tratamiento conjunto a los
recursos interpuestos por el actor, lo que se encuentra justificado por la
identidad y conexidad que los fundamentos guardan entre sí (LS 320-217,
349-39, 347-193, 347-207, 345-154, 347-197, 401-75, 407-98).

1\. Este Tribunal tiene dicho invariablemente que, no obstante haberse
declarado admisible un recurso extraordinario, en oportunidad de fallar en
definitiva, puede examinar nuevamente si el recurso reúne los presupuestos que
lo configuran y lo hacen viable (LS 119-01, 115-826, 120-255, 120-909;
121-290, 126-56). Ello por cuanto la admisión formal de los recursos
extraordinarios no hace cosa juzgada (LS 362-181).

2\. El art. 160 Código Procesal Civil dispone “el recurso de casación procede
contra sentencias y autos que ponen fin al pleito, que no hayan sido
consentidas por el recurrente…” Ello es consecuente con el principio que rige
la vía extraordinaria que no puede convertirse en una tercera instancia para
corregir o rever los posibles errores en que pudieran incurrir los tribunales
inferiores o las propias partes del litigio (LS 423-129, 423-051, 414-089).

3\. En el caso bajo examen, la quejosa contaba con otra vía recursiva para
reparar el agravio que manifiesta, ya que contra la resolución impugnada cabía
el recurso de reposición conforme establece el art. 83 del C.P. Laboral. Así
lo ha dicho este tribunal reiteradamente “...la posibilidad de cuestionar el
acto por la vía ordinaria, impide la apertura de la instancia
extraordinaria..." (LS.136-113, 144-417; L.A. 65-247).

4\. La resolución cuestionada, entonces, era revisable en la instancia
ordinaria por medio del recurso de reposición a través del cual podría haber
obtenido que el Tribunal de grado revocara o modificara el acto por contrario
imperio. La normativa procesal le otorgaba al interesado la ocasión pertinente
para la tutela del derecho que estimaba vulnerado, dando al _a quo_ la
posibilidad de emitir un pronunciamiento ulterior que concluyera con el
agravio producido. El pronunciamiento dictado en el ámbito del recurso de
reposición adquiere la condición de definitivo cuando no repara aquel agravio
y habilita, recién, llegar al conocimiento de este Cuerpo por medio de los
recursos extraordinarios. La omisión de tal remedio procesal ha determinado
que el acto impugnado quedara consentido por el recurrente, perdiendo así la
ocasión para ejercer idóneamente su facultad de revisión (LS 362-181).

La necesidad de agotar los mecanismos procesales revisores existentes en la
instancia ordinaria responde a dos motivos: por un lado el principio de buen
orden en los pleitos, que exige que ellos se concluyan según las
prescripciones procesales en vigor. Por otro, razones de economía procesal, en
el sentido de que el agravio pueda ser reparado por los jueces naturales de la
causa, de tal modo que se torne innecesaria la intervención que en forma
extraordinaria se habilita ante este Supremo Tribunal (CSJN Fallos 274-424;
256-474, 241-368, 225-538; 222-222, 224-971, 362-181).

5\. Con fundamento en lo expuesto, entiendo que no se ha cumplimentado con el
requisito de definitividad, ello unido al consentimiento en el caso que se
examina. Esta conclusión impide el tratamiento del agravio sustancial en el
que se funda la queja.

6\. A más de lo expuesto, es del caso destacar las consideraciones que
oportunamente formulé en los autos N° 114.379 “Aparicio”, de fecha 26 de
febrero de 2016, y que fueran confirmadas en autos N° 13-02000994-7/1
“Cuellar”, de fecha 05 de abril de 2018.

a. En tal sentido, el tema responde a la modificación introducida por la Ley
7678 en el art. 108 párrafo 5° del Código Procesal Laboral, materia propia de
regulación legislativa local atento ser una facultad no delegada de las
Provincias a la Nación (Art. 121 Constitución Nacional y Art. 99 inc. 12°
Constitución de la Provincia de Mendoza).

Conforme a ello, es el Poder Legislativo de la Provincia de Mendoza quien debe
decidir los procedimientos que se sustanciarán por ser éste un poder
originario expresamente no delegado a la Nación.

b. Por otra parte, cabe destacar que la disposición cuestionada -art. 108
quinto párrafo Código Procesal Laboral- consagra en el ámbito laboral la no
perención de la instancia, al determinar expresamente “ _No podrá tenerse por
finalizado un proceso fundado en el desistimiento tácito..._ ”.

De tal forma, la norma se encuentra enmarcada en los principios y
jurisprudencia que guían al derecho del trabajo, reconociendo al trabajador
como sujeto de preferente tutela y que, de ninguna manera, puede interpretarse
su silencio como expresión de abandonar la instancia iniciada en reclamo al
reconocimiento de sus derechos.

Así, el instituto de la no caducidad de la instancia como la disposición del
impulso procesal de oficio plasmado en el art. 19 del Código Procesal Laboral,
se encuentran en armónica concordancia con el principio protectorio consagrado
en el art. 14 bis de nuestra Carta Magna y que se ramifica en toda la
legislación de fondo y de rito de nuestro ordenamiento jurídico.

En otras palabras, “El principio protectorio se halla no sólo
constitucionalmente amparado (art. 14 bis de la Carta magna), sino
repetidamente consagrado en reglas específicas (baste el ejemplo de la Ley
20.744, art. 9), a la vez que es reconocido constantemente en las sentencias
de los tribunales de todo el país y unánimemente en la obra de los más
distinguidos juristas nacionales. De acuerdo a este principio -piedra angular
del derecho laboral y directriz política según la cual en las relaciones
laborales se otorgará un mayor amparo a las personas que trabajan- deben ser
celosamente protegidas tanto la dignidad del ser humano prestador de su fuerza
de trabajo como las condiciones en que desarrolla sus tareas, de manera que la
situación de relativa debilidad frente a su empleador se vea compensada por la
defensa, sostén y apoyo que le otorga la legislación específica. De esta
manera, el orden jurídico, ante la posibilidad de que no haya igualdad entre
las partes, pretende su igualación” (SCBA. LPL86275S, 11/03/2013).

c. Conforme a lo expuesto, el art. 108 quinto párrafo del Código Procesal
Laboral, lejos de ser violatorio de los principios constitucionales, fue
incorporado por ley 7678 a fin de tornar operativas las garantías allí
reconocidas (art. 14 bis Constitución Nacional) en consecuencia, la
constitucionalidad de la norma se impone.

d. A los argumentos señalados debo agregar la regulación que se ha previsto
sobre el tema de prescripción en el Código Civil y Comercial de la Nación para
así confirmar su independencia de las normas procesales laborales.

Así, el art. 2547 del Código Civil y Comercial de la Nación, determina que, la
interrupción del curso de la prescripción, se tendrá por no sucedida si: a)
desiste del proceso o b) caduca la instancia.

A este punto cabe diferenciar ambos conceptos, por un lado la prescripción
liberatoria es un modo de extinción de las obligaciones que se encuentra
prevista por el derecho de fondo (arts. 2532 y conc. CCyCN), mientras que la
caducidad de instancia es un instituto establecido por los códigos de rito que
permite, en determinados supuestos, poner fin al proceso ante la inactividad
de las partes.

Sin perjuicio de tal diferencia conceptual, ambos institutos se encuentran
claramente entrelazados -tal como surge del art. 2547 del Código Civil y
Comercial de la Nación- ya que, en definitiva, la caducidad de instancia
permite hacer efectiva la prescripción de la acción.

No obstante ello, la norma señalada del Código Civil y Comercial de la Nación
no resulta de aplicación al presente caso, teniendo en cuenta que en el
derecho procesal laboral no existe el desistimiento tácito (debiendo ser
expreso, art. 277 Ley de Contrato de Trabajo), ni tampoco caducidad de
instancia. En consecuencia, el derecho de fondo no modifica en este caso, la
norma establecida por el Código Procesal Laboral (art. 108 CPL).

e. En otro orden de ideas, advierto que la tendencia de los Códigos procesales
modernos, en cuanto no contemplan el instituto de la caducidad de la
instancia, ha sido plasmada en el Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de la Provincia de Mendoza, sancionado el 30 de agosto de 2017, que
eliminó la caducidad en segunda y ulterior instancia (art.78 CPCCyTM) y,
estableció otros mecanismos para cumplir con una efectiva prestación de
justicia.

f. Por último y respecto a la inactividad de la parte actora, lo que quizás
permita presumir un abandono de su pretensión, ello no está admitido en el
derecho del trabajo, ya que, justamente, éste es un “derecho realidad” que
protege la situación del sujeto en estado de vulnerabilidad, atento que frente
a conductas negligentes de los representantes de los trabajadores la ley
genera las herramientas pertinentes para su protección.

El artículo 277 de la ley 20.744 dispone que el desistimiento por el
trabajador de acciones y derechos se ratificará personalmente en el juicio y
requerirá homologación, lo que sin dudas evidencia, una vez más, el carácter
tuitivo de la legislación de fondo que se anticipa a aquellas situaciones o
circunstancias que puedan poner en riesgo los derechos del trabajador.

g. Por todo lo expuesto y cercada la interpretación de las actuaciones en la
presente causa, por el principio de irrenunciabilidad de los derechos de los
trabajadores y el principio protectorio reseñado, reportan sin más análisis la
constitucionalidad de la ley 7678 a todos sus efectos.

h. Atento a los argumentos señalados y el análisis formal realizado en primer
término, corresponde rechazar los recursos de inconstitucionalidad y casación
interpuestos.

En consecuencia, y si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
sala, los recursos serán rechazados.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativamente la cuestión
anterior.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

V. Atento a lo decidido en la Primera Cuestión, las costas deben imponerse al
recurrente vencido (arts. 36 ap. I y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**SENTENCIA**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**RESUELVE**_ :

1º) Rechazar los recursos extraordinarios de inconstitucionalidad y casación
interpuestos por Marcelo Caccavari a fs. 10/23 vta. de autos.

2º) Imponer las costas al recurrente vencido (arts. 36. I y 148 del C.P.C.).

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria al Dr. Rodolfo Barón en el 3,36% sobre la base regulatoria a
determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de la ley 3641
modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA, deberá ser
adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016).

4°) Dar a las sumas depositadas a fs. 27 y 31, el destino previsto por el art.
47, inc. IV del C.P.C.

**NOTIFÍQUESE. OFÍCIESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 01 de noviembre de 2018.

  

