SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

  

foja: 59

CUIJ: 13-05443804-9/1((010406-161439))

MONTEMAR COMPAÑIA FINANCIERA S.A. EN JUICIO N° 161439 CISNEROS FRANCO C/
MONTEMAR COMPAÑIA FINANCIERA S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*106018015*

  

  

En Mendoza, a 12 dias del mes de agosto de 2022, reunida la Sala Segunda de la
Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-05443804-9/1, caratulada: "MONTEMAR COMPAÑIA
FINANCIERA S.A. EN JUICIO N° 161439 CISNEROS FRANCO C/ MONTEMAR COMPAÑIA
FINANCIERA S.A. P/ DESPIDO P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".-

De conformidad con lo decretado a fojas 58 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 13/18 vta. se presento Montemar Compañia Financiera S.A. e interpuso
recurso extraordinario provincial contra la sentencia dictada en los autos N°
161439, caratulados "Cisneros, Franco c/ Montemar Cia. Financiera S.A.
p/despido", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 39 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 42/44vta. de autos.

A fs. 52/54 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
rechazo del recurso intentado.

A fs. 58 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:  **_¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara hizo parcialmente lugar a la demanda interpuesta por
el Sr. Franco Cisneros en contra de Montemar Cia. Financiera S.A. Para asi
decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de origen dijo:

1\. Luego de rememorar el tema de la injuria y su valoracion, sometio tales
consideraciones al caso en estudio y de un estudio pormenorizado de las
constancias de la causa se convencio que "…de los archivos de video
acompañados por la demandada, debo manifestar que no se han constituido en un
elemento probatorio indubitable. El testigo Miguel Urmeneta -quien se
identifico como jefe de seguridad de la demandada- en ocasion de la audiencia
de vista de causa, y al elaborar el informe requerido por la demandada
-reconocido en la referida audiencia- explico que los cortes que se observan
en los videos en cuestion, responderian al fraccionamiento de archivos que el
sistema realiza al guardar los mismos en el ordenador, pero que tal
circunstancia no obstaria a una visualizacion continua de las imagenes
captadas... Sin embargo, al observarse el recuento de dinero cuestionado, los
cortes efectuados por el sistema de grabacion denotan una breve interrupcion
en la secuencia de imagenes, que en el caso que nos ocupa, coincidieron con el
momento de materializacion de la conducta reprochada, lo que no brinda
certezas a este Judicante para tener por acreditada la causa imputada al Sr.
Cisneros…".

Agrego que "…Especificamente, se observa el conteo de billetes con
denominacion de $ 1.000 (sumando $ 10.000), el conteo de billetes con
denominacion de $ 500 (sumando $ 10.000), pero al momento de contarse los
billetes con denominacion de $ 100 (hora 13:19:28 a 13:20:10), la secuencia de
imagenes contenidas en el video luce brevemente interrumpida, y al reanudarse
la imagen no logra percibirse la estricta continuidad del mismo, no pudiendo
contabilizarse una suma superior al monto de la operacion de cambio de moneda
extranjera efectuada ($ 22.000 / U$S 200)…"

Entendio "…que aun cuando efectivamente hubiese acontecido la entrega de
dinero en mas denunciada por la cliente de la demandada, no se ha acreditado
de manera irrefutable en el expediente la apropiacion u ocultamiento del
dinero por parte del Sr. Cisneros; por lo que analizada la causa desde esta
hipotesis, tampoco resultaria valido el despido causado decidido, no pudiendo
claramente ser sustentando en presunciones contra el trabajador…".

Señalo que si bien el cargo requeria de un elevado nivel de responsabilidad y
transparencia y justamente como consecuencia de ello se pregunta si la empresa
no debio extremar los cuidados y haberle pedido a Cisneros informe
circunstanciado de las supuestas irregularidades que insiste el jurzgador que
no fueron probadas en la causa, en vez de proceder al despido.

En consecuencia considero que no se probo la causa del despido condeno a los
rubros indemnizatorios.

  

II. Contra dicha decision la parte demandada interpone recurso extraordinario
provincial.

Considera que la sentencia es arbitraria al rechazar la causal de despido, se
aparta de las circunstancias de la causa e incurrir en erronea y absurda
valoracion de la prueba.

Entiende que las conclusiones a la que arriba la sentencia son falsas o
erroneas, señala que de la filmacion surge acreditado los hechos y los cortes
en la filmacion no generan dudas que no existe espacio de tiempo no
registrado.

Señala que la propia actora reconoce la cantidad de billetes que conto y
afirma que aun cuando fuera cierto que existiera una omision de un minuto el
actor igualmente conto mas billetes que los que debia recibir.

Y que el hecho de que en el arqueo no demostro el excedente eso es prueba de
que el actor oculto el sobrante de alguna manera.

  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas de
Sala, el recurso interpuesto sera rechazado.

1\. De las constancias de la causa surge que el actor se desempeño desde el
año 2010 para la empresa demandada hasta el año 2020, en la que fue despedido
mediante acta notarial, en la que se le notifica un despido con causa el que
se dispuso luego de las averiguaciones internas correspondientes originadas
por la denuncia del Sr. Aguirre, cuyos datos identificatorios se transcriben
en el acta, en el que se señala que el dia 20.7.2020, la clienta Flores se
presenta en la caja con la intencion de comprar U$S200 y le entrega al cajero
Cisneros por error la suma de $23.000, cuando en la cotizacion del dia
correspondia $22.000 y se le endilga al actor el siguiente comportamiento "…y
usted, a pesar de advertir el sobrante ya que conto el dinero detenidamente,
retiene la diferencia de $1.000 en su poder, sin entregarle a la clienta ni
advertir el sobrante, lo que ha quedado acreditado en las filmaciones
correspondientes a las camaras obrantes en la caja a su cargo…" comportamiento
que lo encuadran en una perdida de confianza habil para provocar el despido
con causa del trabajador.

Que la mencionada causa de despido fue detalladamente analizada por el
Juzgador quien razono que la misma no resulto acreditada, entendio validamente
que los cortes en la filmacion justamente en el parte en la que se debia
constatar el supuesto excedente no fue tal y no permitio que quedara
acreditada tal circunstancia de manera indubitada, a lo que se suma que el
propio recurrente reconoce los mencionados cortes los que intenta, sin prueba
adecuada al efecto, explicar que tales interrupciones no implicarian
modificacion o incidirian en la revelacion del hecho que le endilga al
trabajador.

Tambien reconoce el quejoso que los dos arqueos realizados tuvieron como
resultado la inexistencia del mentado excedente (lo que tambien surge de la
prueba digitalizada), sin embargo intenta darle un giro interpretativo
favorable a su parte especulando que ello es asi porque el trabajador debio
ocultar el dinero sobrante en algun momento cuando se dio vuelta y llevo el
resto a la maquina contadora, movimiento que el propio recurrente afirma que
no queda registrado por las camaras de seguridad. Es decir, que son todas
conjeturas y especulaciones sin sustento en ninguna prueba idonea que permita
considerar que el analisis que hizo el juez fue absurdo o falso como el mismo
recurrente refiere.

Tampoco se hace cargo del reproche que el Sentenciante hace cuando afirma que
la demandada debio extremar el analisis del hecho denunciado, y cerciorarse
acabadamente de su ocurrencia, lo cual reitero que no ha sucedido con las
filmaciones acercadas al proceso, teniendo en cuenta un comportamiento acorde
al fiel cumplimiento del principio de continuidad y solicitara al actor un
informe circunstanciado respecto de lo sucedido antes de despedirlo, y no
sustentar tal decision exclusivamente en la investigacion interna que aludio
haber realizado y que finalmente no probo.

Logico reproche si tomamos en consideracion la antiguedad del trabajador (año
2010 al 2020), su desempeño a lo largo de su carrera para la empresa,
calificado como "relativamente correcto" en palabras del propio quejoso al
contestar demanda y el cambio reciente al puesto de cajero debiendo adaptarse
a un nuevo sistema informatico. Tambien a lo afirmado por el propio demandado
al contestar demanda cuando dice que "…la empresa que no busca el castigo
inmediato del empleado incumplidor, sino que prefiere contenerlo, brindar
oportunidades, a fin de que revea su conducta…"(contestacion digitalizada),
proceder este que no llevo adelante con respecto al actor.

Sobre todo porque no se acredito la existencia del excedente ni menos aun que
se quedara con el mismo, nada de ello ha sido probado con la filmacion
aportada a la causa maxime cuando es el mismo recurrente quien reconoce que no
puede observarse por no quedar registrado en las camaras de seguridad el
supuesto ocultamiento del dinero, material filmico sobre el cual sustento el
despido.

2\. Sobre el tema esta Corte tiene dicho que "la tacha de arbitrariedad
requiere que se invoque y demuestre la existencia de vicios graves en el
pronunciamiento judicial recurrido, consistentes en razonamientos groseramente
ilogicos o contradictorios, apartamiento palmario de las circunstancias del
proceso, omision de consideracion de hechos o pruebas decisivas o carencia
absoluta de fundamentacion (LS 188-446, 188-311, 192-206, 209-348, LS 223-176,
LS438-001, etc.).

"La arbitrariedad tambien existe en los casos de analisis erroneo (cuando el
error es inexcusable) ilogico o inequitativo del material factico. La omision
o merituacion torcida de prueba decisiva, relevante, esencial y conducente
para la adecuada solucion del litigio, hace que el fallo no sea una derivacion
razonada de lo alegado y probado en la causa, agraviando el art. 18 de la
Constitucion Nacional" (LS 238-392).

"No puede confundirse arbitrio y arbitrariedad. El arbitrio es razonable,
fundado y permite el contralor del superior. La arbitrariedad es el reino de
lo absurdo, ilogico, caprichoso y es lo que la doctrina de la Corte ha
pretendido evitar, al admitir esta causa generica de defectos en la forma de
las sentencias que dictan los jueces" (LS 240-8).

Asi tambien se ha dicho que la doctrina de la arbitrariedad, receptada desde
antiguo por este Cuerpo, respeta ciertos lineamientos fundados en principios
liminares para la validez de los fallos, cuya transgresion puede provocar, en
determinadas condiciones, la nulidad de los mismos, pero que, por la misma
razon, esto es la gravedad que implica la anulacion de un acto jurisdiccional
regularmente expedido, la verificacion del vicio ha de juzgarse severamente a
los efectos de no invadir jurisdiccion extraña al remedio extraordinario. La
tacha de arbitrariedad en el orden local, no importa admitir una tercera
instancia ordinaria contra pronunciamientos considerados erroneos por el
recurrente. En principio tal doctrina reviste caracter excepcional y su
procedencia requiere una decisiva carencia de razonabilidad en la
fundamentacion; por lo que, si la sentencia es suficientemente fundada,
cualquiera sea su acierto o error, es insuceptible de la tacha de
arbitrariedad (LS423-129, entre muchos otros)

3\. A lo que se suma que el analisis de la configuracion injuria y sus
condiciones de gravedad es materia reservada por la ley a la valoracion
prudencial de los jueces - articulo 242 L.C.T. - y en tal virtud adquiere
caracter de discrecionalidad que la exime de su posible censura en la
instancia extraordinaria. La citada norma otorga al Tribunal de merito una
facultad discrecional en cuanto dispone que, para conceptualizar la injuria
laboral, debe valorarse prudencialmente las circunstancias personales de cada
caso. Esta atribucion jurisdiccional, sumada a la circunstancia de la relacion
de causalidad y proporcionalidad entre la conducta del trabajador y el
despido, constituye una cuestion factica que, como tal, es ajena al recurso
extraordinario, salvo el supuesto de arbitrariedad que en el caso que nos
ocupa no se ha dado (LS410-052,  LS460-172, LS456-084, LS442-178,
LS433-229,entre muchos otros).

4\. En consecuencia de la lectura de la sentencia en crisis, y del recurso
interpuesto, surge claramente que sus afirmaciones constituyen a la postre una
mera apreciacion personal carente de todo sustento argumental autosuficiente,
que de ninguna manera resulta idoneo para conmover los fundamentos del
inferior.

Ademas, la recurrente no ha acreditado en forma valida y convincente la
decisividad del agravio, o sea la vinculacion del caso en examen con la
Constitucion, a efectos de que la ofensa constitucional tenga eficacia para
modificar la decision recurrida.

Muy por el contrario, el impugnante solo se limita a denunciar la supuesta
erronea valoracion de las pruebas, lo que, de acuerdo con lo anteriormente
expresado, resulta insuficiente para conmover los fundamentos del inferior en
tal aspecto.

Ya esta Corte ha tenido oportunidad de expedirse en el sentido de que el
escrito recursivo debe contener una critica seria, razonada y prolija de la
sentencia impugnada (LA 109-7, 82-1, 90-472, 85-433, 97-372). Ello es asi toda
vez que el escrito de interposicion del recurso extraordinario, tiene analogas
exigencias que las requeridas para la expresion de agravios en la segunda
instancia, particularmente acentuadas incluso, en razon de la naturaleza
excepcional de la via. Consecuentemente, debe contener una critica razonada de
la sentencia, con desarrollo expreso de los motivos de impugnacion contra la
totalidad de los elementos de igual rango que sustentan el decisorio
recurrido. Por lo mismo, la ausencia de impugnacion de las conclusiones
principales del acto sentencial o de sus fundamentos autonomos con eficacia
decisoria, obsta a la procedencia de la via excepcional (arts. 145, 152 y
nota, 161, Codigo Procesal Civil) (LA 85-433, 90-374, 97-372, 109-7, 151-471,
169-85 170-204, 172-163).

Aplicando estos principios al _sub lite_ , se observa que el remedio
extraordinario intentado, adolece de falta de autoabastecimiento argumental
suficiente y sustentable, que obsta su abordaje por este Cuerpo, atento la
excepcionalidad de la via intentada.

Por todo lo expuesto y si mi opinion es compartida por mis distinguidos
Colegas de Sala, corresponde el rechazo del recurso extraordinario provincial
interpuesto por Montemar Compañia Financiera S.A.



ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_



IV. Corresponde omitir pronunciamiento sobre este punto, puesto que se ha
planteado para el eventual caso de resolverse afirmativa la cuestion anterior.

ASÍ VOTO.



Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrente por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

_**S E N T E N C I A:**_

  

_**Y VISTOS:**_

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  

_**R E S U E L V E:**_

1°) Rechazar el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 13/18 vta.
Por Montemar Compañia Finaciera S.A. contra la sentencia dictada en los autos
N° 161439, caratulados "Cisneros, Franco c/ Montemar Cia. Financiera S.A.
p/despido", originarios de la Excma. Camara Sexta del Trabajo de la Primera
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

2°) Imponer las costas de la instancia extraordinaria a la recurrente por
resultar vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Eduardo De Paolis y
Fernando Aymerich en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la base
regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, limitado
a lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de la Dra. Silvia Farina, en el 13%, o
10,4%, o 7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la
instancia de origen limitado a lo que ha sido materia de agravio, conforme
dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de
la ley 9131 (arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de
dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

4°) Dar a la suma de $14.300 (pesos catorce mil trescientos), de la que da
cuenta la boleta de deposito obrante a fs. 23, el destino previsto por el art.
47 ap. IV del C.P.C.C.yT. Al efecto transfierase el importe a traves del
sistema BNA NET consignandose los siguientes datos: TIPO DE TRANSFERENCIA:
MIN3, CONCEPTO: CAPITAL, CBU: 0110606620060610011759, CUIT: 30999130700.

**NOTIF ÍQUESE.**

  

  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III del
C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 12 de agosto de 2022.  
  
  
  
  
  
---  
  
  

