SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 64

CUIJ: 13-04007526-1/1((010405-155822))

ROMERO ANTONIO EXEQUIEL EN JUICIO N°: 155822 ROMERO ANTONIO EXEQUIEL C/
PROZETA SOLUTIONS S.A. Y OTROS P/ COBRO DE SALARIOS P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105977111*

  

En la Ciudad de Mendoza, a 24 dias del mes de octubre del año 2022, reunida la
Sala Segunda de la Excelentisima Suprema Corte de Justicia en acuerdo
ordinario, tomo en consideracion para dictar sentencia definitiva en la causa
N° 13-04007526-1/1, caratulada: "ROMERO, ANTONIO EXEQUIEL EN J° 155.822
ROMERO, ANTONIO EXEQUIEL C/ PROZETA SOLUTIONS S.A. Y OTS. P/ COBRO DE SALARIOS
P/ REC. EXT. PROVINCIAL".

De conformidad con lo establecido a fs. 63 quedo determinado el siguiente
orden de votacion de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal:
primero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO, segundo: Dr. MARIO DANIEL ADARO y
tercero: Dr. JOSÉ V. VALERIO.

  
  

_**A N T E C E D E N T E S**_ **:**

A fs. 9/16, el actor Sr. Antonio Exequiel Romero, por intermedio de
representante, interpuso recurso extraordinario provincial contra la sentencia
dictada en los autos N° 155.822, caratulados "Romero, Antonio Exequiel C/
Prozeta Solutions S.A. Y Ots. P/ Cobro De Salarios", originarios de la Excma.
Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

A fs. 24 se admitio formalmente el recurso, ordenandose correr traslado a las
partes contrarias, quienes responden a fs. 36/37 y a fs. 40/41.

A fs. 57/58 se agrego el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejo la admision del recurso planteado.  

A fs. 63 se llamo al acuerdo para sentencia y se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:



_**P R I M E R A:**_ ¿Es procedente el recurso interpuesto?

_**S E G U N D A:**_ __ En su caso, ¿que solucion corresponde?

_**T E R C E R A:**_ Pronunciamento sobre costas.



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTI ÓN EL DR. OMAR A. PALERMO dijo:**_



I.- La Sentencia de Camara rechazo la demanda interpuesta por el Sr. Antonio
Romero en contra de Prozeta Solutions SA y Jumbo Retail Argentina SA por la
suma de $212.185, en concepto de diferencias salariales.  

En lo que aqui interesa, sostuvo:

1. La existencia de la relacion laboral entre el Sr. Romero y Prozeta Solutions SA no resulto un hecho controvertido. Fue reconocido por todas las partes del proceso y luce ratificado con la prueba documental incorporada en el expediente.

2\. En cuanto al encuadramiento convencional, expreso que el actor sostuvo que
le resulta aplicable el CCT 130/75 y en consecuencia reclama las diferencias
salariales del incorrecto encuadramiento. A su turno las demandadas
resistieron la pretension invocando que el actor se encontraba correctamente
encuadrado bajo el CCT. 144/90.

3\. Sostuvo que el principio que rige es el de la aplicacion del convenio de
la actividad principal del empleador del trabajador. La regla interpretativa
de unidad convencional tiende a evitar el dispendio normativo y la
fragmentacion excesiva de los regimenes laborales

4\. Concluyo que el convenio colectivo que debe regir al Sr. Romero es el
convenio colectivo que resulta aplicable a su empleador, en este caso Prozeta
Solutions SA, es el CCT 144/90 y no el convenio colectivo de la empresa a la
cual su empleador prestaba servicios.

Agrego que el actor no invoco fraude y reconocio que su empleador era la
empresa de limpieza.

5\. Afirmo que deberia aplicarse el convenio de la contratante si se prueba el
fraude laboral, es decir debe probarse y acreditarse que el trabajador
contratado por terceros es empleado directo de quien utilice la prestacion y
que este es su verdadero empleador al requerir sus servicios y que la
actividad del tercero fue unicamente ser intermediario fraudulento para
vulnerar los derechos del trabajador.

6\. Concluyo que, aun cuando fuera de aplicacion la solidaridad dispuesta en
el articulo 30 de la LCT, lo cierto es que el verdadero empleador del actor
era Prozeta Solutions SA y en consecuencia el de la actividad principal del
empleador la que debe tenerse en cuenta para la determinacion del CCT
aplicable.

  
  

**II.-** Contra dicha decision, la actora interpuso recurso extraordinario
provincial en funcion de los siguientes argumentos:  

1. La sentencia resolvio los planteos de encuadre convencional conforme a la actividad principal del empleador sin analizar de manera correcta el art. 30 de la Ley de Contrato de Trabajo ( LCT) en cuanto hace referencia a la responsabilidad solidaria del principal en los supuestos de subcontratacion de trabajos o servicios.  

2. Sostiene que la sentencia parte de premisas erroneas y aplica doctrina y fallos que no corresponden al caso. 

El _aquo_ aplica el convenio de la actividad principal del empleador, sin
tener en cuenta que existen casos en que la actividad principal cede a la
accesoria.

3. Afirma que en el caso de subcontratacion de tareas contenidas en el convenio de la empresa contratante debe aplicarse el convenio de la empresa que subcontrata, ya que son tareas propias de su actividad normal y especifica. 

La empresa cedente, Jumbo Retail Argentina SA, tiene a las tareas de limpieza
dentro del contenido de su convenio colectivo por lo que debe aplicarse el
art. 30 de LCT.

Agrega que el personal de limpieza en la actividad de comercio esta contenido
en el art. 5 del CCT 130/75 por lo que se trata de una tarea convencionada y
categorizada en el ambito de dicho convenio.

4. Sostiene que si Jumbo decide tercerizar tareas propias de su actividad como son las tareas de limpieza, debe aplicar al personal el convenio que corresponde a su actividad, en este caso el CCT 130/75. 

5. Expresa que corresponde la aplicacion del art. 30 de la LCT ya que existio una tercerizacion de actividades propia de Jumbo contenidas en CCT aplicable a la empresa. 

6. Afirma que el precedente "Valdez" que cita la sentencia refiere a tareas no comprendidas en el convenio de la empresa contratante. 



**III.-** Anticipo que, en coincidencia con lo dictaminado por el Sr.
Procurador, el recurso prospera.

1\. Los planteos de la recurrente se refieren al encuadramiento convencional
del trabajador que presto tareas de limpieza en la empresa Jumbo Retail
Argentina SA en un contexto de subcontratacion de Prozeta Solutions SA,
encargada de proveer los servicios de limpieza a la primera.

Sostiene que la empresa contratante tiene como tarea propia y especifica de su
actividad las tareas de limpieza, contenidas en el art. 5 del CCT 130/75, por
lo que si decidio tercerizar esa tarea debe registrar al trabajador en el
convenio que corresponde a la empresa principal.  

Afirma que el erroneo encuadre convencional afecta patrimonialmente al
trabajador por lo que reclama diferencias salariales por el periodo que va de
mayo de 2014 a octubre de 2016.

2\. Esta cuestion ya ha sido abordada por esta Sala en anteriores precedentes,
en los cuales se analizaron situaciones analogas al caso de autos, de
tercerizacion o descentralizacion productiva, es decir, de empresas que
subcontratan a otras para cumplir labores propias de su actividad. Esa
subcontratacion ademas, en los casos analizados, producia una afectacion
patrimonial de los trabajadores subcontratados, ya que eran registrados con
salarios mas bajos que los que correspondian conforme al convenio aplicable a
la empresa principal.  

En el precedente "Escudero" (19/8/14) se determino que debia aplicarse el
convenio correspondiente a la actividad principal de la empresa contratante
cuya omision se produjo por fraude laboral en perjuicio de la trabajadora.

a. En ese sentido se expreso: "El tema objeto de debate conduce al analisis de
la intermediacion que lleva al fenomeno de la descentralizacion productiva,
entendido que el mismo se presenta en el mercado laboral como una actividad
licita y valida de las que se valen las empresas como tecnica de gestion que
permite organizar y optimizar el proceso productivo o la prestacion de
servicios a traves de la contratacion de proveedores externos en ciertas fases
o actividades de la empresa principal … Esta tecnica de gestion puede
transformarse en un proceso patologico que vulnere los derechos del trabajador
en la medida en que a traves de esa intermediacion y descentralizacion se
busque eludir las responsabilidades que el Derecho Laboral impone al empleador
bajo la excusa de bajar costos y tornar mas competitiva a la empresa que
termina siendo la beneficiara ultima y principal del trabajo prestado".

b. "…La actividad realizada por la actora puede ser cumplida por la empresa
contratante con sus medios propios y la intermediacion operada se torno en una
descentralizacion de su propio servicio por razones de mera politica de
conveniencia empresaria, ya que no se ha invocado o demostrado ningun otro
motivo justificado".

c. "No se ha acreditado que la subcontratacion estuviera justificada por
tratarse de la realizacion de una obra o la prestacion de un servicio que por
ser una tarea extraña a su giro comercial o que por su complejidad -en razon
de las modernas tecnologias- exigen un mayor grado de especializacion. En
consecuencia, al producirse la intermediacion o tercerizacion el tema se
deriva a si se justifica el encuadre legal del trabajador en el estatuto
especial y convenio colectivo que rige la actividad de la empresa empleadora
cuando la misma, en la practica, no se corresponde con ella."

3\. Asimismo se determino que: "…por sobre el art. 30 de la LCT se encuentra
el art. 14 bis de la CN que establece el principio de igual remuneracion por
igual tarea. La solidaridad establecida en el art. 30 de la LCT vacia de
contenido esta norma constitucional si no se tiene en cuenta la actividad que
en definitiva presto el trabajador para la empresa beneficiaria sin perjuicio
de la actividad principal de su empleador, cuando en supuestos como el que nos
ocupa, se denuncia la existencia de una intermediacion fraudulenta."

4\. Este criterio fue sostenido en otros fallos de esta Sala, con distintas
integraciones, en los que se analizaron situaciones trabajadoras que prestaban
funciones para la empresa Telefonica a traves de la empresa subcontratada
Stratton SA para que se encargara del servicio del asterisco 611 [SCJM, Sala
II, "Siracusa" (1/07/16), "Escudero" (1/07/16), "Vera" (23/11/16), "Nativo" (
14/06/21)].

5\. Los fallos reseñados resultan trasladables al supuesto en el cual se
evidencia que la actividad subcontratada por Jumbo (servicio de limpieza)
forma parte de las tareas normales y habituales de la empresa, propias de su
giro normal y necesarias para llevar a cabo los fines empresariales. Prueba de
ello es que son tareas contenidas en el convenio colectivo aplicable a la
empresa principal (art. 5, A), CCT 130/75).  

Resulta claro, entonces, que el objeto comercial de la codemandada Jumbo
Retail SA no puede llevarse a cabo sin la actividad de limpieza desarrollada
por Prozeta Solutions SA, ya que las tareas de limpieza en un establecimiento
que se dedica a comercializar alimentos resulta imprescindible y fundamental.
Por lo tanto, estamos ante un caso en que la actividad de una empresa
subcontratada, hace al giro normal y especifico de la cedente, en tanto de no
realizarlas, su actividad resultaria inviable.

La contratacion de una empresa de limpieza le permitia a Jumbo lograr su fin
ultimo, pues la empresa principal no podria haber cumplido su objeto sin la
tarea encomendada al trabajador a traves de su contratista y subcontratista,
resultando claro que se configuro en el caso la situacion prevista por la
primera parte del primer parrafo del art. 30 de la Ley de Contrato de Trabajo:
" _Quienes cedan total o parcialmente a otros el establecimiento o explotaci
on habilitado a su nombre, o contraten o subcontraten, cualquiera sea el acto
que le de origen, trabajos o servicios correspondientes a la actividad normal
y especifica propia del establecimiento, dentro o fuera de su ambito…"_

6\. Ahora bien, si Jumbo decide por cuestiones de politica empresarial
tercerizar una labor propia de su actividad, resulta claro que esta decision
no puede perjudicar a los trabajadores. En el caso el actor denuncia que ha
sido registrado con una categoria profesional, segun CCT 144/90, que importa
un detrimento patrimonial por el impacto en el salario.

En esos terminos y por imperio del principio protectorio que rige en nuestra
materia, resulta razonable la aplicacion del convenio de la empresa principal,
ya que una solucion contraria perjudica, en el caso concreto, a los derechos
del trabajador.

7\. Al filo de lo expuesto hasta aqui corresponde realizar las siguientes
consideraciones:

a. La actividad tercerizada por Jumbo (tareas de limpieza) se encuentra
contenida como tarea correspondiente a la actividad normal y especifica en el
art. 5 del CCT 130/75 referido a tareas de maestranza y servicios en la
categoria A).

b. La empresa subcontratada, Prozeta Solutions SA, es una empresa de
servicios, que ofrece y cobra por el servicio de limpieza que realiza a traves
de personal que, como el caso del actor, registra bajo el ambito del CCT
144/90.

c. En los hechos, se produce una situacion irregular que perjudica al
trabajador, ya que realiza tareas que Jumbo podria contratar de manera
directa, y por razones de politica empresarial decide tercerizar.

d. Esa tercerizacion atomiza el encuadre convencional de los trabajadores
dentro de la empresa principal, la que contrata personal para tareas
primordiales bajo el ambito de otros convenios diferentes al que corresponde a
la empresa que decide la descentralizacion productiva.

8\. En definitiva, si las tareas cumplidas por el actor deben o pueden ser
cumplidas por el personal comprendido en el convenio colectivo propio de la
empresa principal, su ejecucion no debia ser realizada por terceros
subcontratistas de manera necesaria e inevitable. La subcontratacion obedece a
cuestiones de politica empresarial, por la cual al empresa principal decide
obtener sus objetivos productivos mediante la coordinacion con empresas
auxiliares y no ampliando su plantilla de trabajadores. Responde a una forma
de organizacion del proceso productivo y no a una necesidad o a un impedimento
insalvable.  

En ese contexto, la tercerizacion de personal resulta ilicita, por abusiva,
cuando una empresa contrata a otra para que le provea, en su establecimiento,
servicios propios de su actividad normal y especifica, pero no con la
aspiracion licita de que la tercera contratada aporte mejores resultados,
debido a su experiencia en su rubro, sino con el mero afan de evadir el pago
de un superior salario del convenio colectivo de su actividad propia, lo cual
provoca un perjuicio patrimonial a los empleados y a los organismos de la
seguridad social y a las organizaciones sindicales (Camara Nacional de
Apelaciones del Trabajo, sala VIII, Altamirano, Norma Alejandra c. City Hotel
S.A. y otro, 30/04/2010)

Si las tareas de limpieza del supermercado corresponden a tareas contenidas en
el convenio aplicable a la empresa principal, (art. 5, A), CCT 130/75) y se
cumplen a traves de trabajadores provistos por terceros, el dependiente que
las cumpla debe percibir los salarios minimos acordados al amparo del CCT
130/75, es decir, sea que lo contrate el propio empresario, en el caso Jumbo
Retail SA, o que su prestacion sea provista por un tercero.

9\. Asi las cosas, corresponde el encuadre del trabajador en el ambito del CCT
130/75 (categoria A del personal de maestranza y servicio) ya que se trata de
una terea propia de la actividad normal y especifica de la empresa principal
beneficiaria de sus labores. De lo contrario, el encuadre en el CCT 144/90, lo
que consagra una situacion irregular que afecta el salario del actor.

En ese sentido, no es licito ejercer una actividad y pretender desarrollarla
con ajuste a convenios colectivos de otras actividades, solo para abaratar
costos o beneficiarse con la menor cuantificacion de los salarios, causando
perjuicio patrimonial en las personas que se emplean a tales fines.  

10\. En relacion a lo dispuesto en el art. 30 de la ley de Contrato de
Trabajo, corresponde advertir que no es licita cualquier tercerizacion de
actividades, ya que como señalamos, la ley no ampara el ejercicio abusivo de
derechos. Si bien se faculta al empresario a contratar o subcontratar trabajos
o servicios correspondientes a la actividad normal y especifica propia de su
establecimiento, tal facultad debe ser ejercida de manera regular y sin
afectar derechos de terceros.

En ese sentido resulta antijuridica por abusiva aquella tercerizacion que
contraria los fines que la ley tuvo en mira al reconocer el derecho o bien
aquella mediante la cual se exceden los limites impuestos por la buena fe y
los principios fundamentales de nuestro sistema juridico.  

a. Como consecuencia de lo expuesto en el punto anterior, corresponde la
aplicacion del art. 30 cuarto parrafo de la LCT, ya que el incumplimiento en
las obligaciones laborales recaen de manera solidaria en las empresas
contratante y subcontratada.

En ese sentido se ha afirmado que la subcontratacion de empresas como modo de
cumplir con los objetivos empresariales nunca puede ser una herramienta que
vulnere los derechos de los trabajadores ( SCJM, Sala II, "Escudero",
19/8/14).

b. En el caso concreto el actor se vio perjudicado ya que la registracion
conforme la CCT 144/90 afecto su salario. En consecuencia la categoria
correspondiente conforme al CCT 130/75 importa una diferencia a su favor, tal
como lo informa la pericia contable de fs. 103/105.

La falta de cumplimiento de las obligaciones laborales de las empresas
vinculadas las convierte en responsables de manera solidaria, por lo que
corresponde hacer lugar al reclamo en esos terminos.

11\. Resta agregar que los principios que rigen nuestra materia nunca deben
ser interpretados y aplicados en perjuicio del trabajador vulnerable, ya que
importan herramientas valiosas que permiten amparar y garantizar derechos,
pero nunca afectarlos.

Esto supone el deber de aplicar la normativa que regula la intermediacion o
subcontratacion laboral de manera tal que se evite que esa descentralizacion
del trabajo vaya acompañada de precariedad para los trabajadores, convirtiendo
el uso de esa practica tan generalizada en el medio idoneo para diluir las
responsabilidades laborales en perjuicio del trabajador y que dejan fuera de
accion el principio protectorio.

En ese sentido, la aplicacion de la responsabilidad solidaria resulta
necesaria, aunque insuficiente, a ella debe sumarse la recategorizacion del
trabajador conforme la CCT de la empresa principal, en virtud de que, en
definitiva, la categorizacion por fuera del CCT 130/75 ha significado, en los
hechos, una situacion irregular en perjuicio para el actor, el que sin dudas
debe ser reparado de manera solidaria por las empresas vinculadas las que
deben afrontar las diferencias salariales pretendidas por el trabajador.

Una solucion contraria implica una discriminacion en una misma empresa de
ciertos trabajadores con relacion a los beneficios del convenio, situacion que
no puede ser avalada por resultar opuesta a los principios fundamentales de
nuestra materia.

12. Por todo lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso interpuesto por la parte actora.  

ASI VOTO.  

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

           

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

**IV.-** Atento al resultado arribado en la Primera Cuestion y lo dispuesto
por el art. 150 del C.P.C.C. y T., corresponde anular la resolucion
pronunciada en los autos N° 155.822, caratulados "Romero, Antonio Exequiel C/
Prozeta Solutions S.A. y Ots. P/ Cobro De Salarios", originarios de la Excma.
Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.

1. En consecuencia corresponde hacer lugar a los rubros reclamados, diferencias salariales, conforme han sido acreditadas por la pericia contable realizada en la causa y consentida por las partes, las que ascienden a la suma de $ 69.299,30 (anexo fs. 103). 

2\. Los intereses moratorios se determinan hasta la fecha del decisorio que
aqui se modifica (26/07/2021) conforme a la tasa establecida por el plenario
"Aguirre" desde que cada suma es debida hasta el 30/10/2017. Luego a partir
del 31/10/2017 se aplicara la tasa de interes fijada en el plenario "Lencinas"
hasta el 01/01/2018, momento a partir del cual rige la tasa prevista en la ley
9.041.

3. La liquidacion debera practicarse por Departamento Contable conforme a las pautas determinadas precedentemente, a fin de garantizar el control de la misma por parte de ambos litigantes. A tal fin, las actuaciones volveran al Tribunal de origen.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.



_**SOBRE LA TERCERA CUESTI ÓN, EL DR. OMAR A. PALERMO, dijo:**_

V. Atento a lo decidido en la Primera Cuestion, las costas deben imponerse a
las recurridas vencidas (arts. 36 ap. I del C.P.C.CyT).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion el Dr. JOSÉ V. VALERIO adhiere al voto que antecede.

           

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:



_**S E N T E N C I A**_ **:**

  
  

_**Y VISTOS**_ **:**

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,



_**R E S U E L V E**_ **:**

1\. Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 9/16 contra
la sentencia dictada en los autos N° 155.822, caratulados "ROMERO, ANTONIO
EXEQUIEL C/ PROZETA SOLUTIONS S.A. Y OTS. P/ COBRO DE SALARIOS", originarios
de la Excma. Camara Quinta del Trabajo de la Primera Circunscripcion Judicial.
En consecuencia, la parte dispositiva debera redactarse del siguiente modo: _"
1.- Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. Antonio Romero en contra
de Prozeta Solutions SA y Jumbo Retail Argentina SA y en consecuencia condenar
solidariamente a estas ultimas a pagar al actor la suma de PESOS SESENTA Y
NUEVE MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y NUEVE CON 30/100 ($ 69.299,30), en concepto de
capital, con mas intereses a determinarse en la liquidacion final. II.- Las
costas son a cargo de las demandadas vencidas (art. 31 C.P.L. y 36 C.P.C).
III._ _\- Diferir la regulaci on de honorarios para su oportunidad…."_

2. Imponer las costas a las recurridas vencidas (arts. 36 C.P.C.CyT).

3. Regular los honorarios profesionales del Dres. Roberto Dominguez y Nicolas Ranieri, en forma conjunta, en el 13%, 10,4% o 7,8%, de los Dres. Matias Moyano y Jesica Giol, en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46% y de las Dras. Cynthia Narvaez y Romina Rusafa Bernara, en forma conjunta, en el 9,1%, 7,28% o 5,46%, todos los porcentajes sobre la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen, sobre lo que ha sido materia de agravio, conforme dicha base se encuentre comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma. 

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

  
  

**NOTIFIQUESE.**



  
  

  

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro

|

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
_CONSTANCIA:_ se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta
por el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III
del C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 24 de octubre de 2022.

  
  
  
  
  
---  
  
  

