SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 71

CUIJ: 13-00865785-2((012174-11089901))

MAPFRE ARGENTINA ART S.A. EN J:24405 MENDEZ NÉSTOR FABIAN C/ MAPFRE ART S.A.
P/ ACCIDENTE (24405) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN

*102870612*

  

  

En Mendoza, a los once días del mes de agosto de dos mil quince, reunida la
Sala Segunda de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración
para dictar sentencia definitiva la causa N° (012174-11089901), caratulada:
“MAPFRE ARGENTINA ART S.A. EN J:24405 MENDEZ NÉSTOR FABIAN C/ MAPFRE ART S.A.
P/ ACCIDENTE (24405) P/ REC.EXT.DE INSCONSTIT-CASACIÓN”.

  

De conformidad con lo establecido en los arts. 140 y 141 del C.P.C. y Acordada
N° 26.210, quedó establecido el siguiente orden de votación de la causa por
parte de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. MARIO DANIEL ADARO;
segundo: DR. HERMAN AMILTON SALVINI; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 14/26 Mapfre Argentina A.R.T. S.A. interpuso recursos extraordinarios de
inconstitucionalidad y  casación contra la sentencia dictada a fs. 183/191, de
los autos N° 24405 caratulados “MÉNDEZ NÉSTOR FABIÁN C/ MAPFRE ASEGURADORA DE
RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Sexta
del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 38 se admitieron los recursos de inconstitucionalidad y casación, y se
ordenó correr traslado a la contraria, quien respondió a fs. 42/47.

A fs. 57/62 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó la desestimación de ambos recursos.

A fs. 67 se suspendieron los procedimientos hasta tanto recayera sentencia en
el plenario que había sido convocado en autos N° 109.647 “La Segunda ART en J:
“Navarro Juan Armando c/ La Segunda ART SA p/ accid.”

A fs. 70 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

  _ **P R I M E R A**_ **:**   **¿Es procedente el recurso interpuesto?**

_**S E G U N D A**_ **:**   **En su caso, ¿qué solución corresponde?**

_**T E R C E R A**_ **:**   **Pronunciamiento sobre costas.**



_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**I.-  **La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda deducida por el actor
y, en consecuencia, condenó a MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. a abonarle la suma
que determinó, en concepto de indemnización por accidente de trabajo
acontecido el 08/10/10, del que resultara una incapacidad total y permanente,
más intereses y costas.-

Para así decir, el inferior argumentó:

1 Que, según informe pericial del Dr. Raúl Rodolfo Rodríguez, perito médico
laboral, el actor presenta un 81,10 % de incapacidad parcial, permanente y
definitiva, en razón de las siguientes dolencias: lumbociatalgia bilateral
post traumática, cervicobraquialgia, esguincue crónico de tobillo, omalgia
derecha postraumática con más factores de ponderación .

  
  

2 El perito médico psiquiatra diagnosticó como afección discapacitante un
trastorno de estrés postraumático que genera miedo, impotencia, irritabilidad
y determinó una incapacidad del 30%.

  
  

3 Que la prestación dineraria correspondiente se calculó conforme a las
prescripciones del Dec. 1694/09 conforme arts 15 ap 2 y art 11 ap 4-b de la
Ley 24.557, apartado 2, inciso a, y luego se ordenó la actualización conforme
al índice RIPTE, establecido por ley 26.773 (art. 17, inc.6.).

  
  

4 Que, asimismo dispuso calcular los intereses a pagar desde el 01/04/2013
(último índice RIPTE tomado) hasta el efectivo pago a tasa activa conforme
Res. 414/99.

  
  

**II.-**  Contra dicha decisión, Mapfre Argentina A.R.T. S.A., interpone
recursos de inconstitucionalidad y casación.

  
  

1\. Funda el recurso de inconstitucionalidad en los incs. 1, 3 y 4 del art.
150. Sostiene que la sentencia es arbitraria en cuanto aplicó la ley 26.773
por violación de la garantía constitucional de debido proceso, derecho de
defensa en juicio y principio de congruencia.

  
  

2\. La queja de casación se funda en los incisos 1 y 2 del artículo 159 del
C.P.C., y se agravia de la falta de aplicación de L.R.T. que corresponde a la
época del acaecimiento del daño y la errónea aplicación e interpretación del
art. 17 inc. 6 de la Ley 26.773, y arts. 2, 3 y cc. del Código Civil.

  
  

**III.-  **Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso de casación prosperará, en tanto el recurso de
inconstitucionalidad será sobreseído.

En el caso los agravios expuestos desde diferentes ópticas resultan ser los
mismos, desde que sólo se cuestiona la aplicación al caso de la ley 26.773.

  
  

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del caso.

El Sr. Néstor Fabián Méndez el día 08/10/2010, en circunstancias en que se
desempeñaba para su empleador “Construcciones Vargas”, padeció un accidente de
trabajo cuando se encontraba realizando un pozo para una viga de vinculación
en una obra de Palmares a cuatro metros de profundidad. El  terreno cedió, se
desmoronó y le cayó encima, ripio, arena, tierra.

  

Luego fue internado en el Hospital Italiano y recibió prestaciones médicas.

  

Demandó en autos por una incapacidad del 67,36% según certificados médicos
expedidos por el Dr. Matías Garzón (fs. 41/43) y el por el Dr. Guzzo quienes
diagnosticaron  cervicobraquialgia, lumbalgia, dolor de tobillo, TEC con
pérdida de conocimiento e incapacidad psicológica.

  

2.- Del análisis de la pieza recursiva surge que los agravios encuentran
adecuada respuesta en la sentencia plenaria dictada por esta Corte, con fecha
14 de mayo del corriente, en autos CUIJ: 13-00847437-5/1(012174-10964701),
caratulados: “LA SEGUNDA ART S.A. EN J° 20.018 "NAVARRO JUAN ARMANDO C/ LA
SEGUNDA ART S.A. P/ ACCIDENTE" S/ INC. CAS”, que fijó la siguiente doctrina
obligatoria: “ _La ley 26.773 no es aplicable a las contingencias cuya primera
manifestación invalidante se produjo con anterioridad a la publicación de la
norma en el Boletín Oficial, con la excepción de lo dispuesto en los incisos
1° y 7° del artículo 17 del mismo cuerpo legal”._

a.- A tal fin, corroboro que llega firme a esta instancia el hecho de que la
primera manifestación invalidante se correspondió con el accidente de trabajo
protagonizado por el trabajador en fecha 8/10/2010 , y que la misma resulta
ser anterior a la publicación de la Ley 26.773 en el Boletín Oficial
(26-10-2012), por lo que corresponde aplicar al caso la doctrina antes
expuesta.

  
  

3.- De consuno con lo expuesto, corresponde admitir el recurso deducido por la
demandada.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere por los fundamentos
al voto que antecede.



****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**IV.-**  Atento al resultado arribado en la Primera Cuestión, y lo dispuesto
por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar la sentencia pronunciada a
fs.183/191, de los autos N° 24.405 caratulados MÉNDEZ NÉSTOR FABIÁN C/ MAPFRE
ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/ ACCIDENTE”, originarios de la
Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

  
  

A fin de evitar el reenvío, con todos los inconvenientes y dilaciones que el
mismo conlleva (conf. nota del codificador al artículo 162 C.P.C. y “Vizcaya”,
LS 379-113) esta Corte se avoca la resolución del litigio.

  
  

1.- En tal sentido, verifico que resulta de aplicación en el caso concreto la
prestación dineraria establecida en el art. 14, apartado 2, inc. a, de la Ley
24.557, teniendo especialmente en cuenta las prescripciones del artículo 3 del
Decreto 1694/09, relativas al denominado piso indemnizatorio, la cual fue
utilizada por el A quo para fijar la base –que luego ordenó actualizar por
índice RIPTE, sin efectuar cálculo alguno-, en razón de la fecha de la primera
manifestación invalidante.-

a.- Así las cosas, la indemnización que le corresponde percibir al actor
equivale a un total de$ 280.000 que surge del siguiente cálculo efectuado en
la sentencia de grado: indemnización por ILTP (arts. 3, 4 Dec. 1694) $180.000
más adicional Pago único (art. 1 Dec. 1694/09) $ 100.000.-

  
  

2.- Por otra parte, en lo atinente al cálculo de intereses moratorios,
corresponde la aplicación de la tasa activa establecida por la Resolución
414/99 de la S.R.T.; desde la fecha del accidente.

a.- En tal sentido, desde dicho momento hasta la fecha de la sentencia de
grado (09/09/2013), la suma arroja el siguiente quantum: pesos trescientos
cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa ($354,690) omnicomprensivo del
capital histórico ($280,000) y de los intereses ($74,690).

b.- A partir de ahí, y hasta su efectivo pago, el monto continuará devengando
intereses moratorios a tasa activa, dispuesta por la Resolución 414/99.

c.- Por último, lo vinculado con la aplicación de la ley 4087, en el caso de
autos, debe ser modificado, pues de lo contrario se estaría disponiendo
intereses sobre intereses (arg. artículo 623 C.C.).

3.- Finalmente, las costas en la instancia de grado se mantienen en la forma
dispuesta por el Juez de la causa, atento a no haber sido motivo de agravio,
debiendo adecuarse los montos a la nueva suma de condena.

  
  

4.- Por todo lo expuesto, la resolución recurrida y en cuanto ha sido motivo
de agravio, quedará sustituida del siguiente modo: _“_ _1°) Hacer lugar a la
demanda y reconocer que a consecuencia del accidente de trabajo protagonizado
por NESTOR FABIAN MENDEZ padece una minusvalía TOTAL, permanente y
definitiva.2-) En consecuencia se condena a MAPFRE ART S.A. a abonar en un
solo y único pago al actor NESTOR FABIAN MENDEZ la suma de PESOS TRESCIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO MIL SEISCIENTOS NOVENTA ($354,690) omnicomprensivo del
capital histórico ($280,000) y de los intereses ($74,690) en concepto de
prestación dineraria art.15 ap.2 L.R.T. y art.11 ap.4-b L.R.T., monto que
incluye los intereses legales calculados a la fecha de la presente sentencia,
en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme la presente, suma que quedará sujeta
a una nueva liquidación de no darse cumplimiento en término a la condena.
REGISTRESE Y NOTIFIQUESE.-”_

  ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ **:**

**V.-**  Atento el resultado a que se arriba en la Primera Cuestión,
corresponde imponer las costas de esta instancia en el orden causado. Para
ello tengo presente que la cuestión resuelta en autos constituyó un tema cuya
complejidad ha dado lugar a diversos pronunciamientos, a tal punto, que impuso
la necesidad del dictado de un fallo plenario, lo que ha generado en las
partes razones valederas para litigar (art. 36, ap. V y 148 del C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. HERMAN A. SALVINI adhiere al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ **:**

Mendoza, 11 de agosto de 2015.-

  _ **Y VISTOS**_ **:**

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

  _ **R E S U E L V E**_ **:**

  **1°)**  Hacer lugar al recurso de casación interpuesto a fs. 14/26 contra
    la sentencia dictada a fs. 183/191, de los autos N° 24.405 caratulados
    “MÉNDEZ NÉSTOR FABIÁN C/ MAPFRE ASEGURADORA DE RIESGOS DEL TRABAJO S.A. P/
    ACCIDENTE”, originarios de la Excma. Cámara Sexta del Trabajo de la
    Primera Circunscripción Judicial. En consecuencia, la parte dispositiva se
    sustituye del siguiente modo: _“_ _1°) Hacer lugar a la demanda y
    reconocer que a consecuencia del accidente de trabajo protagonizado por
    NESTOR FABIAN MENDEZ padece una minusvalía TOTAL, permanente y
    definitiva.2-) En consecuencia se condena a MAPFRE ART S.A. a abonar en un
    solo y único pago al actor NESTOR FABIAN MENDEZ la suma de PESOS
    TRESCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL SEISCIENTOS NOVENTA ($354,690)
    omnicomprensivo del capital histórico ($280,000) y de los intereses
    ($74,690) en concepto de prestación dineraria art.15 ap.2 L.R.T. y art.11
    ap.4-b L.R.T., monto que incluye los intereses legales calculados a la
    fecha de la presente sentencia, en el plazo de CINCO DIAS de quedar firme
    la presente, suma que quedará sujeta a una nueva liquidación de no_ _darse
    cumplimiento en término a la condena. REGISTRESE Y NOTIFIQUESE.-”_

2º) Sobreseer el recurso de casación.

**2°)**  Imponer las costas en el orden causado (arts. 36.V y 148 del C.P.C.).

**3°)**  Diferir la regulación de honorarios para su oportunidad.-

**5°)**  Librese cheque a la orden de MAPFRE ARGENTINA A.R.T. S.A. por la suma
de pesos $1,064 (pesos un mil sesenta y cuatro) con imputación a la boleta
obrante a fs. 29

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  
DR. HERMAN AMILTON SALVINI  
Ministro

|

  
  
  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

  

CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO por encontrarse en misión oficial, fuera de la
Provincia (art. 88 apart. III del C.P.C.). Secretaría, 11 de agosto de 2015.

