SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

Foja: 47

  

  

CUIJ: 13-04789513-2/1((010403-159856))

FARIAS ROMERO NADIA SOLEDAD EN JUICIO N° 159856 "FARIAS ROMERO NADIA SOLEDAD
C/ SOLUCION EVENTUAL S.A. Y OT. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*105705101*

  

  

En Mendoza, a los 27 dias del mes de agosto de 2021, reunida la Sala Segunda
de la Excma. Suprema Corte de Justicia, tomo en consideracion para dictar
sentencia definitiva la causa N° 13-04789513-2/1, caratulada: "FARIAS ROMERO
NADIA SOLEDAD EN JUICIO N° 159856 "FARIAS ROMERO NADIA SOLEDAD C/ SOLUCION
EVENTUAL S.A. Y OT. P/ DESPIDO" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL".

De conformidad con lo decretado a fojas 46 quedo establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. JOSÉ VIRGILIO VALERIO;
segundo: Dr. MARIO DANIEL ADARO; tercero: Dr. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES:**_

A fs. 15/19vta. se presento la parte actora e interpuso recurso extraordinario
provincial contra la sentencia dictada a fs. 112//122 de los autos N° 159856
caratulados "Farias Romero, Nadia Soledad c/Solucion Eventual S.A. y ot. p
/despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del Trabajo de la
Circunscripcion Judicial de Mendoza.

A fs. 25 se admitio formalmente el recurso interpuesto, se ordeno la
suspension de los procedimientos en la causa principal, y se corrio traslado a
la parte contraria quien contesto a fs. 27/29vta. de autos.

A fs. 40/41 se agrego dictamen del Procurador General, quien propicio el
recurso sea acogido.

A fs. 46 se llamo al Acuerdo para sentencia y, se dejo constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitucion de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  

_**P R I M E R A:**_ **  **¿Es procedente el recurso interpuesto?

  

_**S E G U N D A:  **_En su caso, ¿que solucion corresponde?

  

_**T E R C E R A:  **_Pronunciamiento sobre costas.

  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

I. La sentencia de Camara rechazo la indemnizacion agravada del art. 178, 182
LCT. Para asi decidir, en lo que resulta materia de agravio, el Tribunal de
origen dijo:



1\. La Camara hizo lugar parcialmente a la demanda incoada por la actora
recurrente y rechazo la indemnizacion agravada del art. 182 de la LCT.

Para asi decidir, en lo que aqui interesa, luego de transcribir el texto legal
y citar jurisprudencia de este Tribunal, dijo que:

"En el presente caso no se ha acreditado haber notificado el embarazo al
empleador en forma fehaciente, haber entregado el certificado sin que se le
haya firmado la recepcion.

"Tampoco transcribio el certificado cuando envio la comunicacion del 16/1/2018
(posterior al despido). Y dada la fecha del distracto, puede no haber sido
notorio el embarazo de 4 meses de gestacion. Lo cual obsta a la procedencia de
la indemnizacion agravada.

"A todo evento tenemos en cuenta que se ha probado en autos que el despido se
dispuso luego que la auditora verificara el trabajo de la actora y de otras
empleadas y que ello motivo la decision de desvinculacion que se efectuo a la
actora juntamente con otras trabajadoras.

Por lo que concluye que el reclamo debe ser desestimado.

2\. Contra tal resolucion se alza la parte actora mediante el presente recurso
extraordinario provincial.

En efecto, la actora recurrente se agravia por considerar arbitraria la
sentencia, el despido fue incausado, la demanda no invoco causa de despido, no
negaron haber recibido el certificado medico que acreditaba el embarazo en las
comunicaciones epistolares, señala que su parte actuo de buena fe y que
entrego el certificado pero no le fue firmado un acuse de recibo; señala que
los testigos (Torres y Paredes) dicen que todos conocian la situacion de
embarazo y que era notorio y agrega que en caso de dudas debe estarse a favor
de la trabajadora; finalmente se agravia por la imposicion de costas.

3\. Del analisis de las constancias de la causa, la sentencia recurrida y la
queja articulada, el recurso prospera.

La actora recurrente, entiende que existio arbitrariedad en la sentencia al
desestimar la indemnizacion agravada del art. 182 de la LCT. Entiendo que le
asiste razon, veamos esto con mas detalle:

a. Las constancias probadas de la causa nos revelan que la actora trabajo en
CMR Falabella desde 03/7/2017 con categoria administrativo C cumpliendo tareas
de gestion de reclamos y solucion de conflictos de clientes habiendo accedido
a tal puesto de trabajo mediante una empresa de servicios eventuales, la
codemandada Solucion Eventual S.A.

La Camara tuvo por probado, con las pruebas arrimadas al proceso, que en
realidad no se probo el contrato eventual, atendia en el call center el 0800
de atencion al cliente.

Que las demandadas no aportaron prueba para sostener sus dichos de que el
objeto del contrato fue para cubrir servicios extraordinarios determinados de
antemano o exigencias extraordinarias y transitorias de la empresa o
establecimiento.

De lo que concluyo el Tribunal que "…si bien se ha demostrado que Solucion
Eventual SA es una empresa de servicios eventuales, habilitada a desempeñarse
como tal, no se cumple en el presente caso lo dispuesto por decreto 1694/06
(reglamentario de los arts. 75 a 80 de la ley 24013) que establece que el fin
de esas empresas es la provision de personal para cubrir trabajos eventuales.
No se ha probado que las tareas asignadas a la actora cumplieran los recaudos
señalados por el art. 99 LCT. Por tanto resulta aplicables los arts. 90 LCT, y
art 29 parrafos 1 y 2 LCT"…" el vinculo alegado en el escrito inicial se
encuentra debidamente acreditado el contrato de trabajo con CMR Falabella SA
siendo solidariamente responsable Solucion Eventual SA conforme los arts. 29 y
30 LCT".

b. Develada la verdadera situacion que presentaba la contratacion, pasemos a
ver como se sucedio el despido conforme el relato que tiene acreditado la
Juzgadora.

La actora refirio que el dia 16/1/18 concurre a su lugar de trabajo
normalmente y no le dejan ingresar, a pesar de haber registrado su ingreso le
solicitan que se retire del lugar.

Razon por la cual, la trabajadora decide retirarse y volver mas tarde en
compañia de una escribana quien labra un acta en ese mismo dia, y deja
constancia de que la Sra. Farias le comenta que ingreso a trabajar ese dia a
CMR Falabella SA a las 8,45 hs, y comenzo a trabajar. Que la Sra. Rabitti le
dijo que se dirigiera a Recursos Humanos en el 3er piso, y cuando fue al 3er
piso le dijeron que se dirigiera a Solucion Eventual y que se retirara del
lugar de trabajo. Expresa que a solicitud de la Sra. Farias, se constituyo a
las 10,30 hs. juntamente con la actora en el domicilio de CMR Falabella SA
sito San Martin 914, 2do y 3er piso Ciudad de Mendoza, y en el 3er piso fue
atendida por las Sra. Romina Gili Jefe de Recursos Humanos y Daniela Rios
asistente de Recursos Humanos. Y expresa que "ellas le solicitaron a la Sra.
Farias que abandonara el lugar de trabajo porque no iban a necesitar sus
servicios a partir de la fecha, y que si dirigiera a la consultora". Que la
Sra. Farias manifesto que queria ingresar a trabajar, y le contestaron que "ya
no puede hacerlo". Negandose a firmar las Sras. Gili y Diaz. Suscribiendo el
acta la escribana y la Sra. Farias.

Tal acta, conforme afirma la Camara no ha sido impugnada por las partes.

Para la Juzgadora, la extincion del contrato de trabajo se produjo ese dia,
cuando verbalmente (como consta en el acta notarial) se le dijo a la actora
que no volviera mas y asi lo expresa "…surge acreditado el  _despido verbal
sin causa dispuesto por la empleadora CMR Falabella SA el d ia 16/1/2018
constatado por la escribana Marisol Romero ese dia a las 10,30 hs_ en la
oficina de Recursos Humanos de la demandada…"

Como consecuencia de ello, se producen los intercambios epistolares,
intercambios a los que se les resta todo valor por ser posteriores a ese
momento y dispone que debe hacerse lugar a la indemnizacion por despido
incausado.

Luego pasa a analizar si procede el agravamiento indemnizatorio por razones de
embarazo y afirma que no se ha acreditado haber notificado tal hecho al
empleador en forma fehaciente, ni haber entregado el certificado sin que se le
haya firmado la recepcion.

"Tampoco transcribio el certificado cuando envio la comunicacion del 16/1/2018
(posterior al despido).

"Y dada la fecha del distracto, puede no haber sido notorio el embarazo de 4
meses de gestacion. Lo cual obsta a la procedencia de la indemnizacion
agravada.

Agrega como a todo evento "se ha probado en autos que el despido se dispuso
luego que la auditora verificara el trabajo de la actora y de otras empleadas
y que ello motivo la decision de desvinculacion que se efectuo a la actora
juntamente con otras trabajadoras". En consecuencia, rechaza el rubro.

El analisis y conclusion no puede sostenerse como valido ni fundado, las
circunstancias de hecho nos revelan otra solucion.

En efecto, la Camara expresamente refiere que "Las testigos Nair Torres y
Emilce Paredes, dijeron que la actora comento en el lugar de trabajo que
estaba embarazada, que los que trabajaban ahi tenian conocimiento del
embarazo. Preguntadas sobre si tenian conocimiento que la actora hubiera
presentado certificado de embarazo contestaron que no sabian. Tambien dijeron
que en el mes de enero se le notaba pancita a la actora".

Sobre estos dichos omite toda valoracion, como asi tambien sobre el silencio
de la parte demandada cuando las cartas documentos de la actora le endilgan en
forma precisa que estan en conocimiento de su embarazo.

Al marcar como fecha de extincion de la relacion el hecho constatado en el
acta notarial no analiza nada mas y entendio que la comunicacion del embarazo
existio pero se dio con posterioridad a dicho evento.

En apoyo a eso, tuvo por cierto tambien que existio motivo fundado para
extinguir el vinculo y que ello no tenia relacion con el embarazo, en
contradiccion con lo que resolvio de que el despido verbal fue sin causa, sin
reparar  tampoco que en realidad la demandada nunca invoco una causal de
despido, ni nego la toma de conocimiento de la gestacion que se le habia
comunicado; por ello le asiste razon a la recurrente cuando afirma que la
sentencia es arbitraria; en efecto, la sentencia introduce un motivo de
despido, un hecho no invocado por las demandadas que resistieron la pretension
sosteniendo que el vinculo que las unia era de un contrato eventual; y por el
otro omite toda consideracion con respecto al silencio de la demandada con
referencia a la comunicacion del embarazo; el que recien niega cuando contesta
la demanda.

Respecto del despido, las constancias de la causa nos muestran que CMR
Falabella dice que quien despidio a la actora fue Solucion Eventual SA (fs.
36) y esta dice que se procedio a notificar la suspension del contrato por
haber culminado las necesidades que estaba cubriendo la actora para Falabella
(necesidades que nunca se probaron) y que quien extinguio el vinculo fue la
trabajadora (fs.28).

Es decir no integro la litis el supuesto motivo de despido que da cuenta la
Juzgadora (auditoria sobre el desempeño de la trabajadora); por ello era
necesario analizar si efectivamente se habia tomado conocimiento de la
existencia del embarazo al momento de la extincion; alli es donde cobra
relevancia los dichos de la actora cuando dice que en noviembre de 2017
comunico esta circunstancia mediante certificado medico expedido por el Dr.
Martinez, cuando el intercambio epistolar se inicia ella refiere expresamente
a ese hecho y lo consigna en la comunicacion de fecha 16/01/2018, que la
demanda reconoce expresamente a fs. 26 vta. /27 tanto la recepcion como el
contenido de esa comunicacion (la transcribe) pero no dice por que no la
responde, y por ende no controvierte su contenido, dato no menor ya que se le
endilgaba estar en conocimiento de la situacion de embarazo, se resiste
enfaticamente recien al contestar la demanda, cuando segun sus propia defensa
el vinculo laboral no se habia extinguido y por lo tanto su silencio cobra
relevancia juridica.

Ese silencio se mantiene en el resto de las comunicaciones, en su relato
defensivo no explica porque al responder las restantes misivas no nego tales
circunstancias tal como luego lo hace al contestar la demanda. Es mas, refiere
que recibio de la trabajadora una nueva comunicacion y emplazamiento y luego
la comunicacion del despido indirecto y esas misivas, las que transcribe las
contesta sin hacer mencion alguna de la situacion de embarazo y que la actora
reitera en ellas como parte de su reclamo (fs. 27/28). Insisto, negativa que
hace recien al contestar la demanda.

Este silencio frente a una comunicacion del estado de gravidez generadora de
obligaciones a su cargo y activacion de los mecanismos protectorios de la
maternidad, sumado a las testimoniales que dan cuenta de que en el trabajo
todos sabian de la existencia del embarazo que cursaba la actora, que era
notorio su estado, y que no se probo causal de despido alguna al contrario se
revelo la situacion de fraude en la que transitaba la contratacion; son
suficientes para activar la presuncion a favor de la mujer trabajadora
embarazada en los terminos del art. 178 de la LCT  y sus consecuencias art.
182 LCT (art. 9 de la LCT).

Asi, en la causa "Caliva" (año 2018) la Corte Nacional revoco la sentencia del
Superior Tribunal de Justicia de la Provincia de San Luis que, al rechazar el
recurso de inconstitucionalidad local, dejo firme el pronunciamiento de la
Camara Civil, Comercial y Minas n° 1 de la Primera Circunscripcion Judicial
que habia revocado la condena al pago de la indemnizacion prevista en el arto
178 de la Ley de Contrato de Trabajo.

La discusion se habia planteado en torno a que la recurrente no habia
notificado el nacimiento de su hijo, extremo que debia acreditarse en los
terminos del art. 178 de la LCT que la actora habia incumplido con uno de los
presupuestos legales para gozar de la proteccion legal reclamada al no haber
acreditado "en ninguna oportunidad el nacimiento de su hija, que cita como
ocurrido el 20/03/06, no existiendo en la documental aportada acta de
nacimiento ni certificado alguno que asi lo acredite.

La Corte Nacional señalo que el Tribunal habia omitido valorar a los fines de
las exigencias legales respecto de la obligacion de notificar y acreditar "en
forma" el hecho del nacimiento, la prueba documental de la que surge la
constancia expedida por el profesional medico que atendio a la trabajadora, en
donde indico reposo por "cuadro de endometritis puerperal" referencia -esta
especialmente el ultimo de los terminos utilizados- que no deja dudas ,acerca
de que el parto ya se habia producido. Lo mismo cabe decir del telegrama
colacionado que la demandante remitio al dia siguiente al empleador, en el que
hizo concreta referencia al "certificado medico 'de fecha 28/03/06 depositado
a su disposicion en Sub-Programa".

Señalo el maximo Tribunal, que no esta de mas recordar que es jurisprudencia
del Tribunal que el ejercicio de la prudencia en la apreciacion de las
constancias de la causa es particularmente exigible frente la especial tutela
que dispensa el ordenamiento juridico a la maternidad (Fallos: 318:871,
343:1037, entre otros). Razon por la cual invalido la sentencia como acto
jurisdiccional valido.

En esa linea agrego, que esa prudencia y observacion se justifican en la idea
que debe inspirarnos estas disposiciones atinentes a la proteccion del
proyecto de vida, como ser los arts. 177 al 186 de la LCT, es justamente la de
visualizar que el legislador ha procurado con ellas desalentar medidas
extintivas claramente discriminatorias que afectan a quienes deciden, como en
el caso de autos, conformar una familia; en tal sentido la presuncion del art.
178 LCT  es una verdadera accion positiva que respeta las decisiones
personales de una trabajadora que se encuentra embarazada, herramienta habil
de tales derechos y garantias, al permitir superar las dificultades que se
presentan a la hora de probar la verdadera y real motivacion por la cual se
produjo el despido en momentos en los que el proyecto de vida familiar de la
trabajadora requiere de la sustentabilidad necesaria (economica y de seguridad
social) para hacer frente al cuidado de la persona humana concebida, lo que es
una realidad indiscutible y con anclaje constitucional y convencional (art. 75
inc. 22 CN, art. 25, apartado 2 DUDH; art. 17, 19 CADH; art. VII PIDESC; art.
10 apartado 2, art. 23 PIDESC; art. 11.2.a, Convencion sobre la Eliminacion de
todas las Formas de Discriminacion contra la Mujer; C 3 OIT proteccion de la
maternidad; Recomendacion de la OIT N° 67; C 103 de la OIT; C 153 OIT sobre
responsabilidades familiares;  Ley 23592; art. 6.c Ly 26485; art. 19 CCCN).

Como afirma Litterio, Liliana "la proteccion de la mujer en razon de su
maternidad de ninguna manera es una eleccion, es una necesidad que no se
discute, y que no solo apunta a la tutela de la madre por su especial estado,
sino tambien a la alguien mucho mas vulnerable todavia, el niño por nacer o
recien nacido" (Litterio, Liliana Hebe, Trabajo de Mujeres, Rubinzal Culzoni,
año 2017, pagina 162.)

En consecuencia, teniendo acreditada el conocimiento por parte de la demandada
de la situacion de embarazo de la actora, la presuncion iuris tantum ganada
por esta trabajadora no ha sido desvirtuada por los demandados, los que se han
abroquelado en que se trato de un contrato eventual que como ya vimos no se
probo (fraude), sin explicar el silencio frente a las comunicaciones
epistolares precisas que daban cuenta de que se habia anoticiado en su momento
la existencia del embarazo, negado tardiamente en la contestacion; sin reparar
en las testimoniales que avalan tal conocimiento, y sin que los demandados
hayan podido probar las razones de la desvinculacion (art. 9, 14, 62, 63, 177,
178, 182 LCT; arts. 9, 10, 12 CCCN).

Dato no menor, toda vez que en materia de discriminacion basta que se
proporcionen indicios serios para que se invierta el onus probandi y se
desplace hacia la empleadora la carga de acreditar la legitimidad de su obrar
(Leyes 26485, 23592).

Asi en la misma sintonia me expedi en la causa N° N° 13-04067850-0/1,
caratulada: "Servicios Rio Colorado S.A. en J Navarro Orta Georgina p /
despido" (13/8/2020), que en lo principal se tuvo por acreditado que la
demandada tenia conocimiento de la situacion de embarazo de la trabajadora al
tiempo del despido; que la comunicacion del embarazo habia sido en forma
verbal en un evento de la empresa; que tal comunicacion y conocimiento de la
empleadora habia sido avalado por la testimonial sumado a que el demandado no
habia acreditado la causal alegada para el despido fundado en una supuesta
"reestructuracion empresaria", de la cual no existio ninguna prueba. Razon por
la cual se confirmo la sentencia que condeno a la empresa al pago de la
indemnizacion agravada del art. 178LCT.

4\. Por todo lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso extraordinario
provincial en contra de la sentencia recurrida la que debe ser revocada
parcialmente en lo que ha sido materia del agravio tratado que prospera.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere por los fundamentos al
voto que antecede.

  

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento al resultado arribado en la primera cuestion, y lo dispuesto por el
art. 159 y 162 del C.P.C.C.T.M, corresponde anular parcialmente la sentencia
dictada a fs. a fs. 112//122 de los autos N° 159856 caratulados "Farias Romero
c/Solucion Eventual S.A. y ot. p /despido", originarios de la Excma. Camara
Tercera del Trabajo de la Circunscripcion Judicial de Mendoza".

En consecuencia corresponde hacer lugar a la indemnizacion agravada del art.
178 y 182 LCT, teniendo en cuenta que llega firme a esta instancia el salario
fijado en la sentencia y base de los rubros indemnizatorios en la suma de
$13.691, por lo que el rubro prospera por la suma de $164.292 ($13.961 x 12).
Todo con costas a cargo de las demandadas.

Por lo que el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma:

I) Hacer lugar a la demanda incoada por FARIAS ROMERO NADIA SOLEDAD contra
SOLUCION EVENTUAL SA y CMR FALABELLA SA y en consecuencia condenar a estas
ultimas a abonar a la actora en forma solidaria la suma de $ 226.779 (PESOS
DOSCIENTOS VEINTISEIS MIL SETECIENTOS SETENTA Y NUEVE) en concepto de dias de
enero 2018, sac y vacaciones proporcionales, indemnizacion por despido,
preaviso, integracion y multa art 2 ley 25323, indemnizacion arts. 178, 182
LCT, con mas los intereses establecidos en la segunda cuestion.

II) Imponer las costas a cargo de las demandadas.

III) Firme la presente, practiquese liquidacion por Departamento Contable.

IV) Diferir la liquidacion de honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion ordenada en el
resolutivo precedente.

REGISTRESE, COPIESE Y NOTIFIQUESE.

ASÍ VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOS É V. VALERIO, dijo:**_

V. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestion que
antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar vencida.
(art. 36 C.P.C.C.T.M).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestion, el Dr. OMAR A. PALERMO adhiere al voto que antecede.

Con lo que termino el acto, procediendose a dictar la sentencia que a
continuacion se inserta:

  

  

**_S E N T E N C I A:_**

  

**_Y VISTOS:_**

  

Por el merito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

**_R E S U E L V E:_**

1°) Hacer lugar al recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. a fs. a
fs. 112//122 de los autos N° 159856 caratulados "Farias Romero c/Solucion
Eventual S.A. y ot. p /despido", originarios de la Excma. Camara Tercera del
Trabajo de la Circunscripcion Judicial de Mendoza" y en consecuencia
corresponde anular parcialmente la misma, conforme a lo dispuesto al tratar la
Segunda Cuestion.

Por lo que el resolutivo quedara redactado de la siguiente forma:

I) Hacer lugar a la demanda incoada por FARIAS ROMERO NADIA SOLEDAD contra
SOLUCION EVENTUAL SA y CMR FALABELLA SA y en consecuencia condenar a estas
ultimas a abonar a la actora en forma solidaria la suma de $ 226.779 (PESOS
DOSCIENTOS VEINTISEIS MIL SETECIENTOS SETENTA Y NUEVE) en concepto de dias de
enero 2018, sac y vacaciones proporcionales, indemnizacion por despido,
preaviso, integracion y multa art 2 ley 25323, indemnizacion arts. 178, 182
LCT, con mas los intereses establecidos en la segunda cuestion.

II) Imponer las costas a cargo de las demandadas.

III) Firme la presente, practiquese liquidacion por Departamento Contable.

IV) Diferir la liquidacion de honorarios y determinacion de los gastos
causidicos para la oportunidad de practicarse la liquidacion ordenada en el
resolutivo precedente. REGÍSTRESESE. NOTIFÍQUESE.

2°) Imponer las costas de instancia extraordinaria a la recurrida por resultar
vencida (art. 36 C.P.C.C.T.M.)

3°) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Rodrigo Ton y Dra. Maria
Estefania Derrigo en forma conjunta en forma conjunta, en el 13%, o 10,4%, o
7,8% de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
origen respecto del rubro que prospera, conforme dicha base se encuentre
comprendida en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (arts. 2, 3,
15 y 31 de la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Regular los honorarios profesionales de las Dras. Cecilia Martinez Nicosia y
Mercedes Gomez Orellano, en forma conjunta, en el 9,1%, o 7,28%, o 5,46% de la
base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de origen
respecto del rubro que prospera, conforme dicha base se encuentre comprendida
en los distintos supuestos del art. 2 de la ley 9131 (Arts. 2, 3, 15 y 31 de
la ley 9131). Considerese el art. 16 de dicha norma.

Las regulaciones precedentes no incluyen el IVA, monto que -en su caso- debera
ser adicionado conforme a la subjetiva situacion de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo "(CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA
c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires ", 02/03/2016).

**NOTIF ÍQUESE.**



  
  

  

  
  
  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro

|

  
  
  
DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO  
Ministro  
  
---|---  
  
  

CONSTANCIA: se deja constancia que la presente resolucion no es suscripta por
el Dr. MARIO D. ADARO por encontrarse en uso de licencia (art. 88 inc. III del
C.P.C.C.Y T.) Secretaria, 27 de agosto de 2021.

