SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 57

CUIJ: 13-03988241-2/1((010403-155778))

OBRA SOCIAL DE TRABAJADORES DE EXTACIONES DE SERVICIO EN J: 155778 "OBRA
SOCIAL DE TRABAJADORES DE ESTACIONES DE SERVICIO C/ CANTERAS Y CALERA
VALLECITOS S.A. P/ COBRO DE CUOTAS DE OBRA SOCIAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO
PROVINCIAL

*104423763*

  

  

En Mendoza, al 17 de diciembre de 2018, reunida la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia, tomó en consideración para dictar sentencia
definitiva la causa N° 13-03988241-2/1, caratulada: “OBRA SOCIAL DE
TRABAJADORES DE ESTACIONES DE SERVICIO EN J: 155.778 "OBRA SOCIAL DE
TRABAJADORES DE ESTACIONES DE SERVICIO C/ CANTERAS Y CALERA VALLECITOS S.A. P/
COBRO DE CUOTAS DE OBRA SOCIAL" P/ RECURSO EXTRAORDINARIO PROVINCIAL”.-

  
  

De conformidad con lo decretado a fojas 56 quedó establecido el siguiente
orden de estudio en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte
de los Señores Ministros del Tribunal: primero: DR. JOSÉ V. VALERIO; segundo:
DR. MARIO DANIEL ADARO; tercero: DR. OMAR ALEJANDRO PALERMO.

  
  

_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 09/19, se presentó la Obra Social de Trabajadores de Estaciones de
Servicio S.A. por intermedio de su representante, Dr. Carlos César Guiñazú e
interpuso recurso extraordinario provincial contra la resolución glosada a fs.
228/229, de los autos N° 155.778 caratulados “Obra Social de Trabajadores de
Estaciones de Servicio c/ Canteras y Calera Vallecitos S.A. p/ Cobro de cuotas
de obra social”, originarios de la Excma. Cámara Tercera del Trabajo de la
Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 33 se admitió formalmente el recurso, se dispuso la suspensión de los
procedimientos en la causa principal y, se ordenó correr traslado a la
contraria quien respondió a fs. 35/38.

A fs. 50/51 se agregó el dictamen del Sr. Procurador General, quien por las
razones que expuso aconsejó el rechazo del recurso incoado.

A fs. 56 se llamó al Acuerdo para sentencia y, se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

  
  

P R I M E R A: ¿Son procedentes los recursos interpuestos?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

        1. La resolución de Cámara admitió la excepción de incompetencia interpuesta por la demandada y, así, ordenó el archivo de las presentes actuaciones.

Para así decidir formuló los siguientes argumentos:

        1. El cambio de criterio del Tribunal se fundó en un nuevo examen de las normas aplicables -arts. 24 ley 24.660 y art. 1 del Código Procesal Laboral- y la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que citó.

        2. A efectos de determinar la competencia de los Tribunales se debe tener en cuenta la materia involucrada y en el caso, la materia bajo análisis escapa a la competencia de las Cámaras del Trabajo según la ley de fondo y la vía elegida. 

II. Contra dicha resolución, la Obra Social de Trabajadores de Estaciones de
Servicio S.A., interpuso recurso extraordinario provincial en los términos del
artículo 145 del Código Procesal Civil, Comercial y Tributario de Mendoza.

a. Considera que la resolución causa un perjuicio irreparable a su parte y que
no se tuvo en cuenta la naturaleza del crédito en cuestión.

b. Explica que corresponde una correcta interpretación del art. 1 inc. i del
Código Procesal Laboral siendo competencia de las Cámaras Laborales por ser
una facultad delegada a las Provincias por la Constitución Nacional.

        100. Sostiene que debió aplicarse el art. 89 del Código Procesal Laboral que, de manera expresa, menciona la competencia de las Cámaras Laborales para el cobro de aportes de obra social.

Cita jurisprudencia. Solicita revocación de la resolución cuestionada.

  
  

III. Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos Colegas de
Sala, el recurso extraordinario provincial prosperará.

1\. El auto cuestionado admitió la excepción de incompetencia interpuesta por
la accionada y en consecuencia, ordenó el archivo de las actuaciones.

2\. Sobre ello y en consonancia con lo expuesto en dictamen del Procurador
General (fs. 50/51) respecto a los requisitos de procedencia formal de los
recursos extraordinarios, cabe destacar que esta Suprema Corte ha resuelto que
la resolución que decide sobre la competencia del órgano jurisdiccional, no
resulta definitiva a los fines de la procedencia de los recursos
extraordinarios en el orden local, en tanto no constituye la sentencia
definitiva de la causa (LS 132-275 y otros).

No obstante lo señalado y dada la importancia que implica el tema en análisis,
esta Sala II ha ingresado en el examen de la cuestión planteada en algunos
casos que, la importancia de la temática habilita su tratamiento, tales como:
autos N° 99.621 “Moyano”, N° 99.021, "Aguilera”, N° 100.325, "Ponce”, N° 98427
“Godoy”, N° 98.585, “Amaya”, entre muchos otros.

        3. De tal forma surge de los agravios presentados que el actor defiende la competencia del Tribunal a fin de avocarse a la resolución del juicio ejecutivo iniciado por cobro de cuota de obra social conforme a lo dispuesto por el art. 24 de la ley 23.660.

        4. En primer lugar debo destacar que resulta fundamental analizar los artículos 1 inciso i y 89 de nuestro Código Procesal Laboral provincial.

a. La primera norma citada establece expresamente: “ _Art. 1: Los Tribunales
del Trabajo conocerán, salvo los procedimientos especiales establecidos por
esta ley, en única instancia y en juicio oral y continuo : i) en los juicios
por cobro de aportes y contribuciones a las obras sociales y de cuotas
sindicales._ ”; y, el art. 89 del Código Procesal Laboral dispone: “ _En los
procesos que tengan por objeto créditos por aportes y contribuciones a las
obras sociales y restitución de cuota sindical, se aplicarán las reglas del
proceso sumario contenidas en el Título II, libro 2 del Código Procesal Civil,
cuando no proceda la vía ejecutiva de acuerdo con las normas comunes. En
ningún caso procederá el recurso de apelación_ (texto según ley 5725 art. 1)”.

b. De ello se desprende que, en la materia específicamente regulada por la ley
provincial de rito (ley N°2144, actualmente modificada por ley N°9109), no
puede prevalecer la normativa nacional sobre los ordenamientos locales so pena
de incurrir en un atropello a nuestra ley suprema (art. 31 Constitución
Nacional), por lo que la compentencia ordinaria determinada en los artículos
señalados debe ser respetada en todos sus términos.

c. Por su parte, la Corte Suprema de Justicia de la Nación tiene dicho que la
jurisdicción de los tribunales federales es, por su naturaleza, restrictiva y
de excepción, y con atribuciones limitadas a los casos que mencionan los arts.
116 y 117 de la Constitución Nacional y sus leyes complementarias y, dentro de
ella, la que el último artículo citado confiere a la Corte con carácter de
originaria está limitada por el enunciado del art. 116, que es taxativo y no
puede ser ampliado por la ley, o por vía interpretativa. (CSJN, 03/05/2018,
Fallos: 341:480).

        5. Asimismo, el art. 38 de la ley 23.661 (de Creación del Sistema Nacional del Seguro de Salud) si bien dispone el sometimiento de los agentes del seguro a la justicia federal, prevé también la posibilidad de que los mismos puedan optar por la correspondiente justicia ordinaria cuando se presentaren como actores. Entiéndase por agentes del seguro a las obras sociales nacionales, las obras sociales de otras jurisdicciones y demás entidades que adhieran al sistema que se constituye (art. 2 ley 23.661). 

Así, aplicados los conceptos al caso de autos, la decisión de la obra social
de presentarse ante los Tribunales laborales provinciales mediante una acción
ejecutiva (fs. 64/65 de los autos principales) constituye una opción válida
que puede utilizar para obtener el correcto cobro de sus acreencias (arts. 16,
21, 24 ley 23.660 y 38 ley 23.661 y código procesal laboral de Mendoza ya
referenciado).

          6. Resta referir que esta Suprema Corte de Justicia de Mendoza ha resuelto que la jurisdicción Federal queda reservada para aquellos supuestos en los cuales se encuentre vinculado directamente con la organización del sistema nacional de Obras Sociales y del Seguro Nacional de Salud, ya que es allí donde habría un interés público que exige tratar el entuerto en la órbita Federal; porque sus consecuencias pueden exceder el interés de las partes y provocar situaciones que incidan en el régimen establecido por dichas las leyes (SCJM, “Saba” de fecha 14 de diciembre de 2010).

Ante ello, es del caso advertir que la materia objeto de la presente litis en
ninguna medida altera la estructura prevista por el sistema nacional del
seguro de salud en la ley nacional N° 23.661, ni tampoco el régimen
determinado para las obras sociales en la ley N° 23.660.

7\. En consideración de los argumentos desarrollados, la Cámara Laboral
resulta competente para entender en la presente causa lo que determina la
admisión del recurso interpuesto.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere por sus fundamentos
al voto que antecede.

_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo:**_

IV. Atento el resultado arribado en la cuestión precedente, corresponde por
imperio de los arts. 150 y conc. del Código Procesal Civil, Comercial y
Tributario de la Provincia de Mendoza, hacer lugar al recurso extraordinario
provincial y, en consecuencia, se deja sin efecto la resolución impugnada
glosada a fs. 228/229 y vta. de los autos N° 155.778 caratulados “Obra Social
de Trabajadores de Estaciones de Servicio c/ Canteras y Calera Vallecitos S.A.
p/ Cobro de cuotas de obra social” originarios de la Excma. Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

Por lo que corresponde declarar competente para que siga interviniendo en la
presente causa a la Tercera Cámara del Trabajo de la Primera Circunscripción
Judicial, a la que deberán remitirse las actuaciones para que prosiga la causa
según su estado, evitando en lo posible mayores dilaciones.

ASI VOTO

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

  
  

_**SOBRE LA TERCERA CUESTION EL DR. JOSÉ V. VALERIO, dijo**_ :

        5. Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de las cuestiones que anteceden, corresponde imponer las costas al recurrido vencido. (arts. 148 y 36 del C.P.C., actual art. 36 CPCCyTM).-

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. MARIO DANIEL ADARO adhiere al voto que
antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1) Admitir el recurso extraordinario provincial interpuesto a fs. 09/19 por la
Obra Social Trabajadores de Estaciones de Servicio y, en consecuencia, dejar
sin efecto la resolución impugnada glosada a fs. 228/229 y vta. de los autos
N° 155.778 caratulados “Obra Social de Trabajadores de Estaciones de Servicio
c/ Canteras y Calera Vallecitos S.A. p/ Cobro de cuotas de obra social”.

2) Declarar que corresponde siga entendiendo en la causa la Cámara Tercera del
Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial, a la que deberán remitirse las
actuaciones para que prosiga la causa según su estado, evitando en lo posible
mayores dilaciones.

3) Imponer las costas al recurrido vencido (arts. 148 y 36 del C.P.C., actual
art. 36 CPCCyTM).

4) Regular los honorarios profesionales, en forma conjunta, de los Dres.
Cecilia López y Carlos César Guiñazú, en el 6,24% y Dr. Rafael Monllor en el
3,36%, de la base regulatoria actualizada que se establezca en la instancia de
grado, por sus actuaciones en esta etapa recursiva (arts. 2, 3, 4, 15 y 31 de
la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del IVA, deberá
ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los profesionales
beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002 "Carinadu SA c/.
Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los montos concretos
serán establecidos en la instancia de grado conforme a los porcentajes
regulados.

5) Emplázase a Obra Social Trabajadores de Estaciones de Servicio
(O.S.T.E.S.), en el término de TRES (3) DÍAS, para que denuncie su N°
CUIT/CUIL, N° de C.B.U., Banco, Sucursal, tipo y N° de cuenta, a fin de
efectuar la devolución de la suma de $1.200 (pesos un mil doscientos), en
concepto de depósito en garantía y con imputación a la boleta obrante a fs.
22.

**NOTIFÍQUESE.**

  

  
  
  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  

  
  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
CONSTANCIA: Se deja constancia que la presente resolución, no es suscripta por
el Dr. Omar Alejandro Palermo por encontrarse en uso de licencia (art. 88
apart. III del C.P.C.C.y T.). Secretaría, 17 de diciembre de 2018.

  

