SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - SALA SEGUNDA

PODER JUDICIAL MENDOZA

foja: 49

CUIJ: 13-00845960-0/1((010404-28441))

GALENO ART S.A EN J: "28441 VILLADEAMIGO, LUIS GERARDO C/ MAPFRE A.R.T. P/
ENFERMEDAD ACCIDENTE P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN

*104097214*

  

En Mendoza, al 18 de octubre de 2018, reunida la Sala Segunda de la
Excelentísima Suprema Corte de Justicia en acuerdo ordinario, tomó en
consideración para dictar sentencia definitiva la causa N° 13-00845960-0/1,
caratulada: “GALENO ART S.A EN J: 28.441 “VILLADEAMIGO, LUIS GERARDO C/ MAPFRE
A.R.T. S.A. P/ ENFERMEDAD ACCIDENTE” P/ RECURSO EXT.DE CASACIÓN”.

  
  

De conformidad con lo decretado a fs. 48, quedó establecido el siguiente orden
de votación en la causa para el tratamiento de las cuestiones por parte de los
Señores Ministros del Tribunal: primero: Dr. MARIO DANIEL ADARO, segundo: Dr.
JOSÉ V. VALERIO, y tercero: Dr. JORGE HORACIO NANCLARES.

  
  

****_**ANTECEDENTES**_ :

A fs. 10/14 vta., se presenta Galeno A.R.T. S.A., por intermedio de su
apoderado e interpone recurso extraordinario de casación contra la sentencia
dictada a fs. 121 y sgtes. de los autos N° 28.441 caratulados “Villadeamigo,
Luis Gerardo c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/Enfermedad Accidente”, originarios de la
Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

A fs. 35 y vta., se admitió el recurso interpuesto, se ordenó la suspensión de
los procedimientos en la causa principal, y se corrió traslado a la contraria,
que no contestó.

A fs. 40/41, obra dictamen del Procurador General quien aconseja la admisión
del recurso extraordinario interpuesto.

A fs. 48 se llamó al Acuerdo para sentencia y se dejó constancia del orden de
estudio de la causa por parte de los Señores Ministros del Tribunal.

De conformidad con lo establecido por el art. 160 de la Constitución de la
Provincia, esta Sala se plantea las siguientes cuestiones a resolver:

P R I M E R A: ¿Es procedente el recurso interpuesto?

S E G U N D A: En su caso, ¿qué solución corresponde?

T E R C E R A: Pronunciamiento sobre costas.

  
  

****_**SOBRE LA PRIMERA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL ADARO, dijo**_ :

**I.** La sentencia de Cámara hizo lugar a la demanda interpuesta por el actor
contra Mapfre A.R.T. S.A., y condenó a ésta a pagarle la suma que allí estimó
en concepto de indemnización por enfermedad laboral, que le generó un 32% de
incapacidad.

Para así decidir –en lo que aquí interesa- el sentenciante argumentó:

1\. La primera manifestación invalidante se evidenció con posterioridad a la
entrada en vigencia de la ley 26.773, por lo que ésta resultó aplicable
conforme la doctrina del fallo plenario de este Superior Tribunal en la causa
“Navarro”.

2\. Calculó la indemnización conforme el piso legal establecido por el art. 14
inc. 2.a) de la LRT, y la Res. 34/2013 de la Secretaría de Seguridad Social
del Ministerio de Trabajo de la Nación y aplicó ésta por resultar superior a
la fórmula legal.

3\. Calculó intereses moratorios a la tasa de libre disponibilidad para
préstamos personales a 60 meses, desde la mora la que estableció a partir del
28/02/2013 conforme la Res. 34/2013 que resultó aplicable atento a la fecha de
la primera manifestación invalidante.

4\. Impuso las costas a la demandada por resultar vencida.

  
  

**II.** Contra dicha decisión, Galeno A.R.T. S.A. (continuadora de Mapfre
A.R.T. S.A.), interpone recurso extraordinario de casación.

1\. Funda el mismo en lo dispuesto por el inc. 1 del art. 150 del C.P.C.,
denuncia arbitrariedad en la sentencia dado que viola su derecho de propiedad
y defensa.

2\. Argumenta que calculó erróneamente la fecha a partir de la cual determinó
los intereses moratorios, además de aplicar una tasa de interés que no
corresponde.

  
  

**III.** Anticipo que, si mi voto es compartido por mis distinguidos colegas
de Sala, el recurso interpuesto prosperará parcialmente.

1\. A los fines de un mejor entendimiento del caso, realizaré una breve
síntesis de las circunstancias fácticas del mismo.

a. El actor realizaba tareas de limpieza, mantenimiento y orden de los
distintos elementos existentes en el ámbito de la institución para la que
trabaja, lesionó su columna vertebral ante los esfuerzos físicos y posturales
que éstas le exigían, dolores que se manifestaron de manera insoportable el
día 18/02/2013 en ocasión en que se encontraba limpiando una acequia de riego
dentro del seminario y sintió un fuerte dolor en la zona lumbar, siendo
atendido en la guardia de la Aseguradora de Riesgos del Trabajo (en adelante
ART) con diagnóstico de traumatismo en la columna lumbar. Se le solicitó
resonancia magnética nuclear de columna lumbar que arrojó como resultado
protusión discal en L3-L4, L4-L5 y L5-S1. Con fecha 1/03/2013, la ART otorgó
el alta médica sin incapacidad. (ver fs. 19 de los principales).

b. El sentenciante hizo lugar a la demanda y condenó a la accionada a pagar
una indemnización correspondiente a un 32% de incapacidad laboral por las
dolencias que sufre el trabajador.

2\. La aseguradora recurrente se agravia en primer término por la tasa de
interés dispuesta por el _a quo_ y en segundo término por la fecha que
estipuló la mora en que incurrió la ART.

a. Entiende que resulta incorrecto el cálculo efectuado del _dies a quo_ y
argumenta que los mismos deberán correr desde la mora lo que ocurre –conforme
la ley- desde la expedición de la Comisión Médica, pero como en el caso ésta
no ha intervenido, corresponde desde el dictado de la sentencia.

b. En lo que atañe al segundo de los agravios, éste se vincula con la tasa de
interés dispuesta, argumentando que corresponde la tasa activa prevista por la
Res. 414/99 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.

3. En lo que referido al agravio que le acusa al recurrente la aplicación del _dies a quo_ para el cómputo de intereses, advierto que no resulta acertado el señalado por éste.

a. Indica que resulta erróneo calcularlos desde el 28/02/2013, fecha de
actualización de la prestación dineraria conforme Res. 34/2013 de la
Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo (en adelante SSSMT),
y que, en todo caso, debieron ser fijados desde el dictado de la sentencia al
no haber intervenido la Comisión Médica.

b. El _a quo_ argumentó que los intereses debían fijarse desde la fecha de
actualización del crédito conforme la Res. 34/213 (fecha de la primera
manifestación invalidante), esto es, desde el 28/02/2013, porque ésta resultó
aplicable por ser superior a la fórmula legal del art. 14 inc. 2.a) de la ley
24.557.

(i) Señalo que, conforme lo dispone la ley 26.773 –cuya aplicación no ha sido
discutida en autos- en su art. 2 reza: “ **….** El derecho a la reparación
dineraria se computará, más allá del momento en que se determine su
procedencia y alcance, desde que acaeció el evento dañoso o se determinó la
relación causal adecuada de la enfermedad profesional. El principio general
indemnizatorio es de pago único, sujeto a los ajustes previstos en este
régimen.”

(ii) En este caso nos encontramos frente a una enfermedad profesional (hernias
discales) que culminó con un accidente puntual el 18/02/2013, atendido por la
ART le otorgó el alta médica sin incapacidad el 01/03/2013 con un informe de
resonancia magnética nuclear que manifestaba que el actor era portador de
protusión discal en L3-L4, L4-L5 y L5-S1.

(iii) Esa dolencia lumbar se vio consolidada con el accidente, por ello los
intereses moratorios deberán calcularse desde esa fecha. Esto es, el
18/02/2013.

c. Como corolario de lo expuesto, este agravio se admite.

5\. El segundo agravio se vincula con la tasa de interés dispuesta por el _a
quo._

Señala que el sentenciante determinó que resultaba aplicable la tasa de
interés de los préstamos a libre destino a 60 meses que dispone el Banco de la
Nación Argentina, cuando correspondía aplicar la tasa activa dispuesta por la
Res. 414/99 de la SRT.

a. Considero que no resulta adecuada la aplicada por el sentenciante como
tampoco la solicitada por el recurrente.

b. Al respecto me he expedido en autos N° 13-00844567-7/1, caratulados:
“Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/
accidente” s/ Recurso Ext. de Casación.”(15/05/2017). Por lo que considero que
la tasa aplicable al caso es la que cobra el Banco Nación para créditos a
libre destino a 36 meses, tal como sostuve en citado precedente, por
considerar que la misma resulta resarcitoria en el caso concreto.

6\. Consecuentemente con lo expuesto, y si mi opinión es compartida por mis
distinguidos colegas de Sala, corresponde la admisión parcial del recurso de
casación.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión el Dr. JOSÉ V. VALERIO, en disidencia parcial, dijo:

Adhiero al voto de mi distinguido colega preopinante salvo en lo referido a la
tasa de interés aplicable.

1\. Traigo a colación que ya me he pronunciado sobre el tema en autos N°
13-00844567-7/1, caratulados: “Galeno A.R.T. S.A. en J° N° 26.349 “Cruz, Pedro
Juan c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ accidente” s/ Recurso Ext. de
Casación.”(15/05/2017).

2\. Tal resolución resulta ser la ley especial a la que remite el art. 768
inc. b) del Código Civil y Comercial (antes art. 622 del C. Civil), por lo que
reitero que corresponde aplicar al caso la tasa activa citada. El tema remite
a las situaciones previstas en el art. 768 del C.C.y C. que dispone: Intereses
moratorios. A partir de su mora el deudor debe los intereses correspondientes.
La tasa se determina: a) por lo que acuerden las partes; b) por lo que
dispongan las leyes especiales; c) en subsidio, por tasas que se fijen según
las reglamentaciones del Banco Central.

3\. En los casos comprendidos en la Ley de Riesgos del Trabajo, la situación
se encuentra prevista en el inciso “b)” intereses que dispongan las “leyes
especiales”. La norma aplicable al caso es la Res. 414/99 SRT que establece un
“… interés equivalente al de la tasa activa mensual que percibe el Banco de la
Nación Argentina para las operaciones de descuento de documentos, calculado
desde que cada suma fue exigible hasta haber sido debidamente notificada la
puesta a disposición de tal suma al beneficiario o abonada la prestación…”.

4\. En definitiva, entiendo que la tasa de interés que debe aplicarse a los
presentes es la establecida por la Res. 414/99 de la SRT. En consecuencia,
corresponde hacer lugar al recurso de casación, en cuanto discute la tasa de
interés establecida por el Tribunal de origen como pretende el recurrente.

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, el Dr. JORGE HORACIO NANCLARES dijo:

Adhiero al voto pronunciado por el DR. JOSÉ V. VALERIO conforme a la
argumentación que oportunamente expuse en los autos N° 13-00843256-7/1,
caratulados, “Galeno A.R.T. S.A. en J: N° 24.468 “Ferreyra, Daniel Armando c/
Mapfre Aconcagua A.R.T. S.A. S / Acc.” p/ Recurso Ext. De Casación”, sentencia
de fecha 29 de junio de 2017.

ASI VOTO.

  
  

****_**SOBRE LA SEGUNDA CUESTION EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo:**_

**IV.** Atento al resultado arribado por mayoría de votos en la primera
cuestión, y lo dispuesto por el art. 162 del C.P.C., corresponde casar –en lo
que ha sido materia de agravio- parcialmente la sentencia pronunciada a fs.
121 y sgtes., de los autos N° 28.441 caratulados “Villadeamigo, Luis Gerardo
c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/ Enfermedad Accidente”, originarios de la Excma.
Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera Circunscripción Judicial.

1\. En tal sentido, la demanda prospera por el porcentaje de incapacidad
determinado en la instancia de grado de 32% de la total, en tanto ha llegado
firme a esta instancia por no haber sido motivo de agravio, como tampoco la
ley 26.773 aplicable al caso y su Res. 34/2013 de la SSMTS.

A su vez, llegando firmes el resto de cuestiones debatidas en el grado,
corresponde establecer la cuantía de la reparación del mismo modo que fue
efectuado por el voto del sentenciante procediendo la acción por la suma de
$141.937,92.

2\. Los intereses moratorios se devengarán conforme lo dispuesto al analizar
la primera cuestión desde el 18/02/2013 a tasa activa dispuesta por el Banco
de la Nación Argentina para las operaciones de descuento de documentos a 30
días conforme Res. 414/99 de la SRT) y hasta su efectivo pago.

Tal liquidación deberá practicarse por Departamento Contable, a fin de
garantizar el contralor de la misma por parte de ambos litigantes. A tal fin,
las actuaciones volverán al Tribunal de origen.

3\. Finalmente, las costas se mantienen en la forma dispuesta por el Juez de
la causa.

ASÍ VOTO

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

  
  

****_**SOBRE LA TERCERA CUESTIÓN EL DR. MARIO DANIEL**_ _ **ADARO, dijo**_
**:**

**V.** Atento al resultado a que se arriba en el tratamiento de la cuestión
que antecede, corresponde imponer las costas a la recurrida por resultar
vencida. (arts. 35 y 36 ap.I y 148 C.P.C.).

ASI VOTO.

Sobre la misma cuestión, los Dres. JOSÉ V. VALERIO y JORGE HORACIO NANCLARES
adhieren al voto que antecede.

Con lo que terminó el acto, procediéndose a dictar la sentencia que a
continuación se inserta:

_**S E N T E N C I A**_ :

_**Y VISTOS**_ :

Por el mérito que resulta del acuerdo precedente la Sala Segunda de la Excma.
Suprema Corte de Justicia fallando en definitiva,

_**R E S U E L V E**_ :

1°) Hacer lugar, parcialmente, al recurso extraordinario de casación
interpuesto por Galeno A.R.T. S.A. (continuadora de Mapfre A.R.T. S.A.) a fs.
10/14vta. Y, en consecuencia, revocar –en lo que ha sido materia de agravio-
la sentencia dictada a fs.121 y sgtes. de los autos N° 28.441 caratulados:
“Villadeamigo, Luis Gerardo c/ Mapfre A.R.T. S.A. p/Enfermedad Accidente”,
originarios de la Excma. Cámara Cuarta del Trabajo de la Primera
Circunscripción Judicial, la que quedará redactada de la siguiente manera: _“_
_1°) Hacer lugar a la demandada deducida por el VILLADEAMIGO, LUIS GERARDO
condenando a la demandada MAPFRE A.R.T. S.A. al pago de_ _PESOS CIENTO
CUARENTA Y UN MIL NOVECIENTOS TREINTA Y SIETE CON 92/100 ($141.937,92)_ _
****__en concepto de indemnización por incapacidad parcial permanente y
definitiva (32% - dolencia lumbar y tres hernias discales inoperables-), en el
plazo de CINCO DIAS de quedar firme y ejecutoriada la presente sentencia, con
más la suma de intereses legales dispuestos en la segunda cuestión de este
pronunciamiento. Costas a la demandada; 2°) Remítase a Contaduría de Cámaras a
fin de practicar liquidación final; 3°)Diferir la_ _regulación de honorarios
y_ _determinación de los gastos causídicos por Secretaría del Tribunal;_ _4°)
Emplazar a la demandada para que en el término de DIEZ DIAS abone el aporte de
la ley 5059; la tasa de justicia pertinente; y cumpla con lo dispuesto por el
art. 96 inc. g de la ley 4976; 5°) Notifíquese la presente resolución a la
Caja Forense, Dirección General de Rentas, Colegio de Abogados y S.R.T._
_REGISTRESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.”_

2°) Imponer las costas a la recurrida por resultar vencida. (arts. 35 y 36 ap.
I y 148 C.P.C.)

3°) Regular los honorarios por su actuación profesional en esta instancia
extraordinaria, al Dr. Carlos Arturo Erice Argumedo en el 4,8% de la base
regulatoria de honorarios a determinarse en la instancia de grado (arts. 2, 3,
4, 15 y 31 de la ley 3641 modificada por el Decreto Ley 1304/75). El monto del
IVA, deberá ser adicionado conforme a la subjetiva situación de los
profesionales beneficiarios frente al citado tributo (CS expte. 4120/200002
"Carinadu SA c/. Banco de la Provincia de Buenos Aires", 02/03/2016). Los
montos concretos serán establecidos en la instancia de grado conforme a los
porcentajes regulados.

4°) Emplázase, a Galeno A.R.T. S.A., en el término de TRES (3) DÍAS, para que
denuncie su N° CUIT y N° de C.B.U. a fin de la devolución de la suma de $1.500
(pesos mil quinientos), en concepto de depósito en garantía y con imputación a
las boletas obrantes a fs. 21 y 25 de autos

**NOTIFÍQUESE.**

  
  
  

  

  
DR. MARIO DANIEL ADARO  
Ministro

|

  
  
  

  

  
DR. JOSÉ V. VALERIO  
Ministro  
  
---|---  
  
  
  
  

  

  
DR. JORGE HORACIO NANCLARES  
Ministro  
  
---  
  
  

