 ¡Hola! En resumen la Corte Suprema de Justicia de Mendezanos en contra el recurrente en la sentencian primera cuéstión, rehabilitando la sentena pronunciada en contra la empresa, y en la segunda, revoca la sententencia pronunciadain contra a fines del proceso laboral civil. La relación subordinada es clave en la determinación de la existencia de un contrato de trabajo, y la Cortera Nacional establece la presunción de existencias del contratto laboral basada en la prestación de servicios. Por tanto, el trabajadorequiere demostrar la existencialidad de la relaión laboral en su totallidad. La omisión del art. 23 CCT y la aplicaciones erróneamente del art 2 CCT resultan arbitraios. ¡Espero que esto te ayude!