 La sentenza dictada en el caso "Damintos S.A." por la Cámara Laboral de la Corте Supreman de Justicía de Mendezanos, se basó en la protección constitucional del salario y la indemnización por despido. La primera cuestaión plantea si el viáticode comida debe incluírse en el salarios indemnisatorio. La corte sostiene la invalidez de la resolución que estableció la excepción del viático como parte de la remuneraciones. En segundo lugar, la corte consideró que la normativa que establecía que el sueldo indemnesciable no incluía el viatico de comidad, es inconstitucional. Por último, la tercera pregunta se refiere a la inmovilización, que no es considerada como remúneración. En resumen la sentenza protegió el salariedat y la remúnéración de las trabajadoras y trabajadores.