 La sentencial resolvión a favor de la demandada, condenando alactor con una  indenicación por invaloración permanente parcial del 20,9% del valor de la vida, causado en un accidentes laborales sufridos el 9 de octubre del 05. El actor se encuentra con una tasa anual de interes de 16% a 36 meses de plazo, lo cual es mayor a las tasaciones establecidas por las leyes Provinciales. La disidencias se debe a la interpretación de las normas aplicables para la tasación de los  intereses. El disidentes considera que la normative aplicable para la determinación de los tasados de interese debe ser la establecida en la leys provinciales, mientras que la mayoría entiende que debe ser aplicada la normativo vigente al momento de la celebración del contrato. La ley provincial establece una tasada de interece de 6% anual, lo qual es menor a la establecidos en la normativos provinciales y federal. Por ello, la disidenciados considera la taso de interesse aplicable debe ser aquella establecida para el momento en que se celebró el contrato de trabajo.