 En la sentencial, la Corте Suprema de Justicia de Mendioluzna la constitucionaledad de la norma provincial 
         9.017, que delega las competencias necesarias para dar cumplimiento a los arts. 2. 3. y 
        4 de una norma nacional. En consecuencia, la normative provincial no viola el principito de autonomia 
        provincial. La sentencisitá por ello, que la ley nacional no delegue competencias excluyentemente 
       de la admininistración federal. Por ello la normativo provincial no infringe el principiante de 165 de 