 La sentenza en cuestion se refirió a la denunica interpuesta ante el Tribunal de Trabajo por incapitalidad laborales contra la empresa Provincial M. T. S. R. L. La causa se fundó en los Informes Periciales Contables y las acta de la comisión médica. La sentena acepto la táchan y decidio que la relacíon laboral entre el trabajado y la empleadora no existió en el momento de la primer invalida. La decisio se basó en las pruebas presentadas y en la interpretación de las normas aplicables. La cuestio plantead por el demandado es si la prueba perifial utilizada para determinare la causales del dañeo es sufuciente para determinarlo. La prueba utilizada fue la perifia contable que muestro que el estado provincial comprometióse a pagan una indenización por los daños causados. Por ello, la causa planteó si la evidencia perifíal es sufiente para decidir la causaleza del accidenta.