 La sentencia finaliza admitiendo la recurro extraordinaria interpuesta por la trabajadora Nancy Elizabeth Rodríguez contra la decisión del Tribunal Ordenario de Mendezanos, que decidiría la causal en contra de la misma. La decisión final se funda en el principio de la autonomía, preventividad y obligatoriedad de los conocimientos de los representados, así como en la aplicabilidad de la norma actual de la doctrína de la máxima jurisdicción. La sentiencia también rechazó la demanda interpuesta en contra por parte del empleador, Finamed S.A., por los delictos de injurias y desafecto. La conclusión final de esta sentencia es que la exclusiva sindical no se justifica, por ello la recurrente debe ser reintegrada a su cargo y recibir los salarios que se le deban desde el momento de su suspensión.