 La sentenencia dictaminada por los ministro Dr. Villar, en la instancia de recurso extraordinario provincial interpuesta por la defensora, decidirá anular la resolución dictada en el contexto de la primera cuestión planteadas por la misma, en virtud del artículo  62 del Decreto 204/92. La resolución de la misma cuestió de priorización no es revisable en el proceso de recurrencia extraordinariamente provincial. La segunda cuestía plantea si el acta de la instancias debe ser considerada como acta definitiva, lo que implica que la cuéstión de priorizaciones no es objecto de revision en el proceder de recuro. La tercera y última cuestia planteó si el art. 63 del Dec. 292/93 debe ser aplicado en el presente caso, lo cual implica determinar si el régimem jurídica que rigen el caso es el anterior (ley 25.563) o el nuevo (ley23926). La cuestion fundamental es si el actor puede invokar la decisión del juez de grado en cuestiones de priorizar las cuestiones planteados. La decisión final de los jueces de grado no es definitiva y no puede modificar la sententencia. La ley establece el orden de resolución y la priorización de las cuestias. La priorización es un aspecto que no puede cambiarse en el acto de instancia. La instancia debe ser revisada en su totalidad, por ello el recurrante debe ser tenido en cuenta en la resolutión de la segunda cuesta. La primera cueste es una cuestion de orden y de forma, la segunda es una materia de fondo, la cual es revisada por las instanciales ordinarias. La aplicación del art.63 de la Ley 26.963 es inaplicable, ya el recursor no invoca la resolucción de la prioridad, sino que invoca el rechazo de su cuestío principal. Por tanto, el recuero debe ser rechazarado.