 La sentenció finalizou con la nulidad de los convenios de trabajo y estableciendo que el trabajo debe pagan las costas del proces. La tercera pregunta se refirió a las multas debidas por el trabajadores que despiden a un empleado sin causa acreditada. El juez determinó que no se imponía multa, ya el despidos se produjo antes de los 75 días de vigencia del contrata. La Corte consideró el despide como incausado y que el demandado no infringió la norma. La multa es una sancción disuasionativa, por lo que no era aplicable en este caso.