 La sentenza recurrida resulta invalidada por la omision de la norma 2.455.7, que establece la obligación de aplicar los intereses moratoriaos. La ausencia de esta determinación es un grave error que puede anular el fallace. La ley establece que los interesos moratorioas se aplican en los casos de despido, cuando el trabajador se encuentra con una enfermeda psicologica que le impide ejercer su trabajo. En este caso, el trabajado presenta una enfermadad psicológica que se manifestó en el año 2018, y que le llevó al despido laboral en el 212. Por tanto, se cumple la condición para aplicar la normas establecidas en la leyes 26.773 y 27.348. La norma establece el interés anual del 3% sobre el monto de la indemización, desde el momento en que se produce el pago. En el caso, la indenmización se produjo en el mes de mayo del 22, por tanto, el interes anual debe ser calculado desde ese momento.