 La sentencia finaliza rechazando las demandas interpuestas por la trabajadoras, en contra de la decisión del Tribunal del Trabajadores de Mendóza. La causa principal detrás de esta decisión es que la relação laboral nunca se vio formalizada, ya sea por la falta o ausencia del registro de la misma en el Registro Nacional de Trabasados (RNT) o por la incapazidad de la demandada de presentar los informes balances necesarios para su aprobación, lo cual impidio la existência de un vinculo laborable entre ambos. Por esta razón, la trabajadera no logró demostrar la existència de un contracto de trabajo con la demandanda, lo qual impidío la aplicabilidad de las normas que exigen responsabilidades del empleadores en el supuesto de una relaciones laborales no registradas.